# 大金剛妙高山樓閣陀羅尼
## Dhāraṇī of the Great Vajra Sumeru Mountain Pavilion

Taishō Tripiṭaka No. 1415

Translated from the Chinese. Song dynasty, translated by Dānapāla (施護).

---

*Namo ratna-trayāya. Namaḥ sarva-buddha-bodhisattvebhyaḥ. Atha tu vajra-krodhavīrya-kāya-śamī. Namo buddhāya. Namo dharmāya. Namaḥ saṃghāya. Namaḥ sapta-bhyaḥ samyak-saṃbuddhebhyaḥ. Śrāvaka-bodhisattva-saṃghebhyaḥ. Namaś-caṇḍa-vajra-pāṇaye mahā-yakṣa-senā-dhi-pataye. Namo vajrāṃ-kuśa-vidyā-rājāya. Namo vajra-śaṅkarāya. Namo vajra-sanāya. Namo vajra-vegāya. Namo vajra-naṇḍāya. Namo vajra-raktāṅgāya. Namo mahā-vīrāya. Namo vajra-vidra-pāṇāya. Namo dara-vīṇāya. Namo vajra-kīli-kīlāya. Namo vajra-mārāya. Namo vajra-kālāya. Namo vajra-hūta-sanāya. Namo vajra-śṛṅkhalāya. Namo susiddhi-karāya vidyā-rājāya. Namo aparājitāya. Namaś-caṇḍa-ṣaṣṭhi-bhyo vajra-dharā-tibhyaḥ. Namo vajra-krodhebhyaḥ. Teṣāṃ sarvebhyaṃ. Namaḥ-kṛtvā punaḥ punaḥ krodha avāhayeṣyāmi. Satyam etasamāye naca tadyathā: suru suru suru suru yuru yuru yuru. Hana hana hana. Daha daha daha. Paca paca paca. Jambha jambha jambha. Jayavati vajra-pāṇi mahā-bala-duccara-krodha-nāccaṇḍa vidrāpaka-trasa-kara kṣa-ka śāntika-pauṣṭika-jambhana-sādambhana. Mohana-suṣāṇa-khaghūrṇa-kiraṇa-sādambhaka. Haha bhagavan vajra-pāṇi dhuru dhuru curu curu kala kala. Yathā-kālaṃ bhagavan vajra-krodha mahā-bala. Hīhī maru mahā bhu bhu ruru rudra rudra cili cili. Hūṃ hūṃ phaṭ phaṭ. Yugandhara-ghanī jagat-dhvaṃ. Tama-mohana-karāya hūṃ hūṃ phaṭ. Vidyā-rāja mahā-ṭaṭṭa-hāsāya hūṃ hūṃ phaṭ. Niṣṭhura-karaṇāya hūṃ hūṃ phaṭ. Mahā-tejāya hūṃ hūṃ phaṭ. Kṛṣṇa-citra-piṅgalāya hūṃ hūṃ phaṭ. Jvālita-visphuliṅga-mālā-ṭaṭṭa-hāsāya hūṃ hūṃ phaṭ. Mahā-bhairava-pañca-pañca-ṭaṭṭa-hāsāya hūṃ hūṃ phaṭ. Trilokya-bhayaṃ-karāya hūṃ hūṃ phaṭ. Sarva-bhūta-vidha-mānā-karāya hūṃ hūṃ phaṭ. Hīhī dhuru dhuru vivi dhudu mimi dhava dhava turu turu sama sama kampa kampa kili kili hūṃ hūṃ phaṭ. Sasphuṭita-kamala-ṣaṭ-tāla-śvadanāya hūṃ hūṃ phaṭ. Mahā-jyoḥ-vāta-nu-viśvarāya hūṃ hūṃ phaṭ. Bhinda bhinda hūṃ hūṃ phaṭ. Bandha bandha hūṃ hūṃ phaṭ. Vajra-kula-samaya-manusmara hūṃ hūṃ phaṭ. Durnantānāṃ damakāya hūṃ hūṃ phaṭ. Cala cala hūṃ hūṃ phaṭ. Hulu hulu hūṃ hūṃ phaṭ. Sarva-vighnān vināyakānāṃ vināsama hūṃ hūṃ phaṭ. Gṛhṇa gṛhṇa hūṃ hūṃ phaṭ. Ṭa ṭa hūṃ hūṃ phaṭ. Vimana-mahā-sattva vajra-pāṇi rāhaṃ nirdayathā: śaktus-thi bhagavan tathā tad-vaṃ. Pratibṛcca-huyema-mama-pāyahita-kama-sarva-sattva-tathvaca. Inaṃ vajra-suvajriṇa-mocana-tan-sphāraye. Iṣyāmi te mama-sarva-sattvebhyaḥ abhitakāmo tyajate hūṃ hūṃ phaṭ. Inaṃ ca vajraṃ suvajri. Vajrāya svāhā. Mahā-vajrāya svāhā. Vajra-krodhāya svāhā. Vajra-sandharāya svāhā. Vajra-mikhalāya svāhā. Vajra-śaṅkarāya svāhā. Citra-piṅgalāya svāhā. Kṛṣṇa-gaṇḍāya svāhā. Citra-kālāya svāhā. Hīhī svāhā. Ruta-ruta svāhā. Yathā-vadi tathā-kari svāhā. Kṛṣṇa-citra-piṅgalāya svāhā. Agni-jvāla-sanirśadi-pata-tejāya svāhā.*

*Dīyuti-mahā-sattvāya svāhā. Prati-gṛhṇa-samayāya svāhā. Pūja-vajra-kulāya svāhā. Sarvato-yupadra-vebhyaḥ svāhā. Artha-kamata-sarvaiḥ mano-ratha-paripūraka-bhavāhi. Cili cili cili mili mili mili hūṃ hūṃ phaṭ svāhā. Amogha-satāra-nānti-ni hūṃ hūṃ phaṭ. Caturī mahā-rājakāyekānāṃ saputra-dāraka-vaśuṃ bandha-mālanāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Vidrāpāya hūṃ hūṃ phaṭ. Trāya-sītri-ṃsānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Śakrū-devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Miyaṃ-dra-saṃbhavānāṃ saputra-dāraka-vaśuṃ mṛddhavānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Brāhmaṇānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Yamānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Tuṣitānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Nirmāṇa-ratīnāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Paranirmita-vaśavartīnāṃ devānāṃ saputra-dāraka-vaśuṃ bandhavānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Brahma-kāyekānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Brahma-purohitānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Apramāṇa-bha devānāṃ svānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Abha-*

*-svara-nāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Patita-śubhānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Apramāṇa-subhānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Śubha-kṛtsnānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Anabhra-kānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Puṇya-praśravānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Bṛhat-phalānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Abṛha-nāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Atapānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Sunirśanānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Satāra-sunirśana devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Akaniṣṭhānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Ākāśānantyāyatanānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Vijñānānantyāyatanānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Ākiñcanyāyatanānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Naiva-saṃjñānā-saṃjñāyatanānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Maraśya-pāpīnāṃ saputra-parivāriṇa devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Anāvat-patāśya nagara-*

*-jaśya devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Mahā-samudra-nivāsīnāṃ caturī-bhāgīnīnāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Adhimukta-kaśa-maśana-vāsīna-śya mahā-kālāśya devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Koṭi-varṣaṇī-vāsīnāṃ mātṛ-gaṇāśya devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Sāhika-sutrāśya mahā-senaiya-patīnāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Aṣṭa-viṃśati-patīnāṃ mahā-yakṣa-senā-patīnāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Asītī-nānāṃ gaṃ-sahasra-nāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Viṣṇu-mahīśvarāśya putra-parivārāśya devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Yūhyakānāṃ devānāṃ bhavānāṃ kampapāya hūṃ hūṃ phaṭ. Bhūbhū yūhyaka-kīntiṣṭha-sī pañca-ṭaha-saṃśi-gālaṃ pañca-dṛśayaṃ yathā-mālaṃ hūṃ hūṃ phaṭ. Bhūbhū krodha-sarva-buddha-nujñānatā ajintyā-mala-parākrama. Ākarṣaya ākarṣaya. Śigālaṃ śigālaṃ sarva-devānāga-yakṣa-rākṣasa-gandharva-surāgaruḍa-kinnara-mahuraga. Kṣūpaṇḍa-viśāca apasmarūtama. Nada-pūtanā kaṭa-pūtanā. Dīyaṃ-naśaya naśaya. Rakṣa rakṣa mama hūṃ hūṃ phaṭ. Sarva-śatru-nāṃ krama-vikrama-vi. Dhavaṃ-śaya hūṃ hūṃ phaṭ phaṭ. Amogha-ṃ naśaya hūṃ hūṃ phaṭ. Jyoti-dān naśaya hūṃ hūṃ phaṭ. Amogha-ṃ vidrāpāya hūṃ hūṃ phaṭ. Rakṣa rakṣa mama-śya. Sarvai-bhyo-upadra-bodhipa-sārge-bhyaḥ hūṃ hūṃ phaṭ. Deva-graha nāga-graha yakṣa-graha rākṣasa-graha preta-graha viśāca-graha. Sarva-grahi-bhyaḥ hūṃ hūṃ phaṭ. Jvara ekāhika dvitīyaka tṛtīyaka caturthaka sarva-jvara-viṣama-jvara hūṃ hūṃ phaṭ. Mādha-bandha nātāṇa-nātarjana-prahāraṇa. Sarvai-bhyo-upadra-vebhyaḥ sarva-rūga-mara-nurbhikṣa-kāntāri-bhyaḥ hūṃ hūṃ phaṭ. Mohaya mohaya para-cakra-senīyaṃ hūṃ hūṃ phaṭ. Sarva-kalī-kāla-ha-paṇḍa-na vi-graha vi-vādi-bhyaḥ. Jayaṃ kuru kuru hūṃ hūṃ phaṭ. Sarva-pāpe-bhyo vināśaya hūṃ hūṃ phaṭ. Śānti-sva-siddha-yāya-nīkṣa-dhvaṃ. Kuru kuru sādhaya sādhaya. Vajra-krodha mahā-bala. Cili cili mili mili. Lala sarva-jālaṃ maru puru-pulita-rulāṃ. Maru-lāṃ kha-saṃ juru-julī-haṃ-dhvaṃ. Ūrbe purbe kurbe. Prāpūra-nini-gara-rānī. Yuḥ suru suru muru muru sumū sumūru. Dhikā jakā jakā jakā jakā jaṅkaja. Jaye vijaye jayate vijayate. Bhīsī mahā-rgi-ga-saṃ-bhūdaṅga-mi. Nūta-parāyaṇi-nuṣṭhāna-nu-sasaka. Durnāntānāṃ damakāya. Naura-nāṃ vidrāpaka-viranāṃ vira-sumāyānāṃ subhyaḥ. Asiddhānāṃ siddhi-kara. Asiddhānāṃ ca vināśa-kara. Sarva-tathāgatā-samarastha-māpeta. Sarva-buddha-pariyūpa-sthita. Sarva-vajra-kula-adhiṣṭhita. Ehi yehi samaya-manu-pālaya sarva-karmāṇi me sādhaya. Namo bhairava vajra-dharāya. Vajra-pāṇaye siddha śīcaṇḍa vajra-pāṇī rājana-pāyati svāhā. Sarva-buddha-adhiṣṭhitāya svāhā.*
