# 佛說大孔雀呪王經
# Taishō T0985, 3 fascicle(s)
# Translator: 唐 義淨譯
# Characters: 21,912


========================================
Fascicle 001: 佛說大孔雀呪王經
========================================


========================================
Fascicle 001: 佛說大孔雀呪王經卷上
========================================

爾時佛告阿難陀：「若有苾芻苾芻尼、國王大臣、善男子善女人等有所願求，發心歸命摩訶摩瑜利呪王者，應當先作如是啟請命召法式為前方便，然後讀誦，無不遂心。南謨佛陀也。南謨達摩也。南謨僧伽也。南謨過去七佛正遍知者。南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩訶薩。南謨獨覺聲聞四果四向。我今敬禮如是聖眾，我當讀誦大孔雀呪王經，諸所求請願皆遂意。又復一切諸天神眾，或居地上或在虛空或住於水，咸聽我言，所謂諸天及龍、阿修羅、摩嘍多、揭路茶、健達婆、緊那羅、莫呼洛伽、藥叉、曷洛剎娑、畢麗多、毘舍遮、步多、俱槃茶、布單那、羯吒布單那、塞建陀、嗢摩陀、車夜、阿波三摩羅、烏悉多𠸪迦，及餘所有一切鬼神亦當善聽，所謂食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支節者、食生者、食命者、食祭者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食五穀者、食火燒者、食膿者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者，諸如是等有毒害心伺斷他命作無利益者，皆來聽我讀誦此大孔雀呪王經，捨除所有暴惡之念，咸當發起慈悲善心，於佛法僧生清淨信。我今施設香花飲食，願生歡喜，當聽我言。

[Dhāraṇī] 「怛姪他柯里割羅里俱槃雉商枳儞劍末羅綺儞訶利底訶利雞始喝哩氷揭麗濫薜鉢喇濫薜歌羅波世羯喇輸達里琰摩度底琰摩曷𠸪剎死步多揭喇薩儞」

「諸如是等一切天神，咸當受此香花飲食，皆發歡喜心，擁護我某甲并諸眷屬，於一切時恐怖之處、一切厄難、一切疾病、一切憂惱、一切饑饉獄囚繫縛等處悉得解脫，壽命百歲得見百秋。呪力成就莎訶」

佛說大孔雀呪王經卷上

如是我聞：

一時薄伽梵在室羅伐城逝多林給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。於此住處有一苾芻名曰莎底，年少出家未久，新受圓具學毘柰耶教，為眾破樵營澡浴事，有大黑蛇從朽木孔忽然而出，螫彼苾芻右足拇指，毒氣遍身悶絕于地，口中煦沫、兩目翻上。爾時具壽阿難陀見彼苾芻形狀如是極受苦痛，即便疾疾往詣佛所，禮雙足已在一面立，而白佛言：「世尊！莎底苾芻受大苦惱，如上具說。如來大悲，云何救療？」作是語已，佛告阿難陀：「汝宜持我所說大孔雀呪王，為莎底苾芻而作擁護攝受覆育，為其結界結地令得安隱，所有痛苦悉得消除，或被刀杖之所侵傷、或為諸毒之所惱害、作不饒益事，或為天、龍、阿蘇羅、摩嘍多、揭路茶、健達婆、緊那羅、莫呼洛伽、藥叉、曷𠸪剎娑、畢麗多、畢舍遮、步多、俱槃茶、布單那、羯吒布單那、塞建陀、嗢摩柁、車夜、阿波三摩羅、烏悉多𠸪迦、諾剎怛羅、黎波為如是等所執錄時，擁護我某甲并諸眷屬。

「復有諸神，食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支節者、食生者、食命者、食祭者、食氣者、食香者、食鬘者、食華者、食果者、食五穀者、食火燒者、食膿者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者此等惱時，皆護我某甲并諸眷屬令離憂苦，受命百歲得見百秋。若復有人作諸蠱魅厭禱呪術、飛行空中，訖栗底、羯摩拏、哥孤嗢陀、枳喇拏、鞞多茶、頞陀鞞多茶、質者、畢麗索迦，飲他血髓變人驅役，呼召鬼神造諸惡業，惡食變吐惡影惡視，作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時，皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事，王賊水火他兵來怖、遭饑饉怖非時死怖、地震動怖惡獸來怖、惡知識怖、欲死時怖，如是等怖皆護我某甲。又復諸病，疥癩瘡癬、痔瘻癰疽、身皮黑澁、頭痛半痛飲食不銷，眼耳鼻舌口脣牙齒、咽胸背脅腰腹髀腨、手足支節隱密之處、心悶痃癖乾消瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病，一日二日三日四日乃至七日半月一月或復頻日，或復片時或常熱病、偏邪癭病鬼神壯熱、風熱痰癊，或總集病，或被鬼持或被諸毒、人及非人之所中害。如是過惡諸病生時，皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地，誦持此呪悉令安隱。莎訶。

「并說此頌：『令汝夜安隱，晝日亦復然，於一切時中，諸佛常護念。』」

即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他一峙鼻峙枳峙呬峙密峙儞峙痾滯那滯伽滯獨伽滯喝峙薄具峙謗蘇必舍只儞痾嚧漢儞烏嚧漢儞𧫦麗迷麗羯麗底里底里迷麗迷麗點謎點謎杜謎杜謎一㨖蜜㨖婢瑟吒睇攝鉢麗毘末麗毘末麗忽魯忽魯頞說目棄哥里哥里莫訶哥里鉢喇枳㗚拏雞施矩魯矩魯乏怖魯孤魯孤魯呼魯婆呼魯婆頞颯磨。覃婆覃婆度覃婆麼覃婆瞿羅也薜羅也閉輸閉輸呬里呬里蜜里蜜里底里底里呬里呬里婢里婢里主魯主魯母呼母呼母呼母呼母呼母魯母魯母魯母魯母魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞曇摩曇末儞答跛答鉢儞篅攞篅喇儞鉢者鉢者儞𦘴杜避揭膳儞勃里山儞颯怖吒儞多鉢儞波折儞訶喇儞哥喇儞劍鉢儞末達儞曼池渧計欹忙羯哩忙羯哩奢羯哩鑠羯哩鑠羯哩商羯哩商羯哩篅喇儞度麼度末儞薩度謎瞿羅也鞞羅也鉢利鞞羅也一哩枳死莎訶」

「若讀誦經者，至此處時，隨所願求皆須稱說其事。若大旱時，云『願天降雨。』若大澇時，云『願天止雨。』若有兵戈盜賊、疫病流行、饑饉惡時，及餘厄難，隨事陳說，一心求請無不遂意。阿難陀！又諸龍王名字，當起慈心稱說其名，請求加護。

  「持國龍王我慈念，𧫦羅畔拏常起慈，
  毘盧博叉亦起慈，黑喬答摩我慈念，
  末尼龍王我慈愍，婆素枳龍常起慈，
  杖足龍王亦起慈，滿賢龍王我慈念，
  無熱惱池婆婁拏、曼陀洛雞得叉迦、
  難陀鄔波難陀龍、我常於彼興慈意。
  阿難得迦諸龍王、婆蘇目佉龍王眾，
  阿波羅市亦起慈，侵波龍王我慈愛。
  大末那斯我慈念，小末那斯亦起慈，
  阿鉢羅羅哥洛迦、室羅末尼蒲伽畔、
  達弟目佉及末尼、奔陀利迦苫鉢底、
  割孤得迦及蠡足、毛緂馬勝二常慈。
  婆雞得迦君鞞羅、針毛臆行諸龍王，
  頡利沙婆及哥羅、滿耳車面常慈念。
  孤洛哥龍我慈念，婆雌弗多蘇難陀、
  𧫦羅鉢多大龍王，濫部洛迦我慈愍。
  非人龍王我慈念，上人龍王亦復然，
  蔑栗祇龍常起慈，目真隣陀我慈念。
  諸有龍王行地上，或在水中作依止，
  或復常於空裏行，或有恒依妙高住，
  一首龍王我慈念，及以二頭亦復然，
  如是乃至有多頭，此等龍王我慈念。
  或復諸龍無有足，二足四足諸龍王，
  或復多足龍王身，皆起慈心相護念。
  此等龍王具威德，色力豐美有名聞，
  天與修羅共戰時，有大神通無退怯；
  勿使無足欺輕我，二足亦莫見侵陵，
  四足多足諸眾生，常於我身無惱觸。
  諸龍及神我慈愛，或在地上或居空，
  常令一切諸眾生，各起慈心相護念。
  復願一切含生類，所有一切諸大神，
  常見一切善徵祥，勿覩違情罪惡事。
  我常發起於慈念，令彼滅除諸惡毒，
  饒益攝受離災厄，隨在何時常擁護。
  南謨窣覩佛陀也，南謨窣覩菩大裔，
  南謨窣覩木多也，南謨窣覩木帶裔，
  南謨窣覩扇多也，南謨窣覩扇帶裔。
  諸有寂靜人，能除滅惡法，
  敬禮如是等，於我常衛護。」

「於一切恐怖、一切惱亂、一切災害、一切疾病、一切變怪、一切惡毒不利益處，悉皆擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年。」

佛告阿難陀：「於往昔時，雪山南面有孔雀王，名金光明，在彼而住。每於晨朝常讀誦此大孔雀呪王，晝必安隱；暮時讀誦，夜必安隱。呪曰：

[Dhāraṇī] 「南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也怛姪他呼呼呼呼呼呼那伽麗麗麗覃婆麗麗麗呼也呼也毘逝也毘逝也土蘇土蘇窶魯窶魯𧫦邏迷邏一里迷邏窒里迷邏伊里蜜帝底里密帝伊里底里蜜帝曇薜蘇曇薜覩窣多瞿邏薜邏襵鉢邏毘末邏一窒里苾窒里婢窒里南謨窣覩佛陀喃質里枳死瞿杜呬迦南謨阿羅漢多喃訶攞馱攞所求願滿我名某甲并諸眷屬說所求事南謨佛陀喃莎訶」

「阿難陀！彼孔雀王曾於一時忘不誦此大孔雀呪王而為擁護，遂與眾多孔雀婇女從林至林，從山至山而為遊戲，耽婬愛著放逸昏迷，入山穴中以自安處。捕獵怨家伺求其便，遂以鳥羂縛孔雀王。被怨繫時憶本正念，如前詞句誦大孔雀呪王，於所繫縛自然解脫，眷屬安隱至先住處。」復更說此陀羅尼呪曰：

[Dhāraṇī] 「南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨蘇跋拏婆薩寫摩瑜利曷囉慎若南謨莫訶摩瑜利裔仳地囉慎若怛姪他悉睇蘇悉睇謨折儞木察儞木帝毘木底阿末麗毘末麗涅末麗班達囇忙揭勵呬闌若揭鞞曷喇怛娜揭鞞跋姪囇蘇跋姪麗三曼䫂跋姪囇薩婆頞他娑但儞鉢囉摩頞他娑但儞薩婆捺他娑但儞薩婆忙揭羅娑但儞末捺死摩捺死莫訶摩捺死頞步帝頞窒步帝頞卒帝頞喇逝毘喇誓毘末麗阿蜜㗚帝阿末麗阿末喇儞跋囉蚶謎跋囉蚶摩莎麗哺𠷈泥哺𠷈拏曼奴喇剃阿蜜㗚䫂僧侍伐儞室唎跋姪麗旃姪囇旃達鉢喇媲蘇利裔蘇利耶千帝鼻多婆裔蘇伐泥跋囉蚶摩瞿屣跋囉蚶摩樹率帝薩跋怛囉阿鉢底喝帝莎訶南謨薩婆佛陀喃莎悉底我名某甲并諸眷屬所求願滿常為擁護壽命百歲得見百秋忽止輸止具止母止莎訶」

「復次阿難陀！往時金光明孔雀王者，勿為異見，即我身是。我今復說大孔雀呪王心呪。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他一底蜜底底里蜜底底里蜜里蜜底底里蜜里蜜里底里底里蜜麗窒里點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者止里枳死也頻娜迷峙南謨佛陀南質栗羯死班㘓多暮麗伊底訶囉盧呬多暮麗耽婆菴婆矩㨖矩捺㨖矩矩捺㨖底攞君杜捺底我名某甲并諸眷屬所求願滿常為擁護壽命百年一里蜜里枳里蜜里雞里迷里雞覩暮麗杜覃薜蘇達羅迷滯達利謎三覩伐帝部娑伐帝部薩羅部薩羅𧫦娜伐薩怛洛雞捺羯羅捺羯里迷佉里末囉詰麗一㨖薩折麗耽薜覩耽薜頞捺帝鉢喇捺帝頞娜捺帝頞娜謨喝麗我名某甲并諸眷屬所求願滿那囉演泥波囉演泥喝唎多里君多里伊里蜜底枳里蜜悉底吉底里蜜底伊謎悉甸覩達囉彌囉曼怛羅鉢柁莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王心呪，若復有人欲入聚落應存念誦，或至阿蘭若寂靜之處、或在正道或行非道、或入王宮劫賊鬪諍水火怨家及對大眾、或蛇蠍等螫為毒所中諸有怖畏、風熱痰癊或三集病或四百四病，若一一病生即應念誦。若苦惱至，咸可憶持。何以故？阿難陀！若復有人應合死罪，以罰物得脫；應合被罰，輕杖得脫；應合輕杖，罵而得脫；應合被罵，訶責得脫；應合訶責，戰悚得脫；應合戰悚，自然得脫，一切憂惱悉皆消滅。

「復次阿難陀！復有明呪，汝當受持。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他只里弭里吉里弭里雞覩暮麗部薩帝部娑頡利儞部陀泥部陀曷喇儞雞伐帝雞伐吒暮麗伊㨖攝伐麗耽薜耽薜必梨咩羯麗痾伐帝鉢利伐帝我名某甲并諸眷屬呪力成就所求願滿南謨薄伽伐都一㨖㨖迦耶因達羅瞿死迦耶痾扇泥波扇泥波散儞矩麗劫必羅蜜帝一里蜜帝南謨薄伽伐都佛陀也悉甸覩謎我名某甲并諸眷屬呪力成就莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是諸佛所說，常當受持，自稱己名以求救護，願相攝受除諸怖畏，刀杖枷鎖如是等苦，皆蒙解脫常逢利益，不見衰惱壽命百年。阿難陀！我不見有人天魔梵沙門婆羅門一切世間，若能讀誦此大孔雀呪王，以自擁護求哀攝受，願得安樂結界結地一心受持者，無有輒來能為惱害。所謂：

「若天天婦天男天女及天父母并諸朋屬；

「若龍龍婦龍男龍女及龍父母并諸朋屬；

「若阿蘇羅及婦男女父母朋屬；

「若摩嘍多及婦男女父母朋屬；

「若揭嚕茶及婦男女父母朋屬；

「若健達婆及婦男女父母朋屬；

「若緊那羅及婦男女父母朋屬；

「若莫呼洛伽及婦男女父母朋屬；

「若藥叉及婦男女父母朋屬；

「若羅剎及婦男女父母朋屬；

「若畢麗多及婦男女父母朋屬；

「若畢舍遮及婦男女父母朋屬；

「若部多及婦男女父母朋屬；

「若俱槃茶及婦男女父母朋屬；

「若布單那及婦男女父母朋屬；

「若揭吒布單那及婦男女父母朋屬；

「若塞建陀及婦男女父母朋屬；

「若嗢摩陀及婦男女父母朋屬；

「若車夜及婦男女父母朋屬；

「若阿波三摩羅及婦男女父母朋屬；

「若烏悉多波迦及婦男女父母朋屬。

「如是等天、龍、藥叉及諸神鬼，所有親眷知友朋屬常求人便，伺覓過失發起惡病。此天龍等雖有惡心，不能為害惱觸於人。何以故？由常誦持此明呪故。是等天龍及餘神鬼為惱害者，若還本處不容入眾。若有違此本明神呪越界法者，頭破作七分，猶蘭香蕱。

「復次阿難陀！復有明呪，當受持之。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他伊里弭里枳里弭里堅枳獨帝目帝蘇目帝頞茶那茶窣那茶悉甸覩我某甲并諸眷屬痾邏波邏瞿杜呬迦伊里弭里頻市里迦嗢獨迦嗢𦘴獨迦迦達覩迦達覩迦伊里弭里底里弭里三曼䫂多訖栗埵呼魯呼魯呬里呬里弭里弭里比里比里枳里枳里尸利師拏暮釤主魯主魯主魯主魯折攞折攞止里止里主魯主魯婢㨖婢㨖識企識企一㨖婢㨖企企企企忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪摩羅摩羅喝羅喝喇膩瞻鞞鉢喇瞻鞞突瑟吒鉢羅突瑟吒瞻鞞弭我名某甲并諸眷屬悉皆擁護令得安隱結界結地壽命百年成就呪法莎訶」

復說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他質窒囇質室囇暮隷喝麗喝羅摩麗發麗發羅摩麗區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕度嚕區嚕佉囉伐嚕拏毘囇毘囇馱裔馱裔痾嚕末嚕窣嚕窣嚕滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飲食中毒願佛慈光滅除毒害窣嚕窣鹿雞跋囉跋洛雞跋唎雞毘哩呬哩滅除諸毒無一切毒能為侵害」

  「七佛諸世尊，正遍知覺者，
  及以聲聞眾，威光滅諸毒。」

[Dhāraṇī] 「𧫦羅迷羅伊里迷羅底里底里迷羅底訶度訶婢摩度摩底羅未體摩度摩摩窣劍婆遜婆耽婆三麼耽婆痾滯那滯底攞君闍那滯我某甲成就所有事業於一切時我常慈念一切眾生伊里吉四部薩滯部陀頡利儞雞伐棏雞雞伐棏迦暮麗一底攝伐囇耽鞞耽鞞必利咩羯囇痾伐智鉢利伐智南謨薄伽伐都所求願滿因達羅一底吒也瞿社呬迦也苾陵伽里迦也頞麗怛麗君怛麗頞智捺智矩捺智痾設泥波設泥波跛尼拘麗南謨佛陀喃薄伽伐檐我某甲成就所求願滿莎訶」

  「南謨毘鉢尸，無憂樹下坐；
  敬禮尸棄佛，依止奔陀利；
  毘舍浮如來，住在娑羅樹；
  拘留孫馱佛，尸利沙樹下；
  羯諾迦大師，烏曇跋羅樹；
  迦攝波善逝，依溺窶路陀；
  釋迦牟尼佛，聖種喬答摩，
  坐於菩提樹，證無上正覺。
  是等諸世尊，皆具大威德，
  諸天眾於彼，咸生敬信心。
  此等諸天神，皆生歡喜念，
  令我常安隱，遠離於衰厄。」

「七佛世尊所說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他伊里弭里雞里質里雞里菩里烏陀邏窣杜謨睇度薩囉呼呼羯㘓逝羯㘓逝暮麗伊㨖攝伐多矩覩里那囉演儞鉢設儞鉢設鉢設儞劫必羅婆窣覩伊里婆願我成就達羅弭茶曼怛攞鉢柁莎訶」

「復次阿難陀！有大藥名呪，是索訶世界主梵天王、天帝釋、四大天王、二十八種藥叉大將共所宣說。若有男子女人受持如是大藥名時，諸有惡心欲相惱者，令彼惡人頭破作七分猶如蘭香䔠。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他雞㗚底暮麗𧫦嘍暮麗三曼多暮麗捺茶捺滯痾滯那滯矩捨那滯一帝蜜帝波嚕頞囉宅迦末囉宅迦伊里吉只里瞿杜漢那烏𦘴杜磨頻那薜茶」

  「南謨勃陀喃，大覺諸如來！
  汝二足安隱，四足亦復然。
  行路去時安，還迴得安樂，
  於夜常安隱，晝日亦復然。
  恒無觸惱時，勿逢諸罪惡，
  一切日皆善，眾星並吉祥。
  諸佛大威神，羅漢除眾漏，
  以斯真實語，願我常安樂。」

「阿難陀！若有讀誦呪時作如是語：『此大孔雀呪王，是佛所說。願以神力常擁護我，饒益攝受為作歸依，安隱寂靜無諸災患，刀杖毒藥勿相侵損。我今依法結界結地，除諸憂惱，壽命百歲得見百秋。』

「復次阿難陀！諸有藥叉及大藥叉王，住大海中，或在妙高山及餘山處，或居曠野，或住江河川瀆陂池、屍林坎窟、村巷四衢、園苑林樹或住餘處，有大藥叉在阿宅迦伐多大王都處。如是等眾咸願以此大孔雀呪王來擁護我某甲并諸眷屬長壽無病。」復說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝哩訶哩儞折里遮里儞跋喇末儞跋囉末儞謨漢儞悉耽跋儞瞻跋儞鎖閻步莎訶」

「復次阿難陀！於此東方有大天王名曰持國，是健達婆主，以無量百千健達婆而為眷屬，守護東方，彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是眾等彼亦以大孔雀呪王來擁護我某甲并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲得見百秋。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹嚕樹嚕樹嚕謎莎訶」

「復次阿難陀！於此南方有大天王名曰增長，是俱槃茶主，以無量百千俱槃荼而為眷屬，守護南方，彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以大孔雀呪王來擁護我某甲并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲得見百秋。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉伽怛儞跋嚕拏鉢底薜怒摩利儞薜里儞補窒哩雞朱主質主莎訶」

「復次阿難陀！於此西方有大天王名曰廣目，是那伽主，以無量百千諸龍而為眷屬，守護西方，彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王來擁護我某甲并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲得見百秋。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他鞞杜哩鞞杜哩鞞杜唎鞞杜唎末㨖帝末㨖帝孤㨖孤㨖苾杜末底苾杜末底呼呼呼呼呼呼呼呼乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕主主主主主主主主者者者者者者者者樹莎訶」

「復次阿難陀！於此北方有大天王名曰薜室羅末拏，是藥叉主，以無量百千藥叉而為眷屬，守護北方，彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王來擁護我某甲并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲得見百秋。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他蘇哩蘇哩室哩室哩末底呬哩呬哩末底吉哩哩呬哩哩箄魯箄魯氷揭麗主魯主魯槃杜末底喝檐婢釤槃杜末底莎訶」

  「東方持國天，南方號增長，
  西方名廣目，北方多聞天，
  此四天大王，護世有名稱，
  四方常擁衛，大軍具威德。
  外怨悉降伏，不被他所欺，
  神力有光明，常無諸恐怖。
  天與阿蘇羅，有時共鬪戰，
  此等亦相助，令天勝安隱。
  如是諸天眾，亦以此呪王，
  護我并眷屬，無病壽百歲。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他𧫦麗迷麗呬麗呬麗底麗密麗室麗婆世曇薜杜曇薜」

「若為旱澇非時失度，及諸病苦兵戈疾疫，所有願求，讀至此處皆須隨意稱說其事。」

[Dhāraṇī] 「呬里弭里躭薜覩躭薜頞智伐智鉢喇麼杜伐智願所求事成頞宅迦畔多也安滯難滯敦滯覩敦滯祝計主祝計僕計僕計目計一哩雉弭哩雉儞儞雉儞畢哩雉雉呬呬呬里呬里忽魯忽魯呬弭里底麗怛怛麗莎訶」


========================================
Fascicle 001: 佛說大孔雀呪王經卷上
========================================


========================================
Fascicle 002: 佛說大孔雀呪王經卷中
========================================

「復次阿難陀！汝當受持所有諸大藥叉軍主名字差別，如是應知。所謂：

  「俱鞞羅長子，名曰珊逝耶，常乘御於人，
  住弭癡羅國，多有諸人眾，來從乞實語。」

「彼亦以此大孔雀呪王來擁護我某甲說所求事并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲得見百秋。」

[Dhāraṇī] 「怛姪他跋麗跋割麗摩登祇旃茶里補嚕山儞毘只里儞瞿哩健陀哩旃茶里摩登祇摩里儞呬里弭里痾揭多揭底健陀哩孤瑟恥迦跋哩毘訶儞呬里呬里劍閉莎訶」

  「俱留孫馱神，住波吒梨子；
  阿鉢羅市多，在窣吐奴邑；
  世羅藥叉主，住於賢善城；
  摩納婆大神，常居於北界；
  大神金剛手，住於王舍城，
  常在鷲峯山，以為依止處。
  揭路茶藥叉，住在毘富羅；
  質多羅岌多，止底目佉處；
  薄俱羅藥叉，住在王城內；
  哥羅小哥羅，住劫比羅城，
  此藥叉守護，牟尼所生處，
  謂釋迦大師，具足神通力。
  藥叉班豆足，住在鞞囉耶；
  大自在藥叉，咨羅吒處住；
  苾利訶鉢底，住在室羅伐；
  藥叉娑揭羅，依止娑雞覩；
  藥叉金剛杵，住在薜舍離；
  訶利氷揭羅，住在力士國；
  大黑藥叉王，婆羅痆斯住；
  藥叉名善現，住在占波城；
  藥叉跋率怒，住在婆洛迦；
  陀羅尼藥叉，住在護門國；
  可畏形藥叉，住在赤銅邑；
  末達那藥叉，烏洛伽依止；
  曠野藥叉王，住在曠野國；
  劫比羅藥叉，依止多財國；
  護世大藥叉，嗢逝尼國住；
  跋蘇步弭神，曷喇曼低國；
  跋洛迦藥叉，跋盧羯車國；
  歡喜藥叉神，住在歡喜國；
  持鬘藥叉神，住在勝水國；
  阿難陀藥叉，末羅鉢鉢知；
  白牙齒藥叉，住在勝妙處；
  堅固名藥叉，住在阿梨底；
  大山藥叉主，住在山城處；
  婆颯婆藥叉，住在鞞地世；
  迦㗚雞藥叉，住嚕呬得國；
  童子藥叉神，住在名稱國；
  百臂大藥叉，住在頻陀山；
  廣車藥叉主，羯陵伽國住；
  能征戰藥叉，窣鹿近那國；
  遏樹那藥叉，住在雄猛國；
  曼荼布藥叉，住末達泥國；
  山峯藥叉神，住在摩獵婆；
  曷嚕達羅神，曷嚕達羅國；
  一切賢善神，住在奢羯智；
  波離得迦神，燒智洛迦住；
  商主及豐財，皆在難勝國；
  峯牙及世賢，跋娑底耶國；
  尸婆藥叉主，住食尸婆城；
  寂靜賢藥叉，住在可畏國；
  因陀羅藥叉，住因陀羅國；
  華幢藥叉主，住在寂靜城；
  陀六迦藥叉，陀六迦城住；
  頭黃色藥叉，住在跋怒國；
  寶賢及滿賢，住梵摩伐底；
  降伏他藥叉，住在健陀羅；
  能摧他藥叉，得叉尸羅住；
  朅羅晡窣妬，住掣陀世羅；
  三護三藥叉，阿怒波河岸；
  發光明藥叉，盧鹿迦城住；
  難提跋達那，共住難提國；
  婆以盧藥叉，住居婆以地；
  愛鬪諍藥叉，住在濫波國；
  揭沓婆藥叉，末度羅國住；
  瓶腹藥叉主，住在楞迦城；
  日光明藥叉，住在蘇那國；
  平頭山藥叉，住在憍薩羅；
  勝及大勝神，住在般陀國；
  晡𠷈拏藥叉，末羅耶山住；
  緊那羅藥叉，住在雞羅國；
  護雲藥叉主，住在般茶國；
  褰達迦藥叉，鉢底瑟侘住；
  僧歌羅藥叉，住必登揭里；
  能引樂藥叉，住在大波國；
  藥叉孫陀羅，在那私迦住；
  阿僧伽藥叉，婆嚧羯車住；
  卑多難提神，住在難提國；
  鼻羅藥叉王，割羅詞雞住；
  大復藥叉神，羯陵伽國住；
  大臂藥叉神，住在憍薩羅；
  莎悉底迦神，莎底羯吒國；
  波洛迦藥叉，常在林中住；
  賢耳大藥叉，住塞建陀國；
  受財藥叉神，住在常滿國；
  有力藥叉神，鞞羅莫迦國；
  喜見藥叉神，住阿難底國；
  尸褰治藥叉，住在牛喜國；
  受合掌藥叉，住在方維處；
  陛瑟㨖得迦，住在蓋形國；
  莫羯囒談麼，住在三層國；
  廣目藥叉神，住在一腋國；
  食安茶藥叉，烏曇跋羅住；
  無相分藥叉，住憍閃毘國；
  鞞盧折那神，住在寂靜意；
  作樂藥叉神，住在蛇蓋北；
  黃色藥叉神，劍必洛迦住；
  薄俱羅藥叉，嗢逝訶那住；
  晡𠷈拏藥叉，住在曼宅婢；
  泥迦迷沙神，於般遮羅住；
  鉢喇薩菩神，住揭杜娑國；
  堅只藥叉神，住在婆嘍拏；
  晡闌逝也神，住在搖陀國。
  怛洛迦大神，及矩怛洛迦，
  二藥叉王住，骨鹿差怛羅。
  有二藥叉女，皆具大名稱，
  大烏盧佉羅，及以迷渴羅，
  亦常居住此，骨鹿差怛羅。
  婢底波底神，及成就眾事，
  此二藥叉神，住在阿曳底。
  悉陀耶怛羅，住窣鹿近那；
  窣吐那藥叉，住窣吐那國；
  師子方彪力，俱知勃里涉；
  莫訶西那神，晡闌逝也國；
  華齒藥叉神，住在占波國；
  摩朅陀藥叉，住在山行處；
  鉢跋多藥叉，住在瞿瑜伽；
  蘇師奴藥叉，於那揭羅住；
  毘羅婆虎神，住在娑雞多；
  能引樂藥叉，住在哥羯底；
  無勞倦藥叉，住在憍閃毘；
  賢善藥叉神，住於賢善國；
  步多面藥叉，住波吒離國；
  無憂藥叉神，住在迦尸國；
  羯丁羯吒神，菴婆瑟侘住；
  成就義藥叉，𧫦迦羯車住；
  歡喜藥叉神，住在難勝國；
  芒髮藥叉神，住在勝水國；
  寶林藥叉神，住先陀婆國；
  常謹護藥叉，劫比羅國住；
  多形相藥叉，住在健陀國；
  突路婆藥叉，住在杜和羅；
  處中藥叉神，住在賢善國；
  大名稱藥叉，住陛度利也；
  鞞剌吒藥叉，住在婆羅城；
  瞻薄迦藥叉，住在末嚕地。
  頻隣陀羯吒，及以毘羯吒，
  鞞摩尼迦神，住在陛摩尼。
  提婆設麼神，住達刺陀國；
  曼陀羅作光，羯濕彌羅國；
  占博迦藥叉，住在羯吒城。
  半支迦女神，羯濕彌羅際，
  現有五百子，大軍有大力，
  長子名肩目，住羯陵伽國，
  及餘諸兄弟，住在憍尸迦。
  牙足藥叉神，住羯陵伽國；
  曼茶羅藥叉，住曼荼羅處；
  楞迦自在神，住在迦畢試；
  摩利支藥叉，住曼囉麼林；
  達摩波羅神，住在於疎勒；
  大肩藥叉神，住薄渴羅國。
  毘沙門王子，具眾德名為，
  勝頡里沙婆，有一億藥叉，
  而為其眷屬，住在覩火羅。
  娑多山藥叉，及以雪山神，
  此二大藥叉，住在信度國。
  執三股叉神，住在三層殿；
  能摧大藥叉，亦住羯陵伽；
  半者羅健茶，住達彌羅國；
  財自在藥叉，住在私訶羅；
  鸚鵡面藥叉，住在曠野處；
  經羯娑藥叉，住在波多羅；
  有光明藥叉，住在分陀利；
  設弭羅藥叉，住在大城中；
  能破他藥叉，住在達羅陀；
  氷伽羅大神，住在菴跋離；
  跋跋茶藥叉，住跋跋茶國；
  度怛里藥叉，住在迦末睇；
  妙覺藥叉神，布底伐低國；
  捺羅俱跋羅，住在迦畢試；
  波囉設囉神，住波羅羝國；
  商羯羅藥叉，住在鑠迦處；
  鞞摩質怛羅，跋臘鞞國住；
  滿面藥叉神，分茶跋達那；
  羯羅羅藥叉，住在烏長國；
  瓮腹藥叉神，孤訶羅國住；
  摩竭旃藥叉，住居沙磧處；
  質怛羅西那，住僕迦那國；
  曷羅伐那神，住在曷末梯；
  黃赤色藥叉，住曷羅豉國；
  樂見藥叉神，住在鉢尼耶。
  金毘羅藥叉，住在王舍城，
  常居毘富羅，具足大神力，
  萬億藥叉神，而為其眷屬。
  瞿波羅藥叉，住在蛇蓋國；
  頞樂迦藥叉，住頞樂迦城；
  難提藥叉神，住在難提國；
  跋里悉體多，住在村聲國。
  毘沙門藥叉，從天下處住，
  河宅畔多城，億神為眷屬。
  如是等藥叉，有大軍大力，
  降伏他怨敵，無有能勝者，
  神通光明具，名稱滿諸方，
  天及阿蘇羅，戰時相助力。」

「此等諸神亦皆以此大孔雀呪王常擁護我、攝受饒益我，令得安隱，所有病苦皆悉消除，或被刀杖之所侵傷、或為諸毒王賊水火之所惱害、或為天龍所持、神主藥叉及諸鬼等乃至畢梨索迦及行惡病者，令我解脫。此等福德藥叉神主，遍贍部洲護持佛法，咸起慈心衛護於我。我今結界結地，離諸災惱，壽命百歲得見百秋。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他阿羯智毘羯智喝哩儞訶哩儞達喇儞陀喇儞呼計呼計僕計僕計」

「我某甲所有病苦。

[Dhāraṇī] 「訶娜訶娜」

「我某甲所有恐怖。

[Dhāraṇī] 「鐸訶鐸訶」

「我某甲所有怨家。

[Dhāraṇī] 「鉢者鉢者

「我某甲所有不饒益事。

[Dhāraṇī] 「杜杜杜杜

「我某甲所遭毒藥。

[Dhāraṇī] 「訶訶

「我某甲所有他人厭禱事。

[Dhāraṇī] 「氏㨖氏㨖」

「我某甲所有罪業皆願消滅。

[Dhāraṇī] 「主魯主魯」

[Dhāraṇī] 「呬里呬里」

[Dhāraṇī] 「弭里弭里」

[Dhāraṇī] 「弭呬弭呬」

[Dhāraṇī] 「普嚕普嚕止㨖止㨖呬計弭計祝計僕計室利跋姪麗忙揭勵三曼多跋姪囇呬闌喏揭鞞薩婆頞他娑憚儞阿末囇毘末麗旃達羅鉢喇媲蘇利耶建帝突婢慎爾裔曇鞞杜曇鞞畢梨咩羯囇」

「常擁護我某甲并諸眷屬，壽命百歲得見百秋。」

佛告阿難陀：「汝當受持二十八藥叉大將，所有名號皆應稱說。此等能於十方世界覆護一切眾生，為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面，擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰：

「地㗚伽蘇泥怛攞晡𠷈拏劫畢羅

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將住在南面，擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰：

「僧訶鄔波僧訶商企羅旃憚那

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將住在西面，擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰：

「喝里喝里雞舍鉢喇部水伽羅

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將住在北面，擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰：

「達喇拏達喇難陀嗢獨伽波羅吠率怒

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將各住四維，擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰：

「半支迦般遮羅健茶娑多祇利醯摩跋多

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將住在地上，擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰：

「部摩蘇部摩哥羅鄔波哥羅

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！有四藥叉大將住在空中，擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰：

「蘇利耶蘇摩惡祁尼婆庾

「彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「復次阿難陀！汝復受持薜室羅末拏天王并諸兄弟軍將名號，此常守護諸眾生類，為除災患一切憂苦，遊行世間作大利益。其名曰：

「因達羅蘇麼跋婁拏鉢喇闍鉢底頗羅墮社伊舍那栴憚那迦摩施瑟侘俱儞建侘尼建侘迦跋雉末儞摩尼折囉鉢囉拏柁鄔波半止迦莎多祇利醯摩跋多晡𠷈拏渴地洛迦苾吒瞿波羅阿吒薄迦捺囉曷囉闍市那頡里沙婆半遮羅健茶蘇目可地㗚伽質怛羅西那健達婆窒里發里窒里健㧹迦地㗚伽鑠底摩怛里

「此大藥叉是大軍主，統領諸神，有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，是薜室羅未拏天王兄弟。常勅此等藥叉神曰：『彼某甲藥叉時惱亂我，汝勿放捨。』諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀呪王守護於我并諸眷屬壽命百年。若有鬪諍觸惱之事現在前時，願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或為天、龍、阿蘇羅、摩嘍多、揭路茶、健達婆、緊那羅、莫呼洛伽、藥叉所執，遏洛剎娑、畢麗多、畢舍遮、步多所執，俱槃茶、布單那、羯吒布單那、塞建陀、嗢摩柁、車夜、阿夜三摩羅、烏悉多𠸪迦、諾剎怛羅、梨波為如是等所執錄時，擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神，食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支節者、食生者、食命者、食祭者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食五穀者、食火燒者、食膿者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者食不淨物者、食漏水者，被如是等諸惡鬼神所惱亂時，此孔雀呪王皆擁護我某甲并諸眷屬，令離憂苦，壽命百歲得見百秋，常受安樂。若復有人作諸蠱魅厭禱呪術飛行空中，訖栗底、羯摩拏、哥孤、嗢柁、枳剌拏、鞞多茶、頞柁鞞多茶、質者、畢麗索迦，飲他血髓變人驅使，呼召鬼神造諸惡業，惡食變吐惡影惡視，作惡書符或惡超度。有如是等諸惡現時，皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事，王賊水火他兵來怖、遭饑饉怖、非時死怖、地震動怖、惡獸來怖、惡知識怖、欲死時怖，如是等怖皆護我某甲。又復諸病，疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、頭痛半痛、飲食不消、眼耳鼻舌口脣牙齒、咽胸背脅腰腹髀腨、手足支節隱密之處、心悶痃癖乾消瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病，一日二日三日四日，乃至七日半月一月，或復頻日、或復片時、或常熱病，偏邪癭病鬼神壯熱、風熱痰癊或總集病、或被鬼持或被諸毒、人及非人之所中害，如是過惡諸病生時，皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地，誦持此呪悉令安隱。莎訶。并說此頌：

  「令汝夜安隱，晝日亦復然，
  於一切時中，諸佛常護念。」

「復次阿難陀！復有十二大鬼神女，於大菩薩創入胎時、初誕生時及生已後，此等諸神常為守護。其名曰：

「濫婆毘濫婆鉢喇濫婆烏濫婆訶利底訶里計始訶利氷揭羅哥利羯羅利甘部近利婆哥至割羅輸達利

「此等神女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有八大女鬼，於大菩薩創入胎時、初誕生時及生已後，此等諸神常為守護。其名曰：

「末拕末達那末底嗢羯吒鄔波末拕邊黎底烏杜訶利膩頞設膩揭喇散膩

「此等鬼女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區麗末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有七大女鬼，於大菩薩創入胎時、初誕生時及生已後，此等諸神常為守護。其名曰：

「惡窶路地迦曷路剎帝迦質怛羅畢舍止迦晡𠷈拏跋姪哩迦惡祇儞遏路綺底迦蜜怛羅迦利迦頡利使曷𠸪綺底迦

「此等鬼女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時現大威力，常噉血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭囉迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有五大女鬼，於大菩薩創入胎時、初誕生時及生已後，此等諸神常為守護。其名曰：

「君侘儞君侘難馱婢率怒邏劫畢邏

「此等鬼女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有八大羅剎女，於大菩薩創入胎時、初誕生時及生已後，此等諸神常為衛護。其名曰：

「謨訶蘇四磨矩舍惡器雞施膩甘蒱侍蘇蜜怛羅盧呬多惡器迦折邏

「此等羅剎女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女血肉充食，入新產家及空宅處隨光而行，喚人名字飲人精氣，甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有十大羅剎女，於大菩薩創入胎時、初誕時生及生已後，此等諸神常為衛護。其名曰：

「訶利底羅剎女難陀羅剎女氷揭羅羅剎女商企儞羅剎女哥夷迦羅剎女提婆蜜怛羅羅剎女君多羅剎女槊牙羅剎女藍毘迦羅剎女頞捺羅羅剎女

「此等羅剎女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有十二大羅剎女，此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰：

「無主羅剎女大海羅剎女毒害羅剎女斷他命羅剎女明智羅剎女持弓羅剎女持箭羅剎女持犁羅剎女持刀羅剎女持輪羅剎女圍輪羅剎女可畏羅剎女

「此等羅剎女有大神力、具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有十二鬼母，於諸有情常為觸惱驚怖欺誑，此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰：

「跋邏寐曷嘍姪唎高摩利鞞瑟納鼻燕涅囇婆羅呬高鞞唎婆嘍膩耶彌也婆葉鼻阿祇膩異莫訶哥利

「此等鬼母亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有一大畢舍旨名曰一髻，是大羅剎婦，住大海邊，聞血氣香，於一夜中行八萬踰繕那，此亦如前於下生菩薩常為衛護。彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶」

「阿難陀！復有七十二大羅剎女，其名曰：

「劫畢羅羅剎女鉢豆磨羅剎女莫呬史羅剎女謨利迦羅剎女那利迦羅剎女篅剌儞羅剎女羯剌施羅剎女毘末羅羅剎女達剌儞羅剎女訶利旃達羅剎女胡盧呬儞羅剎女末唎支羅剎女呼多扇儞羅剎女婆嘍儞羅剎女哥利羅剎女高渾折羅剎女跋羅羅剎女揭剌散儞羅剎女羯囉智羅剎女氷揭邏羅剎女末登祇羅剎女頻度囉羅剎女瞿利羅剎女健陀利羅剎女俱槃值羅剎女迦楞祇羅剎女曷羅末羅剎女末達儞羅剎女頞扇儞羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女憚妬邏羅剎女驚怖羅剎女跋剌寐羅剎女怛茶笈波利羅剎女執金剛羅剎女肩持羅剎女答磨羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女開發羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女鵂鶹口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女鬼王使羅剎女菴末羅剎女蘇跋邏羅剎女高髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女末折唎羅剎女跋折羅羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛莊羅剎女羯喇炭那羅剎女輕欺羅剎女持斧鉞羅剎女持三叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女蘇磨羅剎女旃茶羅剎女憚多羅剎女呬林婆羅剎女尼邏羅剎女質怛邏羅剎女

「此等七十二諸羅剎女如前神力，彼亦以此大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他呬里呬里弭里弭里怛茶答伐滯薄計薄計呼囇呼囇達囉達囉歇攞歇攞折攞折羅主魯主魯莎訶」

「南謨薩婆佛陀南莎訶般喇羝迦佛陀南莎訶阿羅漢多南莎訶慈氏菩薩莎訶一切菩薩眾莎訶不還果莎訶一來果莎訶預流果莎訶諸正行者莎訶向正行者莎訶大梵王莎訶因陀羅莎訶小因陀羅莎訶大世主莎訶伊商那也莎訶惡近那也莎訶婆葉薜莎訶跋嘍拏也莎訶琰摩也莎訶多聞天王藥叉主莎訶持國天王健達婆主莎訶增長天王俱槃茶主莎訶廣目天王龍主莎訶提婆南莎訶那伽南莎訶阿蘇羅南莎訶摩嘍多南莎訶伽嘍茶南莎訶健達婆南莎訶緊捺羅南莎訶莫呼洛伽南莎訶藥叉南莎訶遏洛剎娑南莎訶必麗多南莎訶必舍遮南莎訶步多南莎訶俱槃茶南莎訶布單那南莎訶羯吒布單那南莎訶塞建陀南莎訶嗢摩陀南莎訶車夜南莎訶阿波三摩囉南莎訶嗢悉多𠸪迦南莎訶旃陀羅蘇里耶南莎訶諾剎怛羅南莎訶揭喇訶南莎訶樹底沙南莎訶頡利師南莎訶悉陀跋多南莎訶明呪就成者莎訶喬哩裔莎訶健陀里裔莎訶尚具里裔莎訶阿蜜里多也莎訶瞻跋尼裔莎訶摩登祇也莎訶占箄致裔莎訶達喇毘遲裔莎訶奢跋里裔莎訶阿闥婆膩裔莎訶旃茶里裔莎訶摩登祇裔莎訶那伽頡里陀耶也莎訶揭嘍茶頡里陀耶也莎訶摩那斯裔莎訶摩訶摩那斯裔莎訶殺茶惡剎利裔莎訶摩尼跋達羅也莎訶三曼多跋達羅也莎訶大三曼多跋達羅也莎訶大波羅底薩羅也莎訶摩訶蘇摩也莎訶尸多畔那也莎訶大尸多畔那也莎訶憚茶陀羅尼裔莎訶大憚茶陀羅尼裔莎訶目真隣陀也莎訶大目真隣陀也莎訶逝延底裔莎訶扇底裔莎訶阿說訖利茶也莎訶阿鉢囉市多也莎訶大阿鉢囉市多也莎訶大孔雀呪王也莎訶

「如是等大神大明呪大行大擁護者，令我某甲并諸眷屬壽命百年，消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅呪術、起屍惡使諸惡鬼神、求人便者行惡病者，皆得解脫無復憂苦莎訶。」

「復次阿難陀！汝當受持諸龍王名字，獲大利益。其名曰：

「佛世尊龍王、跋羅蚶摩龍王、因陀羅龍王、海龍王、海子龍王、娑揭羅龍王、娑揭羅子龍王、摩竭龍王、難陀龍王、小難陀龍王、那羅龍王、小那羅龍王、善見龍王、婆蘇枳龍王、得叉迦龍王、阿嚕拏龍王、跋嚕拏龍王、娑楞伽龍王、有吉祥龍王、吉祥胭龍王、吉祥增長龍王、吉祥賢龍王、無畏龍王、大力龍王、雜色龍王、設臘婆龍王、妙臂龍王、妙高龍王、日光龍王、月光龍王、大吼龍王、震聲龍王、雷電龍王、擊發龍王、降雨龍王、離垢龍王、無垢光龍王、頞洛迦頭龍王、跋洛迦頭龍王、馬頭龍王、牛頭龍王、鹿頭龍王、象頭龍王、濕力龍王、歡喜龍王、人聲龍王、奇妙龍王、奇妙眼龍王、奇妙軍龍王、乎魯荼龍王、南母止龍王、母止龍王、母止隣陀龍王、曷羅伐拏龍王、曷羅岌婆龍王、室哩龍王、室哩孤龍王、濫部魯龍王、有蠱龍王、無邊龍王、羯諾迦龍王、象腋龍王、黃色龍王、赤色龍王、白色龍王、𧫦羅葉龍王、螺目龍王、阿鉢邏羅龍王、黑龍王、小黑龍王、天力龍王、那羅延龍王、毛緂龍王、可畏龍王、羅剎龍王、石肩龍王、弶伽龍王、信杜龍王、縛芻龍王、私多龍王、吉祥龍王、無熱惱池龍王、善住龍王、𧫦羅跋拏龍王、持地龍王、持山龍王、持光明龍王、賢善龍王、極賢善龍王、世賢龍王、力賢龍王、寶珠龍王、珠胭龍王、二黑龍王、二青龍王、二黃龍王、二赤色龍王、二白色龍王、華鬘龍王、赤色鬘龍王、犢子龍王、賢處龍王、鼓音龍王、小鼓音龍王、菴末羅道龍王、寶子龍王、持國龍王、增長龍王、廣目龍王、多聞龍王、車面龍王、占箄也迦龍王、喬答摩龍王、半遮羅龍王、五頂龍王、光明龍王、頻度龍王、小頻度龍王、阿力迦龍王、哥利迦龍王、跋里迦龍王、曠野龍王、緊折里龍王、緊折諾迦龍王、鏡面龍王、瀋博迦龍王、黑喬答彌龍王、上人龍王、人龍王、人本龍王、勝人龍王、末登伽龍王、槃茶洛迦龍王、非人龍王、鉢頭摩龍王、殊勝龍王、嗢怛洛迦龍王、跋洛迦龍王、阿鹿迦龍王、𧫦羅龍王、𧫦羅百龍王、𧫦羅色龍王、金色龍王、阿羅婆羅龍王、大香龍王、末羅婆羅龍王、香色龍王、末那斯龍王、葛句吒迦龍王、劫比羅龍王、氷揭羅龍王、青黃龍王、大山龍王、小山龍王、嗢鉢羅龍王、有爪龍王、增盛龍王、解脫龍王、有意龍王、極木叉龍王、甘跋羅龍王、阿說迦龍王、𧫦羅迷羅龍王、頞齒羅龍王、大善現龍王、擁護龍王、鉢利枳都龍王、好面龍王、出生龍王、健陀羅龍王、師子龍王、達羅彌羅龍王、一首龍王、三首龍王、多首龍王。

「如是等一百八十大龍王而為上首及餘龍輩，於此大地或時震響、或放光明、或時降雨成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處，除金翅鳥怖、除火沙怖及王事怖。常持大地，住大寶宮壽命長遠，有大威勢富貴自在，大朋大屬能摧怨敵，有大神力具大光明，形色圓滿名稱周遍，天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫、兄弟軍將大臣雜使，皆亦以孔雀呪王守護於我并諸眷屬壽命百年。然我眷屬，若身清淨若觸不淨、若迷醉不迷醉、行住坐臥睡覺去來，願皆擁護。或為天、龍、阿蘇羅、摩嘍多、揭路茶、健達婆、緊那羅、莫呼洛迦、藥叉所執，遏洛剎娑，畢麗多，畢舍遮，步多所執，俱槃荼、布單那、羯吒布單那、塞建陀、溫摩陀、車夜、阿波三摩羅、烏悉多𠸪迦、諾剎怛羅、黎波為如是等所執錄時，擁護我某甲并諸眷屬。

「復有諸神，食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支節者、食生者、食命者、食祭者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食五穀者、食火燒者、食膿者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者食不淨物者、食漏水者，被如是等諸惡鬼神所惱亂時，此孔雀呪王皆擁護我某甲并其眷屬令離憂苦，壽命百歲得見百秋，常受安樂。若復有人作諸蠱魅、厭禱呪術飛行空中，訖栗底、羯摩拏、哥孤、嗢柁枳刺拏、鞞多茶、頞柁鞞多荼、質者、畢麗索迦，飲他血髓變人驅役、呼召鬼神造諸惡業、惡食變吐惡影惡視、作惡書符或惡超渡，有如是等諸惡現時，皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事，王賊水火他兵來怖、遭饑饉怖、非時死怖、地震動怖、惡獸來怖、惡知識怖、欲死時怖，如是等怖皆護我某甲。又復諸病，疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、頭痛半痛、飲食不消、眼耳鼻舌口脣牙齒、咽胸背脅腰腹髀腨、手足支節隱密之處、心悶痃癖乾痟瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病，一日二日三日四日乃，至七日半月一月，或復頻日、或復片時，或常熱病、偏邪癭病鬼神壯熱、風熱痰癊或總集病、或被鬼持或被諸毒、人及非人之所中害，如是過惡諸病生時，皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地，誦持此呪悉令安隱莎訶。

「并說頌曰：

  「令我夜安隱，晝日亦復然，
  於一切時中，諸佛常護念。」

「南謨窣覩佛陀也南謨窣覩菩大裔南謨窣覩毘木多也南謨窣覩毘木帶裔南謨窣覩扇多也南謨窣覩扇帶裔南謨窣覩木多也南謨窣覩木帶裔諸有清淨婆羅門，能除一切諸惡業，如是等眾我歸禮，願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。諸有聽徒來至此，或在地上或居空，常於人世起慈心，日夜自身依法住。願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪業並消除，遠離眾苦歸圓寂。恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙花遍莊嚴，隨所住處常安樂。」


========================================
Fascicle 002: 大孔雀呪王經卷中
========================================


========================================
Fascicle 003: 佛說大孔雀呪王經卷下
========================================

「阿難陀！此孔雀呪王，是毘鉢尸如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他頞喇滯羯𡃤滯末睇末柁跋達泥阿伐麗攝伐麗覩囇覩囇部囇部囇攝伐麗鉢拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是尸棄如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他一智蜜智區囇區囇呬里呬里弭里弭里雞覩慕麗菴末囇菴跋羅伐底曇薜徒曇薜呬里呬里古止古止母止母止莎訶」

「阿難陀！此孔雀呪王，是毘舍浮如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他慕哩慕哩雞伐㨖曼睇曼持㨖計喝囇喝囇喝囇揭囇朅囇發囇發囇發利儞憚帝憚底儞憚底麗捨羯㨖莫羯㨖捺睇捺地儞室里室里室里莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是俱留孫如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他呬雉呬雉矩雉怛雉覩雉頞滯憚帝憚底里鑠羯哩斫羯哩託揭哩干折泥干折那伐底伐囇伐囇伐囇伐囇折囇折囇憚帝悉地莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是羯諾迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他怛怛囇怛怛囇怛怛囇怛攞都怛囇毘囇毘逝曳婢社達囇頞喇逝頞喇逝毘喇逝毘喇闍末囇末底摩利儞摩利儞悉地文睇失里文睇樹麗樹麗樹麗樹麗跋達羅伐底悉地莎訶」

「阿難陀！此孔雀呪王，是迦攝波如來正遍知者隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他安達麗般達囇曼達囇褰達麗贍部贍部捺地贍部伐底末帝曼治底計菴末囇僧祇歇囉歇囉喝囉喝囉鉢戍鉢戍鉢戍鉢戍鉢底悉地莎訶」

「阿難陀！此孔雀呪王，是我釋迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說，為欲利益諸眾生故。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他呬里呬里雞里弭里伊里麗羯怛麗雞覩慕麗頞荼鉢里鐸醯達喋媲部路雞部索帝捺路建睇迦末儞甘部達𡀔枳怛嚕怛嚕伐喇儞鉢喇訖栗底宕瑟窒囇蜜麗怛麗一底訶細頞折麗覩跋麗薄吉麗跋㨖跋㨖雞伐㨖跋㨖折吒耽薜頞茶耽薜」

「讀至此時，隨所願事咸須稱說，如前廣知。若祈雨時應云：『願天降雨，周遍十方，普潤一切。』」

[Dhāraṇī] 「南謨薄伽伐多俱謨徒鐸劍跋跋覩南謨薄伽伐多伊哩逝裔杜瞿呬迦裔苾陵伽哩迦裔痾嚕止那嚕止頞喇逝謨喇市捺喇市捺智捺智捺智跋折囇捺吒跋折囇烏陀演那必利裔頞攞多麗俱攞多麗那羅演儞波羅演儞鉢扇儞颯鉢哩扇儞悉甸覩達羅弭攞曼怛羅鉢柁莎訶」

「阿難陀！如我教，汝受持呪法，救莎底苾芻蛇毒之難。今此所說孔雀呪王亦復如是，令一切眾生若讀誦者受持者書寫者皆得安樂，所求遂願如前廣說，乃至自身及諸眷屬壽命百年。

「復次阿難陀！此大孔雀呪王，是慈氏菩薩隨喜宣說饒益眾生。」即說呪曰。

[Dhāraṇī] 「怛姪他室哩室哩室哩跋姪麗樹底樹底樹底跋姪囇喝囇喝囇喝囇喝利儞憚底攝伐囇式佉輸攞波膩儞菩地菩地菩地菩地薩埵菩地鉢哩遮哩尼裔莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是索訶世界主梵天王隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他呬里呬里弭里弭里摩里儞傍句利枳哩枳哩枳哩枳哩枳里枳里跋羅蚶摩裔俱㘓宅計宅計毘摩訶毘摩訶普細達囉達囉訶囉訶囉訶囉訶囉普嚕普嚕普嚕普嚕莎訶」

「此呪能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒、獨覺力除毒、阿羅漢力除毒、三果四向聖力除毒、實語者力除毒，梵王杖力、帝釋金剛杵力、吠率怒飛輪力火燒力、龍王羂索力、阿蘇羅幻力、龍王電力、胡嚕達羅三股叉力、塞建陀槊力、大孔雀呪王力，能除一切毒令毒入地，令我某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒、蠱魅毒、人非人毒、齒齧毒、雷雨毒、蛇鼠毒、蜂蠅蜈蚣蝦蟇等毒、疥癩癰疽漏痤諸毒、藥毒呪毒、人毒非人毒，如是等毒願皆除滅，我某甲及諸眷屬悉除毒苦消散入地莎訶。」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是帝釋天王隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他社攞善妬邏摩羅善妬麗遮箄底善妬麗末炭儞伽旦儞揭喇散儞訶哩失哩度底失哩怛嚕怛嚕怛嚕納伐底呵呵呵呵呵僧呼姪地底姪地底矩魯矩嚕吠喇逝都吒都吒死伐吒伐吒死死里死里劫畢麗劫畢羅慕麗呵呬呼薩婆突瑟吒鉢喇突瑟吒南瞻跋南羯嚧弭喝悉䫂波柁鴦伽鉢喇丁伽眤揭喇訶羯嚧弭索訶室里達世呬提鞞呬嗢徵祇哩蘇羅鉢底跋底跋折羅跋折囉跋折囉跋折囉鉢帶裔莎訶」

「阿難陀！此大孔雀呪王，是四天王隨喜宣說。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「樹攞樹刺娜答跛答跛娜曇摩曇摩娜薩喇薩喇拏矩㨖矩㨖母㨖母㨖弭㨖弭㨖薩囉薩囉訶囉訶囉怛囉怛哩陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆訶囉訶囉訶囉訶囉訶囉悉地悉地悉地悉地悉地莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底我名某甲并諸眷屬」

「一切使者，琰摩使者、闍夜使者、持黑繩者、四王所罰、梵天所罰、帝釋所罰、仙人所罰、諸天所罰、龍所罰、阿蘇囉罰、摩嘍多罰、揭路荼罰、健達婆罰、緊那羅罰、莫呼洛伽罰、藥叉所罰、羅剎所罰、畢麗多罰、畢舍遮所罰、步多罰、俱槃茶罰、布單那罰、羯吒布單那罰、塞建陀罰、嗢摩柁罰、車夜所罰、阿波三摩囉罰、烏悉多洛迦罰、薜多囉罰、王賊所罰、水火所罰、於一切處、所有讁罰、及輕小治罰、皆得遠離，於我某甲并諸眷屬常見擁護，壽命百歲得見百秋。」

「阿難陀！汝當受持三十五諸江河王所有名字，若識知者，於一切處所有江河淮海越渡之時無諸厄難。其名曰：

「弶伽河王、信度河王、縛芻河王、私多河王、設多杜魯河王、阿市多伐底河王、琰母那河王、句訶河王、毘怛婆河王、設多突嚕河王、毘波奢河王、𧫦羅伐底河王、旃達羅娑伽河王、薩罰莎底河王、葛車比儞河王、盃瑜瑟儞河王、迦鞞哩河王、赤銅色河王、薩羅庾河王、末度末底河王、鞞怛羅伐底河王、伊芻伐底河王、瞿末底河王、折磨訥底河王、捺末柁河王、騷蜜怛攞河王、毘輸密怛羅河王、多末邏河王、半遮邏河王、蘇婆窣覩河王、答布柁河王、毘末邏河王、泥連繕那河王、呬㘓若伐底河王、瞿陀伐哩河王。

「如是等從無熱惱池出四大河流贍部洲，及餘江河淮濟之屬諸河神王，於此大地依止而住，種種形狀種種顏色，隨樂變身成就明呪作吉凶事。斯等諸神并諸眷屬，亦皆以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱莎訶。」

「阿難陀！汝當受持五十二諸大山王所有名字，若識知者，或在山谷曠野之處，除諸恐怖隨意安樂。其名曰：

「妙高山王、雪山王、香醉山王、百峯山王、朅地洛迦山王、金脅山王、持光山王、尼民達羅山王、輪圍山王、大輪圍山王、因陀羅山王、梵住山王、有吉祥山王、善見山王、廣大山王、出寶山王、多蟲山王、寶頂山王、毘摩妙巧山王、出金剛山王、阿蘇羅山王、漠怒妙巧山王、電光山王、阿說他山王、月光山王、日光山王、賢石山王、諦寶山王、妙巧峯山王、摩羅耶山王、金峯山王、頻陀山王、波離耶怛羅山王、妙臂山王、珠瓔山王、都尼柁山王、蘇師那山王、梵口山王、知淨山王、坎海山王、妙鬘山王、刀形山王、大風山王、浴林山王、明藥山王、放捨山王、獸身山王、達達山王、雞羅婆山王、雪峯山王、大天主山王、婆羅軍山王。

「如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天、龍、阿蘇羅、摩嘍多、揭嚕荼、健達婆、緊那羅、莫呼洛伽、藥叉、羅剎、畢麗多、畢舍遮、步多、鳩槃茶、布單那、羯吒布單那、塞建陀、嗢摩柁、車夜、阿波三摩羅、烏悉多路迦，成就明呪，并諸眷屬住彼山者，彼亦以此大孔雀呪王擁護於我并諸眷屬，壽命百年除眾惡事，常覩吉祥離諸憂惱莎訶。」

「阿難陀！汝當識持有星辰天神名號。彼諸星宿有大威力，常行虛空現吉凶相，若識知者離諸憂患，亦當隨時以妙香華而為供養。其名曰：

「訖㗚底迦、戶嚧呬儞、篾㗚伽尸囉、頞達囉補、捺伐蘇布灑、阿失麗灑。

「此七星神住於東門，守護東方。彼亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱。

「莫伽、前發魯窶拏、後發魯窶拏、訶悉䫂質多羅、娑嚩底、毘釋珂。

「此七星神住於南門，守護南方。彼亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱。

「阿奴囉拕豉瑟侘暮攞、前阿沙茶、後阿沙茶、阿苾哩社、室囉末拏。

「此七星神住於西門，守護西方。彼亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱。

「但儞瑟侘、設多婢灑、前跋達羅鉢地、後跋達羅鉢柁、頡婁離伐底、阿說儞、跋𡃤儞。

「此七星神住於北門，守護北方。彼亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱。」

「阿難陀！汝當憶識有九種執持天神名號。此諸天神於二十八宿巡行之時，能令晝夜時有增減，亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名曰：

「阿姪底、蘇摩、苾栗訶、颯鉢底、束羯攞、珊尼折攞、鴦迦迦、部陀、揭邏虎雞覩。

「此九執持天神有大威力，彼亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

  「星有二十八，七各居四方，
  執星復有七，加日月成九，
  總有三十七，勇猛大威神，
  出沒照世間，示其善惡相，
  與世為增減，有勢大光明，
  各以清淨心，於此呪隨喜。」

「此等星宿皆亦以此大孔雀呪王常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「阿難陀！汝當憶持六十八諸大仙人所有名號。此諸仙人皆持禁戒，常修苦行有大光明，或住江河山林池沼，欲作善惡呪願吉凶隨言成就，具大威力五通自在，飛行虛空無有障礙。我今說彼名字。其名曰：

「頞瑟吒迦大仙、婆莫迦大仙、婆摩提婆大仙、摩唎支大仙、鉢利拏摩大仙、末建提也大仙、安隱知識大仙、婆斯瑟侘大仙、跋彌迦大仙、迦攝波大仙、老迦攝波大仙、毘栗咎大仙、鴦祇羅大仙、鴦祇洛迦大仙、鴦祇刺四大仙、有相分大仙、有慈大仙、有刺須大仙、鹿頂大仙、琰摩火大仙、洲渚大仙、黑洲渚大仙、訶利底大仙、訶利多也那大仙、甚深大仙、三忙祇羅大仙、嗢揭多大仙、三沒揭多大仙、說忍大仙、名稱大仙、善名稱大仙、尊重大仙、阿說羅也那大仙、劫布得迦大仙、香山大仙、住雪山大仙、護相大仙、難住大仙、末達那大仙、設臘婆大仙、調伏大仙、尊者大仙、鸚鵡大仙、毘訶鉢底大仙、網輪大仙、珊尼折羅大仙、覺悟大仙、上具里大仙、健陀羅大仙、獨角大仙、仙角大仙、揭伽大仙、單茶也那大仙、干陀也那大仙、摩登伽大仙、可畏摩登伽大仙、喬答摩大仙、黃色大仙、白色大仙、赤馬大仙、白馬大仙、持馬大仙、妙眼大仙、朱目大仙、婆羅器攞大仙、那刺拕大仙、山居大仙、訖栗彌羅大仙。

「此等諸仙皆是古舊大仙，造四明論、善閑呪術，眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪王擁護我某甲并諸眷屬，壽命百年離諸憂惱。」即說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他訶哩訶哩訶哩揭哩鉢哩呼哩弭哩窣哩喝哩呬里弭里蹋普蹋普達蹋普揭喇散儞末炭儞鐸漠儞伽旦儞波折儞波折儞波怛儞波怛儞漠捺儞漠捺儞鐸訶鐸訶鐸訶達囉達囉陀刺儞波吒儞謨漢儞悉耽跋儞瞻跋儞莎訶」

「阿難陀！汝當憶持此大地中有大毒藥名字，若有知者，不被毒藥之所中害。其名曰：

「安達羅、般達羅、羯羅茶、雞瑜攞、步登笈摩、步多鉢底、頻度鉢底、室利鉢底、帝社鉢底、帝社惡揭羅鉢底、耶舍鉢底、耶舍惡揭羅鉢底、阿羅邏怛羅邏、怛羅突怛邏、達多鐸訶、逝羅婆邏瞿魯至囉、怛妬羅、伊里枳里設擔覩羅、毘布里諾句里、雞栗比怛那伽頡栗瑟吒阿沒羅末底贍部末底、末社末底、阿末麗、毘末麗、君茶麗頞雉捺雉、薄計、薄多步帝伐瑳那薜、莫訶揭囇、濫薜、覩濫薜莎訶。」

「阿難陀！此大毒藥名及藥神！亦以大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。」

「復次阿難陀！此大孔雀呪王，是七正遍知之所宣說所，謂毘鉢尸正遍知，尸棄、毘舍浮、拘留孫、羯諾迦牟尼、迦攝波，今我釋迦牟尼正遍知者亦復隨喜說此大孔雀呪王，慈氏菩薩亦復宣說，索訶世界主梵天王，天帝釋，持國天王與健達婆主二十八將，增長天王與俱槃茶主二十八將，廣目天王與龍主二十八將，多聞天王與藥叉主二十八將，皆說此大孔雀呪王。般支迦大藥叉主訶利底及五百子并諸眷屬悉皆隨喜，亦復說此大孔雀呪王。阿難陀！此大孔雀呪王，不可違越，不應輕慢。

「若有天、龍、阿蘇羅、摩嘍多、揭路荼、健達婆、緊那羅、莫呼洛伽、藥叉、遏洛剎娑、畢麗多、畢舍遮、步多、俱槃茶、布單那、羯吒布單那、塞建陀、嗢摩柁、車夜、阿波三摩羅、鳥悉多路迦、諾剎怛羅、黎波此天神等，不能違越此孔雀呪王。

「又復所有諸惡鬼神，所謂食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支節者、食生者、食命者、食祭者、食氣者、食香者、食鬘者、食華者、食果者、食五穀者、食火燒者、食膿者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者食不淨物者、食漏水者，有如是等諸惡食者，亦不能違越此孔雀呪王。

「又復有人作諸蠱魅、厭禱呪術飛行空中，訖栗底、羯摩拏、哥孤、嗢柁枳刺拏、鞞多荼、頞柁鞞多茶、質者、畢麗索迦、飲他血髓變人驅役、呼召鬼神造諸惡業、惡食變吐惡影惡視、作惡書符或惡超渡，有如是等諸惡現時，皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事，王賊水火他兵來怖、遭饑饉怖、非時死怖、地震動怖、惡獸來怖、惡知識怖、欲死時怖，如是等怖皆護我某甲。又復諸病，疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、頭痛半痛、飲食不消、眼耳鼻舌口脣牙齒、咽胸背脇腰腹髀腨、手足支節隱密之處、心悶眩癖乾消瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病，一日二日三日四日，乃至七日半月一日，或復頻日或復片時，或常熱病、偏邪癭病鬼神壯熱、風熱痰癊或總集病、或被鬼持或被諸毒、人及非人之所中害，如是過惡諸病生時，若有讀誦此大孔雀呪王，不能違越所求隨願，皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地，誦持此呪悉令安隱莎訶。」

「并說此頌：

  「令我夜安隱，晝日亦復然，
  於一切時中，諸佛常護念。」

「復次阿難！陀若復有人稱此大孔雀呪王名字，擁護他人或復自護，或結索綖身上帶持，如其此人應合死罪以罰物得脫，應合被罰輕杖得脫，應合輕杖被罵得脫，應合被罵訶責得脫，應合訶責自然得脫，一切病苦悉皆消散，無敢違越。此人亦無王賊水火、惡毒刀杖之所侵害，睡覺安隱常見善夢。行住坐臥無違害事，得延壽命，除先世中作短命業及正報合受者。阿難陀！若時遭雨澇或時大旱，若讀誦此孔雀呪王，諸龍歡喜，若雨即晴若旱即雨。若有男子女人隨所願者，速得成就。阿難陀！此大孔雀呪王，但憶念時即能除滅一切恐怖疾病憂惱，何況具足讀誦受持。汝當受持此大孔雀呪王，為欲饒益守護四眾，苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦離諸怖畏故。」復說呪曰：

[Dhāraṇī] 「怛姪他葉槃底陀底鐸割哩覩魯魯魯莎訶」

  「貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
  佛陀皆已斷，實語毒消除。
  貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
  達摩皆已斷，實語毒消滅。
  貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
  僧伽皆已斷，實語毒消除。
  一切諸世尊，有大威神力，
  羅漢具名稱，除毒令安隱。」

爾時具壽阿難陀聞佛說已，禮佛雙足，右繞三匝辭佛而去，往莎底苾芻所。至已，便即以此孔雀呪王為彼苾芻而作擁護，結界結地攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦毒消散，從地而起，遂與具壽阿難陀俱詣佛所至禮雙足，具以上事白世尊知，在一面立。佛告阿難陀：「由是因緣，汝可以此大孔雀呪王告彼七眾，苾芻、苾芻尼、正學女、求寂男、求寂女、鄔波索迦、鄔波斯迦，國王大臣，勸一心受持讀誦令使通利，為他解說明曉其事，書寫經卷在處流通，香華飲食隨分供養，令一切眾生皆離憂苦常受安樂，得福無量難可思議。」作是語已，時阿難陀及諸大眾，天、龍、藥叉、健達婆、阿蘇羅、摩嘍多、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽、人非人等，聞佛諸說，皆大歡喜信受奉行。

  「天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至心，
  擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。
  諸有聽徒來至此，或在地上或居空，
  常於人世起慈心，日夜自身依法住。
  願諸世界常安隱，無邊福智益群生，
  所有罪業並消除，遠離眾苦歸圓寂。
  恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，
  菩提妙華遍莊嚴，隨所住處常安樂。」


========================================
Fascicle 003: 佛說大孔雀呪王經卷下
========================================

次明壇場畫像法式

佛告阿難陀：「若有男子女人，情所祈願，或為大雨、或為大旱、災橫兵戈、眾病疫瘧，凡是一切不如意事，欲讀誦此大孔雀呪王冀求消滅者，應如是作法。可於靜處平治地已，作小壇場，可高四五指方三四肘，或時更大。應取未墮地黃牛糞淨塗壇上。於此壇中安佛形像，面向西出。於像左邊置大孔雀王像，或塐或畫莊飾如法。或以孔雀尾三四莖竪於淨塼跗上，亦以牛糞塗拭。此之三事有一皆得。以白遏迦華，或白羯羅毘羅華，或以尸利沙樹華，或頻蠡樹葉，散布壇上。先於佛前隨其所有設諸飲食種種供養。

「次於大孔雀王菩薩前安蜜水、沙糖水、牛乳及酪餅飯一盤。盡心奉獻已、手執香爐燒安悉香。東面供養，如前啟請佛及聖眾、四天王眾，一一稱名至心請召，來擁護我某甲并諸眷屬，皆得安隱壽命百年。

「次於壇東面安沙糖餅及乳粥、沙糖水、餅飯一盤，供養持國天王健達婆等神。

「次於壇南面安油麻粥并司杜水一瓶、餅飯一盤，供養增長天王俱槃茶等神。

「次於壇西面安乳粥并乳一瓶、餅飯一盤，供養廣目天王諸龍等神。

「次於壇北面安酪和飯并司杜水一瓶、餅飯一盤，供養毘沙門天王藥叉等神。然更隨時布諸花果，燒沈水香、蘇合香、熏陸香普為供養。其疫病人安佛右邊，西面而坐。呪師東面。可將孔雀羽一二莖，或以茅草拂病者身，誦前心呪二十一遍，稱病者名。日別三時為供養已，所有供食置於水中或埋於地，勿令得食亦勿足蹈。所有壇場以泥薄拭，或以牛糞塗地。此是孔雀王呪尋常供養法式，凡有所求皆可依法作此壇場。若貧無者隨其現有而設供養。」

次明畫像法

「取新白㲲。彩色和以木膠，不用皮膠，置新盞中。其畫像人當於晨朝清淨澡浴、著新衣、受八戒，然後執作佛像。應作金色，著桃華色袈裟，坐金師子座。左邊畫摩訶摩瑜利天神，赤白色，著白色裙，帔白綖絡髆，身有四臂，諸莊嚴具皆以金作，於蓮華上立或於金座上立。右邊一手持柚子，一手執蓮華。左邊一手持吉祥果，一手執孔雀尾三莖。佛菩薩中間畫金色孔雀王像，於寶裝蓮華上立，胭前以牛黃畫作萬字。於佛邊畫聖者阿難陀䠒跪合掌。於此中間畫金剛手神王，右手執白拂，左手把金剛叉。於佛四邊畫種種華果供養。東邊畫毘提訶洲，形如半月，於中畫持國健達婆天王，以眾健達婆神而共圍繞。於佛南邊畫贍部洲，其形如車，北廣南狹。於中畫俱槃茶增長天王，以眾俱槃茶神而共圍繞。於佛西邊畫瞿陀尼洲，形如滿月，於中畫廣目龍天王，以諸龍眾而共圍繞。於佛北邊畫北俱盧洲，其形正方，於中畫多聞藥叉天王，以諸藥叉神而共圍繞。既畫像已，於壇中安置，同前面向西出。可取白月一日於畫像前廣設供養，應誦心呪或誦經中餘呪。次令清淨童女捼綖，於畫像前誦呪結之作一百八結。其呪人繫自肘後，是護身法。於伴助人同斯護法。若欲作法時，皆須修習預前方便，應誦此呪滿一萬遍或十萬遍。

[Dhāraṇī] 「南謨薄伽跋帝阿末麗毘末麗悉地我某甲并諸眷屬」

「至十五日，於畫像前取黃牛糞更作四肘方壇，於其壇上以白粳米布作四洲形勢，各於其處施設如前所陳供養。又於東方持國天王燒白膠香，南方燒紫卄芥子以鹽相和，西方燒蘇和安悉香，北方燒熏陸香，如前供養。於佛及摩訶摩瑜利天神前，燒眾名香，及以種種飲食種種花果廣陳供養。復以金銀銅錫及鐵打作五丸，如酸棗核，安在七重菩提葉上，安在像前。次於壇前穿地作火鑪，方一肘深一尺，於中然火令著。次以烏曇跋羅木、鉢羅奢木及牛膝草莖，三中隨一，截長五寸，破之麁如指許，須八百片。每誦呪，呪之一遍，投於火中，并蘇芥子，若於其方有尸婆鳴叫者。如前所說隨方供養之物而陳設之，及諸同伴皆不應恐怖。此則是其呪成就相。若無好相事不成者，取葉上五丸呪八百遍，即得隨願事皆成就。自取金丸置於口中，同伴人隨情與一，皆不須咽，隨處舉之。若更有餘人，可於供養食中取如酸棗許令各食之，除一切病所求隨願。更有別法，應往置死屍處或向四衢道中作前壇法，勿安畫像，但置四方天神共相擁護。飲食供養香花等物，并燒鑪火及以呪綖。法若得成，所作隨意。夜見好夢，夢見好車及上妙牛象；或見高山果樹；或自身昇上及勝堂殿，并見父母及餘貴人；自著上衣，遇善知識；或見少女及童男童女，具妙莊嚴；得上床褥；種種花果吉祥之事；或見天神報其實語；或見乳酪種種苗稼生肉鮮魚；或見好馬及孔雀等。此即皆是吉祥之相。若異此者，即非善瑞。謂若夢見驢騾駱駝、猿猴猪犬蛇蠍猫鼠、鵄梟鵰鷲，露形無依，及惡盤器、乾樵空舍、停屍林藪、江河涸竭、毘那也迦此等皆是不吉利相。凡於於一切作呪法時，應作如前擁護之法。若於一切恐怖之處、或於一切病苦之時，如前作法，所有疫病。災厄枉死皆得消散。若小兒病或被鬼持，以孔雀尾拂拭呪之，即得離苦。或以呪索繫持，皆蒙除愈。若作其餘壇場呪法事未成就，由作如是孔雀王法，所餘諸事亦皆成辦。如世尊說，假令人造五逆重罪，若能七度作此壇法，事亦得成。或令心定能除眾病。此據本意，有淨信心事皆得成，非不信者。阿難陀！更有心呪汝當受持。」呪曰：

[Dhāraṇī] 「南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨金光明孔雀王南謨摩訶摩瑜利明呪王怛姪他頞智伐智侘計闥喇侘計惡羯死莫羯死一里弭麗祇麗戶嚧臘薜莫訶戶嚧𡅘薜步登笈謎底冥祇西莫訶鴦揭西莎訶」

「阿難陀！此摩訶摩瑜利心呪，是一切諸佛之所宣說，此是略法。若欲受持讀誦者，皆作如前壇場法式，有所願者皆得成就。若事不遂心者，更多誦心呪，為上供養，於畫像前誦呪坐睡。如其夢見丈夫來者，即是誦呪有驗。若見女人來者，即是所求天神哀愍，感應有此差別。若有信心欲常受持求擁護者，應當畫此摩訶摩瑜利菩薩天神，如前形像，前安孔雀，置在室中清淨之處常為供養，一切恐怖一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求成就者，當於白月一日起手作壇法，不得在夏內，法即不成。凡誦呪時可於初夜，澡浴清淨著鮮潔衣，於十方面燒香普熏，誦前經中呪或誦心呪滿七遍已，作如是語：『願薄伽伐底哀愍我故，來受香花及諸飲食，所求願者為我成辦。如前所說所有天龍八部及諸神等可界稱名，亦願來此受我香花所有飲食，成我事業。』供養了時燒香呪願：『諸來天神并眷屬等，皆願歡喜各還本處。』供養之物同前屏棄。在心常念，成就無疑。」時尊者阿難陀合掌頂受。

壇場法竟
