# 金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在念誦儀軌
# Taishō T1112, 1 fascicle(s)
# Translator: 唐 金剛智譯
# Characters: 7,841


========================================
Fascicle 001: 金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在念誦儀軌
========================================


========================================
Fascicle 001: 金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在念誦儀軌
========================================

  稽首雄猛阿閦尊，寶生如來虛空寶，
  觀音如來達磨法，不空成就業金剛，
  內外八拱十六尊，四門親護相應者。

我依金剛頂瑜伽經。演說觀自在王如來修行蓮花達磨法要。欲上本尊樓殿曼荼羅塔寺。先誦陀羅尼獲無量福。若不誦此陀羅尼者。隨入寺舍殿塔。先有功德悉皆磨滅並盡。陀羅尼曰：

[Dhāraṇī] 「曩謨三曼哆嚩日囉南唵嚩日囉㘈跛吽娑嚩賀」

次結金剛開門印，即以二羽金剛縛，誦吽吽吽三遍，由如雷音警覺一切如來、大蓮花族、金剛族。自想同彼等，內外超無礙，一念至意。次開門，一一加持無礙，誦此明吽吽聲如雷音，想觀相承，口已傳授。

凡欲修習瑜伽入三磨地，先須入於灌頂三昧耶曼荼羅，發大菩提心，捨身命財饒益一切，勇猛精進，隨念相應慈悲喜捨無有間斷。如是之人方應修習。其曼荼羅畫像等法，廣如餘所說。凡入精舍欲順念時，先以五輪著地頂禮本尊觀自在王如來，次禮北方不空成就如來，乃至無動寶生遍照如來。悉皆依法至誠敬禮，雙膝而跪，蓮華合掌，懺悔三業一切過咎。誦此真言曰：

  我從無量劫，淪滯生死海，
  今以清淨心，發露而悔過。
  如諸佛所懺，我今亦如是，
  願我及眾生，一切皆清淨。
  誦此密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵薩嚩婆嚩秫馱薩嚩達摩薩嚩婆嚩秫度憾」

次應隨喜過現未來諸佛菩薩所集福智。

  過現三世佛，菩薩與眾生，
  所集諸善根，合掌盡隨喜。

次應右膝著地，虛心合掌置於頂上，想禮諸佛如來及菩薩足。誦密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼微」

已上持地印。

如金剛王印。禮諸佛已，依座印而坐，入定思惟，觀無量如來同遍法界，行者己身悉在彼會。

然後結祕三昧耶印，以六度頭相拄，進力少屈押忍願上側文，禪智押進力下文，置於頂上。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵怛他蘗覩𠺶皤嚩野莎嚩訶」

次說蓮華部三昧耶陀羅尼印。即已二羽蓮華合掌，禪智檀慧相拄，頭相去一寸，置於右耳上。真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢頭牟𠺶皤嚩野莎嚩訶」

次結一切金剛三昧耶陀羅尼印。檀智與禪慧翻覆互相鉤，初結在當心，妙言置左耳，進密語三度言竟，輪頂散。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵磨日嚕𠺶皤嚩野莎嚩訶」

次結一切金剛護身陀羅尼印。戒方檀慧內相叉，忍願二度建如幢，進力屈於忍願背，去背三分如鉤形。真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵嚩日囉儗儞鉢囉捻發哆耶娑嚩訶」

金剛火焰地界陀羅尼印。以忍度入力願度間，戒度入慧方度間，以願度從背上入進忍度間，方便入檀戒度間，檀慧進力禪智各頭相拄，覆之向下，禪智拄地如釘栓勢。真言三遍，想如獨股金剛火焰杵徹金剛際。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵枳哩枳哩嚩日囉麼日梨部𠷈滿馱滿馱吽發吒」

金剛火城飛焰電埏院界真言印。準前地印，豁開禪智，右旋八方，真言三遍，遠近隨意。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵薩囉薩囉麼日囉鉢囉迦囉吽發吒」

一切金剛火焰網界真言印。亦準前地印，豁開直竪禪智，頂上覆來去三度。誦真言三遍，想金剛火焰網上至有頂。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵尾薩普囉捺𡀩訖灑跋日囉半惹囉吽發吒」

次結金剛焰火界印。即以定慧側相著，禪智直竪相去三寸，頂上右旋。想其牆網外，火焰上至頂。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵阿三忙懝儞莎嚩訶」

作此結界者，六欲魔羅及一切毘那夜迦惶怖遁走無所容竄。

次結觀音寶車印。即以二羽仰相叉轉以智禪，以忍願向內三撥。誦真言，想念本尊隨願至當入。念已密心中，幻化浮泡止不已。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵都嚕都嚕吽」

次結八大蓮華印。即以二羽相叉，進力檀慧頭相拄，禪願智忍各相拄，八葉白蓮一肘開。相置車上，三密語。明曰：

[Dhāraṇī] 「唵都嚕都嚕吽」

次結八大蓮華印。二羽腕相著，檀慧與禪智頭相合而竪仰。想如寶蓮八度遠相離，微屈八葉華。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵劍忙囉莎嚩訶」

次說瑜伽結祕三昧耶印。堅固縛，以檀慧禪智相合而竪。此警以覺。誦密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵跋折囉鉢娜麼三摩耶薩怛」

次結一切諸佛如來安樂歡喜悅意三昧耶印。十度堅固縛，忍願中交合，檀慧與禪智相合而竪。真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵三麼耶吽蘇囉哆薩怛鑁」

次結開心戶。入金剛智字，觀於二乳上有怛囉左吒，如空室戶扇，殊勝金剛三業，同時發指心開兩字。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵跋日囉滿馱怛囉吒」

無始薰種子，所進之塵勞，今以召罪印，集之欲摧碎。十度堅固縛，忍願直如針，進力屈如鉤，心想召諸罪，想彼眾罪狀。植髮躶黑形，反印刺於心，觸已誦密言，三業相應故，能召諸罪積。誦此召集已，方作摧碎法。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵薩婆播波迦哩灑拏尾輸馱娜三摩耶跋日囉吽惹」

召入於掌已，方作摧破法。前印內相叉，稱𤚥縛諸罪，忍願俱申直，有怛𠸪吒字。想為金剛杵，相拍如摧山，忿句及怒形，能淨諸惡趣。誦已忍願拍，三七隨所宜。

[Dhāraṇī] 「唵跋日囉播尼尾莎怖吒也薩跋播耶滿馱娜儞鉢囉母訖灑也薩婆播也蘗底毘藥薩婆薩怛蔓薩婆怛他蘖哆跋日羅三摩耶吽怛羅吒」

  慈悲普悉會，召入諸塵垢，
  想拍摧諸魔，一切皆以除，
  清淨如滿月。當觀八葉蓮，
  想內於心中，二羽肘相著，
  仰竪如寶蓮，十度遠相離，
  微屈八葉蓮。

密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵劍忙囉莎嚩訶」

  以此相應門，先佛方便故，
  三業所積罪，無量極重障，
  作此摧滅已，如火焚枯草。
  有情常愚迷，不知此理趣，
  如來大悲故，開此祕妙門。
  次當入結印，內如來智字，
  二羽堅固縛，禪智入於中，
  以進力二度，相拄如環勢。
  觀前八葉蓮，其上置婆字，
  三點嚴飾故，妙字方名惡，
  色白如珂雪，流散千光明。
  想以進力度，捻字安心內，
  三業齊運用。

誦此密言：

[Dhāraṇī] 「唵跋日囉吠捨惡」

  既想入心中，自想喻光曜，
  此即法界體，行者應是觀，
  不分悟寂淨，法本不生故。
  三世諸如來，金剛身口意，
  皆以妙方便，持在金剛卷，
  以此闔心門，智字獲堅固。
  便屈進力度，拄於禪智背，
  以印觸胸已，即誦此妙言。

[Dhāraṇī] 「唵跋日羅母瑟致𤚥」

次結一切諸佛金剛閉心門印。即以八度內相叉，初起從右復轉左，起三度來去戶扇，想開心門三密語。妙言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼度閉惡」

次結辟除結界印。即以二羽當心，合戒方右押左，外相叉，忍願二度建如幢，次以進力勾戒方，禪智慧檀相捻。真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵阿密㗚覩娜婆嚩吽發吒」

作此法者，大悲觀音化為馬頭明王加被行人，速成佛已。作此結界，左轉三匝辟除不善，右旋三匝隨意遠近以為結界。

  次結加持已，布字想真容，
  所印置觀音，分明纈哩字。
  此字皆須現，普在月輪中，
  便出白毫光，還而令漸斂。
  二羽合於心，十度內相叉，
  抽禪直竪抽，印頂及額上。
  兩眼先從者，二膊印心臍，
  膝中至左散，誦此密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵阿嚕力莎嚩訶」

次結契以布自身上。即想自身猶若大悲觀音，如來三十二相八十種好，紫磨金色圓滿身光。如來加被如是相已，以手契觸頂上布唵字，觸額布阿字，觸眼布嚕字。右以二上依字次第乃至兩足，皆以觸布之。

  唵想安頭上，其色白如月，
  放於無量光，除滅一切障，
  即同佛菩薩，摩是人頂上。
  阿想安額上，其色遍金色，
  為照諸愚暗，能發深慧明。
  嚕安兩目上，色如紺瑠璃，
  能顯諸色相，漸具如來智。
  力想安兩肩，其色如皎素，
  由如心清淨，速達菩提路。
  娑嚩安心臍，其狀作赤色，
  常能想是字，速得轉法輪。
  訶字置兩足，其色如滿月，
  行者作是想，速得達圓寂。

  如是布字想金色，便成大悲勝法門，
  亦名本尊真實相，能滅諸罪得吉祥，
  猶如金剛堅固聚，是名大悲勝上法。
  若常如是修行者，當知是人速悉地。

誦三遍淨契已，以自在想觀音大悲千眼口中出大悲妙言文字，放五色光入行者口裏。自心月中右旋布置，即誦本尊真言一遍，以右手無名指捻一顆珠過，周而復始，不急不緩不得高聲，須分明稱字而令自聞。所見本尊及身上布字念誦記數，於一念中並須一時觀見，不得有關使心散亂。如觀念疲勞，隨力而作念誦，或一百二百三百乃至四百一千遍，常取一數為定。如有緣事，亦不得減數至一百八已下。此名聲念誦。若求解脫速出離生死，作此三摩地瑜伽觀行。無記無數念者，即自心如一滿月，湛然清淨內外分明。以唵字安月中心，以唵阿嚕力娑嚩訶從前右旋次第周布輪緣，諦觀一一字義與心相應，不得差別。說三麼地觀念布字義。唵一字門者，是流注不生不滅義，復於一切法為最勝義。阿字門者，阿遮利耶，以金剛印如法念誦為弟子灌頂已然，授以心陀羅尼，令結祕印，以金剛縛並建忍願屈其上節，印上承，華散而供養。便應告言：「此心法門，一切如密之要，慎勿輕爾為他人說，破汝三昧耶。我今為汝宣說其義。汝今善聽，諦思惟之。阿字是無生義，亦是一切如來寂靜智義。嚕字門者，於一切法是無行義，亦是一切如來法中是無起住義。力字門者，一切如來無等覺義，亦是無住無去無取捨義。娑嚩字門者，是一切如來無等無言說義。阿字門者，一切如來無因寂靜無住涅槃義。所說字義雖立文字，皆是無文字義。既無文字，須諦觀一一義相，周而復始無記無數，不得斷絕。不斷絕者，謂流注不生不滅最勝義。由不生不滅義，是故無行；為行義，是故無相；為無相義，是故無起住；為無起住義，是故無等覺；為無等覺義，是故無取捨；為無取捨義，是故平等言說；會平等無無言說義，是故無因寂靜無住涅槃；為寂靜無住涅槃義，是故不生不滅最勝無斷。周而復始。此名三麼地念誦次第大乘成就法門。」

次結三麼地印。二羽仰相叉，進力相背，而竪禪智捻進力頭，置於跏上。

行者次應修阿娑頗那伽三昧。端身政坐身勿動搖，舌拄上腭止出入息令其微細。諦觀諸法皆由心，一切煩惱及隨煩惱、蘊界入等，皆如幻焰、健闥婆城、如旋火輪、如空谷響。如是觀已不見身心，住於寂滅無相平等，以為究竟真實之智。爾時即觀空中無數諸佛，猶如大地滿中胡麻，皆舒金色臂，彈指而警作是告言：「善男子！汝所證處一道清淨，未證金剛喻三昧耶薩婆若智，勿為知足，應以滿足，故普賢成最正覺。」行者聞警已，定中普禮佛足：「唯願諸如來，示我所行處。」諸佛同音言：

  「汝應觀自心。」既聞是說已，
  如教觀自心，久住諦觀察，
  不見自心相。復想禮佛足，
  自言：「最勝尊！我不見自心。
  此為心何相？」諸佛咸告知：
  「心相難測量。」授與心真言，
  如理諦觀心。

[Dhāraṇī] 「唵三麼地鉢那迷纈哩」

其出入息一一明了，觀虛空中無量諸佛，一時彈指警覺行者而告之言：「汝今云何成無上覺，不知諸佛實相法要？」行者爾時警覺已，即白佛言：「云何名真實？唯願如來為解脫。」爾時諸佛告行者言：「善哉善哉！能作是問。汝想心中所內惡字，瑩徹於心。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵質哆鉢囉底味能迦路弭」

當默誦一遍，便想為月輪如在輕霧，為欲令其月輪得清淨故。

  念頃便見心，圓滿如滿月。
  復作是思惟：「是心為何物？
  煩惱習種子，善惡皆由心，
  心為阿賴耶，修淨以為因，
  六度熏習故，彼心為大心。
  藏識本非染，清淨無暇穢，
  長時積福智，喻若淨滿月，
  無體亦無事，即說亦非月。
  由具福智故，自心如滿月，
  踴躍心歡喜。」復白諸世尊：
  「我已見自心，清淨如滿月，
  離諸煩惱垢，我執所執等。」
  諸佛皆告言：「汝心本如是，
  為客塵所翳，菩提心為淨。
  汝觀淨月輪，得證菩提心。」
  授此心真言，密誦而觀照。

[Dhāraṇī] 「唵冒提質哆母簸娜耶弭」

誦此諦觀心月極令清淨，如處大虛廓無瑕翳。復於月中想一蓮華。

  能令心月輪，圓滿盡明顯。
  諸佛復告言：「菩提為堅固，
  善住堅牢固。」復授心真言：

[Dhāraṇī] 「唵底瑟他㕹折囉鉢娜麼」

「想其蓮華與月漸漸而引，周遍法界量同虛空。汝於淨月輪，觀五智金剛，令普周法界，唯一大金剛。應當知自身，即為金剛界。」

[Dhāraṇī] 「唵薩頗囉㕹折囉鉢娜麼」

其引蓮華中，放無量光，流出無量無邊極樂世界。一一世界妙寶莊嚴，皆有觀自在王如來與諸聖眾前後圍繞。如是觀已，漸斂其蓮，以證心清淨，自見身為佛。

  眾相皆圓備，即證薩波若，
  定中遍禮佛，願加持堅固。
  一切諸佛聞，金剛界言已，
  盡入金剛中，便說金剛心。

真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵僧賀囉鉢納麼」

如是一切世界諸佛如來，隨蓮華而斂，量等本身。即變色身為無量壽佛，身紅頗璃色，放大光明。

  諸佛大名稱，纔說是明已，
  等覺金剛界，便證真實智。
  時彼諸如來，加持堅固已，
  還從金剛出，普住於虛空。
  行者作是念：「已證金剛定，
  便具薩波若，我成正等覺。」

為令證八地故，當結金剛三昧耶印，以金剛蓮華座。

  行者己身為如來，復恐散亂而退失，
  次作加持祕密印，忍願六度外相叉，
  進力二度柱如蓮，禪智並建想如幢。
  印心及額喉與頂，各誦一遍已加持，
  隨所真言妙請印，二想成哩字。

密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵跋日囉達麼哩」

  即想虛空諸如來，持虛空寶灌我頂。
  定慧和合金剛縛，進力禪智如寶形，
  以印額上加持已，五佛智冠在其頂。

密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼囉怛娜阿毘詵者薩嚩𤚥纈哩怛𠸪」

次結華鬘印。以前二羽當心，禪智屈於本月中，忍願六度各為拳，從額分羽繞至頂後結蓮華拳，如繫華鬘勢，徐前下散，想如白帶勢。密言：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼囉怛娜麼隷𤚥」

次結一切慈甲印。二慧固當心已，進力側交，進面想唵字，力面想中字，放綠色光，光不斷絕如抽藕絲。當心定已，智拳繫鬘額後已，便復前垂舒進，唵砧二度相縈繞不絕，綠光如繫甲，心、背、臍、腰而膝上、胸背、喉、頸、額後，一一進力三旋繞散。掌前下垂天衣，即能普護諸眾生，一切天魔不能壞。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵阿婆耶鉢娜麼迦嚩制滿馱囉訖灑𤚥吽憾」

次結如來歡喜印。定慧二羽當心，合進力八度外相叉，禪智二度當心竪，微拍二聲啟諸聖，一切天眾歡喜。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼覩便𫒁護」

行者次應以成所作智三麼地，想於己身前觀無盡海出大蓮華王，金剛為莖量周法界。上想七寶樓閣中，師子座上淨滿月，中現妙白蓮華。觀娑字門，放大光明普照法界，為觀音大悲。復於面前觀安樂世界，琉璃為地，功德乳海。於其海中觀哩字，變為微妙開數蓮華，即變其華為觀自在王如來，色相莊嚴如前身。觀如來身色如月，首戴五如來冠，垂妙穀天衣，瓔珞嚴身，光明普照，無量無數大菩薩眾前後圍繞以為眷屬。行者為欲令一切如來咸集會故。

次以金剛王菩薩三摩地召集諸聖。

次結蓮華鉤召印。定慧二羽金剛拳，進度如鉤獨三屈。誦此密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼句捨吽惹」

誦此三遍，進度三招，真身菩薩，應念而至。

次結金剛索大印，引入尊身於智體。忍願六度外相叉，禪進二度各相拄。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼阿母伽播捨吽」

相菩薩法身來入畫像。

次結金剛句鎖印，能令本尊堅固住。禪進力智相勾結，是名金剛能止印。誦此密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼塞普吒𤚥」

作此法已，聖者本身加持不散。

次結金剛妙磬印，能令諸聖皆歡喜。禪智屈入金剛縛，進力頭屈拄如環，是名金剛歡喜印。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼吠捨吽」

作此法者，一切諸佛菩薩及本聖者皆悉歡喜。

次結遏伽水陀羅尼印，以欝金、龍腦、白檀香水盛遏伽器中，和香捧而供養。

次作閼伽契。即以二羽當心合，忍願六度仰直舒，進力屈捻禪智甲。誦此密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵諦囇勃陀莎嚩訶」

作此供養者，如以一切如來金剛甘露灌一切眾生頂，除滅有情無量業障。飲此水者除諸災患，由結閼伽供養故。為捧閼伽眾香水，想浴諸聖無垢身，當得灌頂法雲地。

次結一切如來百字陀羅尼印。十度堅固縛，禪智並竪。密言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼薩怛嚩三麼耶麼怒播囉耶鉢娜麼薩怛嚩怛微奴波底瑟姹沮哩擢茗皤嚩阿努𠸪訖都茗婆嚩蘇報灑諭茗皤嚩薩波悉簟茗鉢囉耶車薩婆羯麼蘇者茗質哆失唎藥句盧吽訶訶訶訶護薄伽薩婆怛他羯哆鉢娜麼莽名悶遮鉢娜迷皤嚩麼訶三麼耶薩埵惡」

由以摩訶衍那百字真言加持故，設犯五無間罪、謗一切諸佛及方廣經修真言者，以本尊堅住己身故，現世所求一切悉地，所謂最勝悉地、金剛薩埵悉地乃至如來最勝悉地。

次結金剛嬉戲印，成就如來內眷屬定慧和合金剛。禪智二度當心竪，一切嬉戲漸論臺，頂上散輪契聖意。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼攞細呼」

作此法者，如以一切如來智慧供養諸佛，以為遊喜。由以嬉戲供養故，不久當證金剛定。

次結金剛華鬘印，觀妙鬘雲普法界。不改前印捧而前，想捧寶鬘用嚴守。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼麼隷怛囉吒」

作此法者，如以菩提華鬘而為供養。由以金剛鬘供養，當授灌頂法王位。

次結金剛歌詠印，讚揚如來諾福智，諦觀相好運清音，以契如如真性理。豈此金剛歌詠印，以妙音聲讚佛智。前印從臍至口散，演妙樂音娛聖會。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼擬啼擬」

作此法者，如以一切如來密言歌詠而為供養，不久當具如來辯。

次結金剛舞妙印，觀妙妓雲普供養。定慧二羽各旋舞，右脇左脇復當心，一一進力三旋遶，真言漸輪頂上散。誦此妙言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼儞哩啼訖哩吒」

作此法者，如以一切如來辯才而為供養。由以妙舞供養故，當得如來意生身。

次結焚香外供養。此普薰佛海會，和合金剛下散掌，想妙香雲周法界。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼度閉惡」

作此法者，如焚世間一切妙香而為供養，能令一切有情得清淨果。由以焚香供養故，即得妙無礙智。

次結金剛散華印，以此莊嚴諸世界。縛印上散如戲華，芬馥華雲遍法界。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼補瑟閉」

作此法者，同以世間一切妙華而為供養，能令有情速得成就如來具足三十二相。由結金剛華供養，速證如來四八相。

次結金剛燈明印，普照佛會合光顯。忍願六度外相叉，進力屈拄如寶形，禪智前逼金剛縛，摩尼燈光照法界。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼儞閉儞」

作此法者，如以一切如來智燈而為供養，能令有情速得成就如來智慧。由以金剛燈供養，速具如來五眼。

次結金剛塗香，以用供養諸佛會。散金剛縛如塗香，香氣周流十方界。真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵鉢娜麼巘提虐」

作此法者，如以一切如來智尸羅香而為供養，能令諸有情速得清淨戒身。由結金剛香印，得具五分法身智。如是廣作佛事已。

次應諦觀為念誦，先當一緣觀本尊，四明引入於己體，智身與尊無有二，色相威儀皆與等，眾會眷屬自圍遶，住於圓寂大鏡智。定慧二羽金剛縛，忍願二度建如幢，即誦觀音根本明，身處月輪同薩埵。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵路計濕嚩囉邏若頡哩」

次說廣大圓滿無礙大悲心儞攞建他陀羅尼曰：

[Dhāraṇī] 「娜慕囉怛娜怛囉夜野娜謨阿唎耶嚩嚕枳諦濕嚩囉野冒提薩哆嚩野摩賀薩怛嚩野摩訶迦嚕抳迦野薩摩滿陀那砌娜娜囉野薩麼皤嚩三母努嚕麁沙拏迦囉野薩嚩彌夜提鉢羅舍麼娜迦囉野薩徵底喻跛捺囉嚩尾娜舍娜迦囉野薩麼皤曳數者怛囉拏迦囉怛寫娜麼塞訖哩哆嚩翳𤚥阿唎耶嚩嚕枳諦濕嚩囉怛囉儞攞建咜那麼纈哩陀耶麼𥘯哆以使夜弭薩麼唎他娑馱喃戍皤阿誓焰薩麼步哆喃皤嚩味哩誐尾戍馱怛儞也他唵阿路計阿路迦麼底迦蘭諦呬呬呵梨摩訶菩提薩埵醯冒提薩哆嚩醯摩訶冒提薩哆嚩醯鉢哩耶冒提薩哆嚩醓迦嚕抳迦娑摩囉哩娜閻呬呬呵梨阿梨耶嚩嚕枳諦濕嚩囉麼係埿嚩摩每怛囉質哆摩訶迦嚕抳迦句嚕句嚕羯𤚥娑馱野娑馱野尾念泥呬泥呬謎嚩藍迦懵誐摩尾養誐摩尾誐麼悉馱喻倪濕嚩囉度嚕度嚕尾耶底摩訶尾耶底馱囉馱梨捺梨濕嚩囉者囉尾麼囉母㗚諦阿利野嚩路枳諦濕嚩囉爾娜訖哩瑟拏惹吒麼句吒嚩㘕麼鉢㘕麼摩訶悉馱尾儞耶末囉末囉麼訶麼囉者攞者攞摩訶者攞訖哩瑟拏嚩哩拏訖哩瑟拏博叉儞伽怛那醯波娜麼賀娑哆者攞者攞儞舍者㘑濕嚩囉訖哩瑟拏薩波訖哩呾野擬儞吉濃波尾呾翳醯曳摩訶嚩囉賀目佉諦哩布攞娜訶抳濕嚩囉那囉野拏嚕波嚩囉徵誐馱梨醯儞攞建𡛥醯摩訶訶攞訶攞尾灑儞誓哆嚕迦寫囉誐尾灑尾那舍娜儞尾灑尾那舍娜謨賀尾灑尾娜舍那護嚕護嚕摩攞訶嚕訶隷摩訶跛娜麼那皤娑囉娑囉徙唎徙唎素嚕素嚕沒𠆙沒𠆙冒馱野冒馱野冒馱野諦儞攞建𡛥翳醯曳醯嚩摩賀悉他哆僧賀目佉賀娑賀娑悶者悶者摩訶吒吒訶僧翳醯曳醯步摩訶悉馱喻倪濕嚩囉皤拏皤拏嚩簪娑馱娑馱夜尾捻娑摩囉娑摩囉擔婆誐晚擔路枳哆尾路吉擔哆他蘖擔娜那呬謎捺捨娜迦摩瀉捺哩舍喃鉢囉訶邏娜耶摩喃莎嚩訶悉馱耶娑嚩訶摩訶悉馱娑嚩訶悉馱喻倪濕嚩羅耶娑嚩訶儞攞建𡛥耶娑嚩訶嚩訶嚩囉賀目佉耶莎嚩訶摩訶摩訶娜囉僧賀目佉耶莎嚩訶悉馱尾儞也馱囉耶莎嚩訶鉢娜麼賀薩哆耶莎嚩訶訖哩瑟拏薩波訖哩呾野擬儞喻跛尾哆野娑嚩訶摩訶羅句吒馱囉野娑嚩訶者羯囉喻馱耶莎嚩訶商佉攝馱儞步馱娜耶莎嚩訶摩摩塞健馱泥沙悉體呾訖哩瑟拏忍娜耶莎嚩訶彌伽囉折摩儞嚩薩摩悉弟濕嚩囉耶娑嚩訶娜慕婆誐嚩帝阿唎耶嚩路枳帝濕嚩囉耶冒提薩哆嚩耶摩訶薩哆嚩耶摩訶迦耶悉電都冥怛囉鉢娜耶娑嚩訶」

定慧二羽捧珠鬘，加本真言七遍已，捧至頂上復當心，堅住等引而念誦，舌端微動脣齒合。逆順身觀相好，四時勤修不令間，千百為限。復過一切神通及福智，現世同於遍照尊。行者念誦分限畢已，捧珠頂上懃發大願，然後結三摩地印，入法界體性三昧，修習布字旋陀羅尼。

  諸法本不生，自性離言說，
  清淨無垢染，因業等虛空。
  旋復諦思惟，字字悟真實，
  初後雖差別，所證皆歸一。
  不捨是三昧，無住無緣悲，
  普願諸有情，如我無有異。

行者從三昧出，即結根本印，誦本明七遍。復以大供養者。佛以妙音辭稱揚讚歎，獻閼伽水，以降三世印，右旋解界印，即結金剛解脫印奉送諸聖，依前懺悔，啟自聖者，發心願了。

次結遣印。以前根本印，從臍至面方散，合掌於頂上，想觀自在王如來復還本宮。誦此真言曰：

[Dhāraṇī] 「唵跋日囉鉢娜摩穆」

發遣本尊訖，隨意發願。復以甲印護身，以前馬頭明王界印左旋解界，隨意經行，往至靜處，嚴持香華，讀誦大乘大般若經、華嚴、涅槃、楞伽等經。行住坐臥常念本尊，勿令有間。若有眾生遇此教者，晝夜四時精進修習，現世證得歡喜地，後十六生成正覺。向所譯者，略於向隨順說是如陀羅尼，一一字具含八萬修多羅藏，無量百千旋陀羅尼門，一一門皆說甚深真如實相。是以歷代翻傳罕能宣釋。又以不解其言而俱得加被，共呼為呪，不亦悲乎。曰陀羅尼，或云真言、或云明王，有眾多號。直呼為呪，即與呪咀有何等異？是則翻之誤，又稱傳者望無罪耶？

千手千眼廣大圓滿妙身大悲寶幢陀羅尼

[Dhāraṇī] 「娜謨囉怛娜怛囉夜耶娜謨阿彌哆婆野哆他誐跢耶囉呵諦三藐三勃馱野娜麼阿利耶嚩路枳諦濕嚩囉野冒提薩哆嚩野摩訶迦嚕抳迦野那謨摩訶薩他麼野鉢囉鉢哆野摩訶薩哆嚩野摩訶迦嚕抳野那謨婆誐嚩諦尾補攞尾摩那蘇鉢囉底瑟恥跢僧契野素哩野捨哆娑訶娑囉底哩迦鉢囉皤嚩皤悉哆母㗚哆曳麼訶摩抳摩矩吒君拏攞馱哩抳婆誐嚩諦鉢那麼跛拏曳薩嚩薩哆嚩跛哩謨者那野跢儞也他唵部哩部嚩摩訶迦囉拏薩跢摩底弭囉跛吒攞摩日囉尾那捨娜迦囉野囉誐娜未沙摩訶謨賀惹攞捨麼捨娑迦路訖羌迦薩麼跛嘢耨佉訥誐底鉢囉鉢囉捨麼那迦囉野薩嚩跢他誐跢娑麼嚩陀那迦囉薩嚩舍跛哩補囉迦薩嚩薩哆嚩娑麼舍嚩娑迦囉伊醯曳醯麼訶冒地薩哆嚩麼囉娜跛那麼路迦三步跛麼訶迦嚕抳迦若吒摩楞訖哩跢始囉徙摩抳迦那迦囉惹跢摩日囉微離耶楞訖哩哆捨哩囉野阿弭哆婆示那迦摩訶摩囉楞訖哩跢鉢囉娜囉那哩麼訶惹那捨跢娑訶娑羅毘攞使跢迦野摩訶冒提薩跢嚩哆嚩尾馱麼尾馱捨野尾那捨野麼訶演哆囉訖灑捨迦嚩吒嚩麼馱僧娑囉佉囉迦鉢囉麼他那補嚕沙鉢娜麼補嚕沙那誐補嚕沙薩誐囉未囉微惹野微囉惹素難哆哆哩勿哩跢娜麼娑麼娑麼度嚕度嚕鉢囉舍娑野鉢囉舍娑野祇哩祇哩尾哩尾哩只哩只哩母嚕母嚕薩母庾門者門者婆誐嚩那唎耶嚩路枳諦捨嚩囉洛訖差麼麼薩嚩薩哆嚩難者薩嚩婆曳弊度那度那度嚕度嚕誐野誐馱野誐馱野賀娑賀娑鉢囉賀娑鉢囉賀娑尾馱訖曬捨嚩娑那麼麼賀囉賀囉僧賀囉度嚕置度嚕置麼訶曼拏攞枳攞拏捨跢鉢囉細迦嚩婆娑尾尾沙捨摩迦摩訶冒提薩哆嚩馱娑嚩訶」

時寬延二秋七月穀旦。此經挍讎之，轉寫不少，希後賢決也。又運二師請來未乘無等。
