# 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經
# Taishō T1153, 2 fascicle(s)
# Translator: 唐 不空譯
# Characters: 16,695


========================================
Fascicle 001: 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經
========================================


========================================
Fascicle 001: 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上
========================================


## 序品

如是我聞：

一時婆伽梵住大金剛須彌盧峯樓閣，安住大金剛三摩地，以大金剛莊嚴劫樹，於大金剛池寶蓮花光照，金剛沙而布於地。於大金剛加持金剛道場天帝釋宮殿，以俱胝那庾多百千莊嚴大金剛師子之座。說法神通處，一切如來神力之所加持，入一切法平等出生薩婆若智。與八十四俱胝那庾多菩薩眾俱，皆是一生補處，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，皆得大勢，皆悉示現大金剛解脫三摩地佛剎神通，於剎那間隨入一切有情心行，成就種種美妙廣大甚深，巧說諸法辯才無礙，得大神通，悉能供養無量佛世界如來大供養雲海，解脫三摩地自在神通不共覺分道支一切地波羅蜜，善巧四攝慈悲喜捨力遠離清淨心相續中。其名曰：

金剛藏菩薩摩訶薩、金剛眼菩薩摩訶薩、金剛身菩薩摩訶薩、金剛慧菩薩摩訶薩、金剛手菩薩摩訶薩、金剛相擊菩薩摩訶薩、金剛那羅延菩薩摩訶薩、金剛遊戲菩薩摩訶薩、金剛積菩薩摩訶薩、金剛髻菩薩摩訶薩、金剛妙菩薩摩訶薩、金剛幢菩薩摩訶薩。

如是上首菩薩摩訶薩眾俱。

復與大聲聞眾皆大阿羅漢，斷除有結盡一切漏，得善正知心善解脫，悉能現不思議神通力、神境通遊戲，皆得大勢、於見無著。離一切垢焚燒習氣種。其名曰具壽舍利子、足壽滿慈子、具壽劫賓那、具壽須菩提、具壽迦葉波、具壽大迦葉波、具壽優樓頻螺迦葉波，與如是等上首大聲聞眾俱。復有大自在天子為上首，與無量無邊不可說阿僧祇淨居天子眾俱。

復有娑訶世界主大梵天王為上首，與梵眾天子俱。

復有蘇夜摩天子、化樂天子、他化自在天子及天帝釋，各與諸天子以為眷屬俱。

復有毘摩質多羅阿蘇羅王、末離阿蘇羅王、令歡喜阿蘇羅王、照曜阿蘇羅王、羅睺阿蘇羅王，如是上首阿蘇羅王，與無量無邊阿蘇羅王以為眷屬俱。

復有娑伽羅龍王、德叉迦龍王、嚩蘇枳龍王、商佉波羅龍王、羯句吒迦龍王、蓮華龍王、大蓮華龍王，如是等上首龍王，與無量無邊阿僧祇龍王眾俱。

復有樹緊那羅王，與無量緊那羅王眷屬俱。

復有一切義成就持明仙王，與無量持明仙王眷屬俱。

復有五髻乾闥婆王，與無量乾闥婆王眷屬俱。

復有金銀蘖路茶王，與無量蘖路茶王眷屬俱。

復有多聞藥叉王、寶賢藥叉王、滿賢藥叉王、半支迦藥叉王，與無量無邊藥叉王眷屬俱。

復有訶利帝母，與五百子以為眷屬俱。復有七護世母天、七大羅剎母、遊虛空七仙天、九執曜天、方隅地天、辯才天女，名與眷屬俱。

復有作障者毘那夜迦，并畢隷多、部多，一切皆是大威德者，各與眷屬俱。

復有一切山王、一切海王，及護世王、水天，并持國天王、增長天王、惡目天王、持棒羅剎主、七風天、伊舍那天并及其后，與千俱胝那庾多眷屬俱。

復有那羅延天，與眷屬俱。

復有捺多迦、那麼迦、嚕賀迦、大伽那鉢底、彌瞿羅迦如是等毘那夜迦王，與無量無邊毘那夜迦以為眷屬俱。

復有六十遊行諸城堡王與眷屬俱。

復有四姊妹女天并兄，以為眷屬俱。

復有金剛商羯羅女，與六十四金剛女以為眷屬俱。

復有金剛軍童子、蘇摩呼童子、頂行童子，與無量金剛族以為眷屬俱。

復有淨信佛法僧天、龍、藥叉、乾闥婆、阿蘇羅、蘖路茶、緊那羅、摩戶羅伽、部多、畢舍遮、阿鉢娑麼囉、嗢摩那娑𠆙娑、呬里迦、烏薩多羅迦，并日月天子、晨朝天、日午天、黃昏天、中夜天及一切時天，與無量無邊阿僧祇眷屬俱。於是世尊善轉法輪佛事已終，福德智慧究竟圓滿，善攝受一切智大菩提，獲得熾盛地波羅蜜。以三十二大丈夫相莊嚴法身，八十四隨好莊嚴一切支分。一切有情無所觀頂相，超勝一切魔羅，通達一切智智，具足五眼，一切相成就、一切智智成就、一切佛法成就，摧一切魔異論，高顯名稱大雄，猛師子吼壞無明黑闇。以無量無邊阿僧祇百千俱胝那庾多劫之所積集施、戒、忍、勤勇、靜慮、般若、方便、願、力、智波羅蜜，難行苦行，轉得三十二大人相八十四隨好莊嚴。其身坐大寶金剛蓮華藏師子之座，其座以無量金剛寶珠羅網莊嚴，微風搖擊出妙音聲。以無量金剛界安住神足，以無量金剛寶莊嚴，摩竭口吐於赤珠復含在口。以無量寶嚴飾蓮花蘂，虎珀大虎珀、帝青大帝青、補沙羅伽莊嚴光網普遍端嚴，以無量金剛寶莊嚴幰蓋柄，以無量俱胝那庾多百千劫樹蔭影莊嚴。其座廣博大如須彌，猶如金山，吉祥熾盛，光明莊嚴，照過千日。其地圓滿猶如淨月，令諸有情深所樂見。如來之法如大劫樹其花開敷，所說妙法初中後善，其義深遠其語巧妙，清淨潔白純一無雜。

爾時世尊從頂毫相放大光明，其光名曰現一切如來光網。由此光明普照三千大千世界乃至如恒河沙數佛世界，於彼世界所有如來，於大莊嚴樓閣無量寶莊嚴師子座上說法，并一切菩薩及大聲聞，苾芻苾芻尼淨信男淨信女，天、龍、藥叉、乾闥婆、阿蘇羅、蘖路茶、緊那羅、摩戶羅伽，悉皆照曜顯現分明。爾時世尊普為一切說伽陀曰：

  「我今說隨求，愍念諸有情。
  此大陀羅尼，能摧難調者，
  諸極惡重罪。若得纔聞此，
  隨求陀羅尼，一切罪消滅，
  安樂諸有情，解脫一切病。
  大悲眾生故，是故世尊說，
  為獲解脫故，遠離諸惡趣。
  若入脩羅宮，藥叉羅剎宮，
  步多龍鬼神，如是諸宮殿，
  隨意悉能入，皆用此大明，
  而作於加護。鬪戰危險處，
  不被怨沮壞，并諸鬼魅等，
  由稱陀羅尼，諸魅悉壞滅。
  娑謇嗢未那，畢舍拏吉儞，
  猛惡吸精氣，常害有情類，
  彼皆悉殄滅。由隨求滅德，
  他敵皆滅壞，所作劇厭禱，
  呪詛法無效，定業不受報，
  不被蠱毒中，水火及刀杖，
  雷電與霜雹，黑風惡暴雨，
  諸難皆得脫，冤敵悉降伏。
  若人持此明，或帶於頸臂，
  所求願悉成，一切所希願，
  悉皆得如意，天王皆加護，
  及諸大龍王，菩薩大勤勇，
  緣覺及聲聞，一切諸如來，
  明妃大威德，悉皆而擁護。
  受持隨求者，金剛祕密主，
  護世四天王，於彼持誦人，
  晝夜常加護。帝釋忉利眾，
  梵王毘紐天，及摩醯首羅，
  眾生俱摩羅，大黑喜自在，
  一切天母眾，及餘諸魔眾，
  苦行威德仙，及餘密語天，
  皆悉來擁護，持此隨求者。
  大威德菩薩，明妃大悲尊，
  勇猛具神力，摩摩毘俱胝，
  多羅央俱尸，及餘金剛鎖，
  白衣及太白，聖摩訶迦離，
  使者金剛使，妙索金剛索，
  執輪大力者，金剛鬘大明，
  甘露軍吒利，無能勝明妃，
  黑耳吉祥天，大福威德尊，
  蓮花軍吒利，花齒及珠髻，
  金髮賓蘖羅，大威德吉祥，
  及電莊嚴天，一髻大羅剎，
  及佛地護尊，迦波利明女，
  楞伽自在尊，及餘多類眾，
  彼等皆擁護。由大明在手，
  訶利帝及子，半支迦大將，
  商棄尼積齒，吉祥及辯才，
  由持此密言，晝夜常隨逐。
  若有諸女人，持此陀羅尼，
  彼皆悉成就，男女在其胎，
  安隱胎增長，產生皆安樂，
  一切病悉除，諸罪皆消滅，
  福力常具足，穀麥及財寶，
  悉皆得增長，出言令樂聞，
  所至獲恭敬。男子及女人，
  清淨能受持，常懷慈悲心，
  拔濟諸有情，皆願獲安樂，
  令彼離疾病。國王并後宮，
  皆生恭敬心，吉祥常熾盛，
  福聚皆增長。一切真言法，
  皆悉得成就，成入一切壇，
  得成三昧耶，如來誠實說。
  惡夢不能侵，諸罪悉除滅，
  煩惱及怨敵，執曜災禍滅，
  大智自在說，能滿他願欲。
  是故我今說，大眾咸諦聽。」

[Dhāraṇī] 「曩莫薩嚩怛他誐跢南曩莫曩莫薩嚩沒馱冒地薩多嚩沒馱達摩僧契毘藥唵尾補攞蘖陛尾補攞尾麼黎惹野蘖陛嚩日囉入嚩攞蘖陛誐底誐賀寧誐誐曩尾戍陀寧薩嚩播跛尾戍陀寧唵虞拏嚩底誐誐哩抳儗哩儗哩誐麼哩誐麼哩虐賀虐賀蘖誐哩蘖誐哩誐誐哩誐誐哩儼婆哩儼婆哩誐底誐底誐麼𩕳誐㘑虞嚕虞嚕麌嚕抳佐黎阿佐㘑母佐黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘖婆三婆囉抳悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑抳薩嚩設咄嚕鉢囉末他𩕳囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐尾哩尾哩尾誐跢嚩囉拏婆野曩捨𩕳蘇哩蘇哩唧哩劍麼黎尾麼黎惹曳惹夜嚩奚惹野嚩底婆誐嚩底囉怛曩麼矩吒麼邏駄哩麼護尾尾馱尾唧怛囉吠灑嚕跋馱哩抳婆誐嚩底摩賀尾儞也埿尾囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐三滿跢薩嚩怛囉薩嚩播跛尾戍馱𩕳戶嚕戶嚕諾乞察怛囉麼邏馱哩抳囉吃灑𤚥麼麼阿曩他寫怛囉拏跛囉耶拏寫跛哩謨佐野冥薩嚩耨契毘藥戰尼戰尼讚膩𩕳吠誐嚩底薩嚩訥瑟吒𩕳嚩囉抳設咄嚕博吃叉鉢囉末他𩕳尾惹野嚩呬𩕳戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿欲播攞𩕳蘇囉嚩囉末他𩕳薩嚩泥嚩跢布呲帝地哩地哩三滿跢嚩路枳帝鉢囉陛鉢囉陛蘇鉢囉婆尾秫弟薩嚩播跛尾戍馱寧達囉達囉達囉抳囉囉達隷蘇母蘇母嚕嚕佐黎佐攞耶弩瑟鵮布囉野銘阿苫室哩嚩補陀難惹野劍麼黎吃史抳吃史抳嚩囉泥嚩囉能矩勢唵鉢納麼尾秫第戌馱野戍馱野舜第跋囉跋囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵誐攞尾舜第跛尾怛囉穆棄渴儗抳渴儗抳佉囉佉囉入嚩里多始㘑三滿多鉢囉娑哩跢嚩婆悉多秫第入嚩攞入嚩攞薩嚩泥嚩誐挐三麼多迦囉灑抳薩底也嚩帝跢囉怛囉哆哩野𤚥曩誐尾𡀔枳帝攞護攞護戶弩戶弩乞史抳乞史抳薩嚩擬囉賀薄乞灑抳氷誐里氷誐里祖母祖母蘇母蘇母祖母佐㘑多囉多囉曩誐尾路枳𩕳跢囉野覩𤚥婆誐嚩底阿瑟吒摩賀婆曳毘藥三悶捺囉娑誐囉鉢哩演擔播跢攞誐誐曩怛囕薩嚩怛囉三滿帝曩儞捨滿第曩嚩日囉鉢囉迦囉嚩日囉播捨滿彈寗曩嚩日囉入嚩羅尾秫弟步哩步哩蘖婆嚩底蘖婆尾戍馱𩕳鉤吃史三布囉抳入嚩羅入嚩羅佐羅佐羅入嚩里𩕳鉢囉韈灑覩泥嚩三滿帝曩儞眇娜計曩阿蜜栗多嚩囉灑抳泥嚩跢嚩跢羅抳阿鼻詵者覩銘蘇誐多嚩佐曩密栗多嚩囉嚩補曬囉吃灑灑吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐薩嚩怛囉薩嚩娜薩嚩婆曳毘藥薩冒鉢捺囉吠毘藥薩冒跛僧霓毘藥薩嚩訥瑟吒婆野鼻怛寫薩嚩迦里迦攞賀尾蘖囉賀尾嚩娜耨薩嚩跛難訥𩕳弭跢瞢誐羅播跛尾曩捨𩕳薩嚩藥吃叉囉吃灑娑曩誐𩕳嚩囉抳薩囉抳娑㘑麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野覩𤚥薩嚩怛囉薩嚩迦覽悉鈿覩銘噎𤚥摩賀尾捻娑陀野娑陀野薩嚩曼拏攞娑陀𩕳伽多野薩嚩尾覲曩惹野惹野悉遞悉遞蘇悉遞悉地野悉地野沒地野沒地野布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野銘阿苫薩嚩尾儞也地誐多沒㖶帝惹愈多哩惹夜嚩底底瑟吒底瑟咤三麼野麼弩播攞野怛他蘖多訖哩乃野舜第弭也嚩路迦野𤚥阿瑟吒鼻摩賀娜嚕拏婆裔薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩嚩嚩囉拏尾戍陀𩕳三滿跢迦囉曼拏攞尾舜第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼攞尾戍陀𩕳乞史抳乞史抳薩嚩播跛尾舜第麼攞尾蘖帝帝惹嚩底嚩日囉嚩底怛𡃤路枳野地瑟恥帝娑嚩賀薩嚩怛他蘖多沒馱毘色訖帝娑嚩賀薩嚩冒地薩多嚩毘色訖帝娑嚩賀薩嚩泥嚩多毘色訖帝娑嚩賀薩嚩怛他誐多訖哩乃夜地瑟恥多紇哩乃曳娑嚩賀薩嚩怛他誐多三麼野悉第娑嚩賀印捺㘑印捺囉嚩底印捺囉弭也嚩路枳帝娑嚩賀沒囉憾銘沒囉憾麼底庾史帝娑嚩賀尾瑟弩曩莫塞訖哩帝娑嚩賀摩係濕嚩囉滿儞多布爾跢曳娑嚩賀嚩日囉陀囉嚩日囉播抳麼攞尾哩野地瑟恥帝娑嚩賀地𠴊多羅瑟吒囉野薩嚩賀尾嚕荼迦野薩嚩賀尾嚕播吃灑野薩嚩賀吠室囉摩拏野薩嚩賀拶咄摩賀囉惹曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀焰麼野薩嚩賀焰麼布爾多曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀嚩嚕拏野薩嚩賀麼嚕跢野薩嚩賀摩賀麼嚕跢野薩嚩賀阿曩曳薩嚩賀曩誐尾路枳跢野薩嚩賀泥嚩誐嬭毘藥薩嚩賀曩誐誐嬭毘藥薩嚩賀藥乞灑誐嬭毘藥薩嚩賀囉乞灑娑誐嬭毘藥薩嚩賀彥達嚩薩嬭毘藥娑嚩賀阿蘇囉誐嬭毘藥薩嚩賀誐嚕拏誐嬭毘藥薩嚩賀緊捺囉誐嬭毘藥薩嚩賀麼護囉誐嬭毘藥薩嚩賀麼努灑毘藥薩嚩賀阿麼努曬毘藥薩嚩賀薩嚩蘖囉係毘藥薩嚩賀薩嚩步帝毘藥薩嚩賀必哩帝毘藥薩嚩賀比捨際毘藥薩嚩賀阿跛娑麼㘑毘藥薩嚩賀禁畔嬭毘藥薩嚩賀唵度嚕度嚕薩嚩賀唵覩嚕覩嚕薩嚩賀唵畝嚕母畝薩嚩賀賀曩賀曩薩嚩設覩嚕喃薩嚩賀娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒鉢囉訥瑟吒腩薩嚩賀鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉底也剔迦鉢囉底也弭怛囉喃曳麼麼阿呬帝史拏帝釤薩吠衫捨哩囕入嚩攞野訥瑟吒唧哆喃薩嚩賀入嚩里跢野薩嚩賀鉢囉入嚩里跢野薩嚩賀儞鉢多入嚩攞野薩嚩賀三滿多入嚩攞野薩嚩賀麼抳跋捺囉野薩嚩賀布囉拏跛捺囉野薩嚩賀摩賀迦攞野薩嚩賀麼底哩誐拏野薩嚩賀也乞史抳腩薩嚩賀囉吃麼枲腩薩嚩賀阿迦捨麼底哩喃薩嚩賀三畝捺囉嚩枲𩕳腩薩嚩賀囉底哩左囉腩薩嚩賀儞嚩娑拶攞喃薩嚩賀底哩散𠆙拶囉喃薩嚩賀尾攞拶囉喃娑嚩賀阿尾邏拶囉喃薩嚩賀蘖婆賀㘑毘藥娑嚩賀蘖婆散跢囉抳戶嚕戶嚕薩嚩賀唵薩嚩賀薩嚩薩嚩賀僕薩嚩賀步嚩薩嚩賀唵部囉步嚩薩嚩薩縛賀唧徵唧徵薩嚩賀尾徵尾徵薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀阿𩕳薩嚩賀帝祖嚩補薩嚩賀唧哩唧哩薩嚩賀悉里悉里薩嚩賀沒𠆙沒𠆙薩嚩賀悉𠆙悉𠆙娑嚩賀曼拏攞悉第薩嚩賀曼拏攞滿第薩嚩賀枲麼滿陀𩕳薩嚩賀薩嚩設咄嚕喃漸婆漸婆薩嚩賀娑膽婆野娑膽婆野薩嚩賀親娜親娜薩嚩賀牝娜牝娜薩嚩賀畔惹畔惹薩嚩賀滿馱滿馱薩嚩賀莽賀野莽賀野薩嚩賀麼抳尾舜第薩嚩賀素哩曳素哩曳素哩野尾舜第尾戍馱𩕳娑嚩訶戰涅隷素戰涅㘑布囉拏戰涅㘑薩嚩賀蘖囉儞毘藥薩嚩賀諾吃察底㘑毘藥薩嚩賀始吠薩嚩賀扇底薩嚩賀薩嚩娑底也野寧薩嚩賀始鑁羯哩扇底羯哩補瑟置羯哩麼邏末達𩕳薩嚩賀室哩羯哩薩嚩賀室哩野末達𩕳薩嚩賀室哩野入嚩攞𩕳薩嚩賀曩母呰薩嚩賀麼嚕呰薩嚩賀吠誐嚩底薩嚩賀唵薩嚩怛他誐多沒哩帝鉢囉嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘喻娑嚩娑底婆嚩覩母𩕳母𩕳尾母𩕳左㘑佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳冒地冒地冒馱野冒馱野沒地里沒地里薩嚩怛他誐多紇𠴊乃野足瑟𪘨薩嚩賀唵嚩日囉嚩底嚩日囉鉢囉底瑟恥帝舜第怛他誐多母捺囉地瑟咤曩地瑟恥帝薩嚩賀唵畝𩕳畝𩕳畝𩕳嚩㘑阿鼻詵佐覩𤚥薩嚩怛他蘖多薩嚩尾儞也鼻曬罽摩賀嚩日囉迦嚩佐母捺囉母捺哩帶薩嚩怛他誐多吃𠴊乃夜地瑟恥多嚩日㘑娑嚩賀」

爾時婆伽梵說此普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王隨求大陀羅尼已，告大梵等言：「大梵！若有善男子善女人，若纔聞此陀羅尼者，所有一切罪障悉皆消滅。若能讀誦受持在心，當知是人即是金剛堅固之身，火不能燒、刀不能害、毒不能中。大梵！云何得知火不能燒？於迦毘羅大城，羅睺羅童子在母胎時，其母釋種女耶輸陀羅被擲火坑。於是羅睺羅在母胎中，憶念此陀羅尼，其大火坑便自清冷，尋即變成蓮華之池。何以故？此陀羅尼是一切如來加持力故。大梵當知，以是因緣火不能燒。復次大梵！毒不能害者，如善遊城豐才長者子，持誦世天所說密言。以持明力故，鉤召德叉迦龍王，忘不結界護身。其龍瞋怒嚙損，是人受大苦痛命將欲絕，多有諸持明者無能救濟。於其城中有一優婆夷名曰無垢清淨，常誦持此隨求大明陀羅尼。其優婆夷大悲成就，起悲愍心往詣其所，以此陀羅尼加持。纔經一遍，其毒消滅平復如故。時長者子於無垢清淨所受此陀羅尼，憶念在心。大梵當知，毒不能害。

「復次大梵，筏羅捺斯城有王名曰梵施，時隣國王有大威力，起四種兵來罰梵施。梵施輔佐白大王言：『大王！今被他敵奪王城邑。王當令我作何謀計却彼怨敵？』是時梵施告群臣言：『汝等今者勿生怱遽。我有隨求大明王陀羅尼，由此陀羅尼威力，能摧他敵令如灰燼。』時諸群臣即便稽首白言：『大王！我等臣下曾所未聞。』王復告言：『汝等今者即見效驗。』其時梵施即以香水沐浴、著新淨衣，依法書寫此陀羅尼，入在於篋，安頭髻中。以此大隨求陀羅尼護身被甲，即往入陣。王獨共戰，四兵降伏來歸梵施。大梵當知，此大隨求無能勝陀羅尼，是一切如來心印之所加持，有大神驗，汝當受持，當知此陀羅尼等同諸佛，於後末法之時，短命薄福、無福、不修福者，如斯有情作利益故。大梵！此大隨求陀羅尼，依法書寫繫於臂上及在頸下，當知是人是一切如來之所加持，當知是人等同一切如來身，當知是人是金剛堅固之身，當知是人是一切如來藏身，當知是人是一切如來眼，當知是人是一切如來熾盛光明身，當知是人是不壞甲冑，當知是人能摧一切怨敵，當知是人能燒一切罪障，當知是人能淨地獄趣。大梵！云何得知？曾有苾芻心懷淨信，如來制戒有所違犯不與取，現前僧物、僧祇眾物、四方僧物將入己用。後遇重病受大苦惱，時彼苾芻無救濟者，作大叫聲。則於其處有一婆羅門優婆塞，聞其叫聲即往詣彼病苾芻所，起大悲愍，即為書此隨求大明王陀羅尼，繫於頸下，苦惱皆息，便即命終生無間獄。其苾芻屍殯在塔中，其陀羅尼帶於身上。因其苾芻纔入地獄，諸受罪者所有苦痛悉得停息咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火，由此陀羅尼威德力故悉皆消滅。是時焰魔卒見是事已，甚大驚怪，具以上事白琰魔王，說伽陀曰：

  「『大王今當知，此事甚奇特！
  於大危險處，苦惱皆休息，
  眾生諸惡業，猛火聚消滅，
  鋸解自停止，利刀不能割，
  刀樹及劍林，屠割等諸苦，
  鑊湯餘地獄，苦惱息皆除。
  焰魔是法王，以法治有情，
  此因緣非小，為我除疑惑。』
  時彼焰魔王，從無悲獄卒，
  聞如此事已，而作如是言：
  『此事甚奇特，皆由業所感。
  汝往滿足城，當觀有何事？』
  獄卒受教已，於其夜分時，
  至滿足城南，見彼苾芻塔，
  乃見於屍上，帶此大明王，
  隨求陀羅尼，而放大光明，
  其光如火聚，天龍及藥叉，
  八部眾圍遶，恭敬而供養。
  時彼焰魔卒，號為隨求塔。

「爾時焰魔卒還至王所，具以上事白焰魔王。其苾芻承此陀羅尼威力，罪障消滅得生三十三天，因號此天為先身隨求天子。大梵當知，此陀羅尼有大威力，汝當受持書寫讀誦依法佩帶，常得遠離一切苦惱、一切惡趣。不被電雹傷害，云何得知？大梵！於形愚末壇城，有一長者名尾麼羅商佉，其家巨富庫藏盈溢，金銀充滿多饒財穀。於是長者身作商主，乘大船舶入海採寶。於大海中遇低彌魚欲壞其船，海中龍王復生瞋怒，起大雷震哮吼掣電雨金剛雹。時諸商人見此雷雹，各懷憂惱生大恐怖，叫呼求救無救濟者。時眾商人前詣商主，悲聲號哭白商主言：『仁者當設何計救護我等令離憂怖？』

「爾時商主其心無畏，志性堅固有大智慧，見諸商人恐怖逼迫而告之言：『汝等商人勿怖勿怖，生勇健心。我令汝等免斯怖畏。』其諸商人心生勇健，復作是言：『大商主！唯願速說除災難法，令我等命皆得存濟。』於是商主即告商人言：『我有大明王，名隨求陀羅尼，能降伏諸難調者，有大神通令汝解脫如此憂惱。』即便書寫此隨求陀羅尼，安幢剎上。其低彌魚應時即見此船光明赫奕如熾盛火。由此陀羅尼大威力智火燒低彌魚，即便鎖融。彼諸龍等見是相已，悉起慈心，從空而下廣作供養，令此船舶直至寶洲。大梵！此皆大智大明大隨求，以一切如來神力之所加持，是故名為大明王。若有書寫此陀羅尼安於幢剎，能息一切惡風雹雨、非時寒熱、雷電霹靂，能息一切諸天鬪諍言訟，能除一切蚊虻蝗蟲及諸餘類食苗稼者悉當退散，一切應言利王爪者不能為害，一切苗稼花果藥草悉皆增長，其味香美柔軟潤滑。若其國內旱澇不調，由此陀羅尼威力，龍王歡喜雨澤及時。

「復次大梵！若有流布此大隨求陀羅尼之處，是諸有情既知是已，當以上妙香花幢蓋種種供養，應以殊勝繒綵纏裹經夾安於塔中或置幢剎，以種種音樂歌詠讚歎，旋遶供養虔誠禮拜。彼等有情心所思惟、所希求願皆得滿足。若能依法書寫，身上帶持，所求皆得，求男得男、求女得女，懷胎安隱，漸增圓滿，產生安樂。

「大梵！云何得知？往昔曾於摩伽陀國，有王名施願手。以何因緣名施願手？其王初生之時，即展其手執母嬭，嗍嬭足已。由手觸母嬭，是其母嬭變為金色，母嬭增長自然流出。若有眾人來乞求者，王舒右手，有淨信佛菩薩諸天傾寫種種諸妙珍寶入王手中，施求乞者。隨其所須皆得滿足，一切悉得安樂成就，以是因緣名施願手。其王為求子故，供養諸佛及諸塔廟，求子不得。王持齋戒，廣設無遮施會，大作福業護持三寶，修理未來破壞寺舍故，置一庫藏。何以故！大梵！我念過去於此摩伽陀國境俱尸那城大力士聚落多如來教法中，有一長者名曰法慧，於一切眾生起大悲心，為諸有情說此大隨求陀羅尼法要。當彼之時，於長者家有一貧人，聞此妙法告長者子言：『長者子！我於汝家中作務，常樂聽法。我當供養此法。』彼貧匱人於長者家營事，復供養法。於過後時，其長者子與一金錢，其人得已發菩提心，為拔濟眾生故，以此福迴施一切有情。所得金錢便將供養此大隨求陀羅尼，作是願言：『以此捨施之福，願一切有情斷其貧匱之業。』由此因緣，其捨施福無有盡期。如是多種福因緣故，供養諸佛菩薩。由此福業，淨居天子現於夢中而告王言：『大王！今可依法書寫此隨求陀羅尼，令國大夫人齋戒帶持，即有子息。』其王覺已，召占相人及有智婆羅門眾，擇吉宿曜直日，依法齋戒、書寫此陀羅尼，令夫人帶於頸下。復更供養窣覩波塔諸佛菩薩，廣行捨施。應時有胎，日月滿足產生一子，色相具足端嚴殊勝，見者歡喜。大梵當知，此是無能勝無礙大隨求寶印心大明王陀羅尼威力故，一切如來之所供養，所求願者皆得稱心。」

復告大梵：「彼時法慧長者子家傭力貧人者，豈異人乎？施願手王是也。由往昔捨一金錢供養此大隨求陀羅尼，迴施一切有情。以是因緣，其福無盡，於末後身復為國王，淨信三寶心不退轉，廣行捨施成就檀波羅蜜。」


========================================
Fascicle 001: 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上
========================================


========================================
Fascicle 002: 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下
========================================

「復次大梵！其天帝釋共阿蘇羅鬪戰之時，帝釋常以此陀羅尼置於頂髻珠中帶持，帝釋天眾不被傷損，而常得勝安隱還宮。初發心菩薩乃至究竟地菩薩帶持，能離種種障難魔業故。若有人帶此陀羅尼，一切如來之所加持，一切菩薩之所護念，一切人天國王、王子大臣、婆羅門長者常恒恭敬禮拜承事，一切天、龍、阿蘇羅、蘗路茶、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等皆供養彼帶持者。彼等天龍八部皆言：『彼人是大丈夫。』如來復言：『彼善男子善女人，能摧一切魔障、離一切疾病、離一切災橫、除一切憂惱，恒為一切天龍之所守護。』」

佛告大梵：「復有四陀羅尼，是無能勝妃大心真言。若有書寫帶佩於身，常應誦持深心思惟觀行，能除惡夢不祥之事，一切安樂皆得成就。

[Dhāraṇī] 「唵阿蜜哩多嚩㘑嚩囉嚩囉鉢囉嚩囉尾戍第吽吽頗吒頗吒娑嚩賀」

[Dhāraṇī] 「唵阿蜜哩多尾盧枳𩕳蘖婆僧囉乞灑抳阿羯哩灑抳吽吽頗吒頗吒娑嚩賀」

[Dhāraṇī] 「唵尾磨黎惹也嚩㘑阿蜜哩帝吽吽吽吽頗吒頗吒頗吒頗吒娑嚩賀」

[Dhāraṇī] 「唵跛囉跛囉三跛囉三跛囉印捺囉也尾戌馱𩕳吽吽嚕左㘑娑嚩賀」

「纔說此四大陀羅尼已，一切諸佛諸大菩薩聲聞異口同音說此大隨求大明王無能勝陀羅尼甲冑密言句，以一切如來印印之。此甚難得聞，何況書寫受持讀誦為他宣說。是故當知是大佛事，如來深極讚歎說隨喜者極難得聞，此大隨求大無能勝陀羅尼名極難得聞、極甚難得，能盡諸罪，大力勇健具大威德神力，能生無量功德，能摧一切魔眾，能斷一切習氣聚及魔羅羂，能除他真言毒壓禱藥法相憎法降伏法，能令惡心眾生起大慈心，能護愛樂供養佛菩薩聖眾之人，能護書寫受持讀誦聽聞大乘經典者，又能滿足修佛菩提者。大梵！持此大隨求無能勝明王，不被沮壞，於一切處獲大供養，如佛大師兩足之尊。云何得知此明王能摧一切諸魔？大梵！過去有佛，號廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜高勇王如來應正覺。初成道時，往詣菩提場欲轉法輪，一切如來稱讚。爾時一切魔并無量俱胝那庾多眷屬圍遶，現種種形作可畏聲，示種種魔境現作神通，雨種種器仗來往四方而作障難。

「爾時廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜高勇王如來，於須臾頃寂然而住意誦此大隨求大明王無能勝大陀羅尼七遍。纔誦此陀羅尼已，於剎那頃一切魔波旬見彼如來一一毛孔出無量俱胝百千那庾多金剛使者，身彼甲冑放大光明，各持刀、劍、鉞、斧、羂索、杖、棒、三戟叉，各出如是言：『捉縛惡魔，摧惡心者，斬斷其命，粉粹諸魔作如來障礙者。』即彼一切難調惡魔，以如來大威力於毛孔中出大丈夫，是諸魔眾悶絕擗地，皆失自性神通辯才，四散馳走。如來以大慈劍得勝魔境，成無上菩提，即轉一切如來法輪，如一切佛。一切障者毘那夜迦諸惡魔等悉皆摧壞，如來即轉法輪，超越生死大海得到彼岸。如是大梵！此陀羅尼有大勢力，能獲神通到於彼岸。若纔憶念，於危險處皆得解脫，意樂清淨，惡心有情起大慈心。是故大梵！常當憶念，如理作意依法書寫而常帶持。

「復次大梵！烏禪那城有王名曰梵施。彼有一人犯王重罪，王勅殺者一人領彼罪人將往山中令斷其命。殺者受教領彼罪人至於山窟，將刀欲殺。是其罪人先於右臂帶此隨求無能勝陀羅尼，心復憶念，由此大明威力，其刀光焰狀如火聚，片片段壞猶如微塵。爾時殺者見此事已，怪未曾有，即以上事具白於王。其王聞已便生大怒，復勅殺者將此罪人送藥叉窟，於彼窟中有眾多藥叉，令食此罪人。受王勅已，即領罪人送藥叉窟。纔送窟中，時藥叉眾歡喜踊躍奔走向前，欲食罪人。以彼罪人帶大隨求威德力故，時眾藥叉見彼罪人身上有大光明熾盛晃曜，諸藥叉眾悉皆驚怖，各作是念：『此火欲來燒我。』彼藥叉眾見是事已甚大驚怖，送此罪人安窟門外，旋遶禮拜。

「爾時使者具以上事復白於王，其王聞已倍更瞋怒，又勅使者縛彼罪人擲深河中。奉教往擲，纔入河中，河便枯竭猶如陸地。時彼罪人便住於岸，所被繫縛繩索片片斷絕。王聞此事極大驚怪，熙怡微笑生大奇特，喚彼罪人問其所緣：『汝何所解？』罪人白言：『大王！我無所解。我於身上唯帶大隨求無能勝大明王陀羅尼。』王即讚言：『甚大奇特。此大明微妙能摧死罰。』說伽陀曰：

  「『大明甚微妙，能摧於死罰，
  諸佛所加持，拔濟諸有情，
  能解脫苦病。大明大威德，
  能脫非時死，大悲尊所說，
  能止大疾病，速證大菩提。』

「爾時彼王歡喜踊躍，即取彼隨求供養禮拜，即以繒帛繫罪人首，與其灌頂冊稱為城主。如是大梵！此大隨求無能勝大陀羅尼若有帶者，於一切處獲大供養。若難調伏惡心眾生，咸起慈心皆相順伏。是故常帶持此大陀羅尼。

「復次大梵！若欲帶此陀羅尼者，應擇吉日吉宿吉祥之時，依法書此陀羅尼。」時大梵王聞是語已，甚大歡喜，五輪著地頂禮佛足，而白佛言：「以何方法書寫此大隨求無能勝陀羅尼？」

爾時如來即說伽陀告大梵言：

  「大梵汝當知，我今為汝說，
  愍念諸有情，令得大安樂，
  遠離逼迫業，解脫諸疾病，
  婦人有胎孕，有情離貧匱，
  窮業悉皆除。當於吉宿時，
  布沙宿相應，應當持齋戒，
  而供養諸佛，發大菩提心，
  復生悲愍心，及起大慈心，
  於他思利益，遍諸有情類。
  龍惱麝檀香，以此香湯浴，
  著新淨衣服，更以燒香熏。
  當用瞿摩夷，塗小曼荼羅，
  應取五賢瓶，皆盛滿香水，
  雜插諸花果，置於壇四角，
  餘一置壇中。花鬘及燒香，
  及與妙塗香，應燒五味香，
  檀香颯畢迦、酥合沈石蜜，
  和合而燒之。種種諸妙花，
  諸花果種子，隨時而供養。
  塗香用嚴飾，酥蜜并乳酪、
  𪍿麥及乳糜，盛滿供養器。
  應量皆吉祥，以瓷瓦椀盛，
  四角滿香器。佉陀羅木橛，
  釘於壇四角，用五色縷纏，
  於壇四角外。大梵以此儀，
  若求悉地者，應食三白食。
  書此隨求人，當於壇中坐，
  敷以淨茅薦，依法而書寫。
  或素或繒帛，或用於樺皮，
  或葉或餘物，寫此陀羅尼。
  女人求子息，當用牛黃書，
  中心畫童子，瓔珞莊嚴身，
  滿鉢盛珍寶，左手而執持，
  坐在蓮華上，其華而開敷。
  又於西隅角，而畫四寶山，
  其山金寶飾，慇懃應畫此，
  能令胎安隱。丈夫求子者，
  應用欝金書，彼所求之事，
  悉皆得成就。於真言四面，
  應畫種種印，又畫於蓮華，
  或二或三四，乃至五蓮華，
  其華悉開敷，八葉具鬢蘂，
  華莖以繒繫。華上畫三戟，
  戟上復繫繒；復畫於鉞斧，
  亦在蓮華上。又於白蓮華，
  於上應畫劍；復在蓮華上，
  而畫於商佉。所畫諸蓮華，
  皆在寶池內。若丈夫帶者，
  不應畫童子，應畫天人形，
  種種寶莊嚴。帝王若帶者，
  於中應當畫，觀自在菩薩，
  又於其四面，畫種種印契。
  若是苾芻帶，應畫持金剛，
  右執金剛杵，左拳竪頭指，
  擬彼難調者，又當於四角，
  而畫四天王。婆羅門帶者，
  畫於伊舍那。剎利若帶持，
  畫摩醯首羅。毘舍若帶者，
  畫於天帝釋，或畫毘沙門。
  若是首陀帶，而畫那羅延。
  童男及童女，畫波闍波提。
  青色女人帶，畫盧陀羅天。
  女人白色者，應畫名稱天。
  女人若肥充，畫彼寶賢將。
  瘦女人帶者，畫滿賢藥叉。
  若懷妊婦人，應畫大黑天，
  或畫梵天王。如是諸人類，
  各畫本所尊，依法而書寫，
  常帶於身上，所求悉如意。
  金銅作蓮華，於上安寶珠，
  如意火爓形，置在幢剎上。
  而於此珠內，安置大隨求，
  於是隨求中，畫彼邑城主。
  若是己舍宅，建此隨求剎，
  而畫本家主。於隨求四面，
  周匝畫蓮華，於華胎蘂上，
  畫於一羂索、金剛杵及輪、
  棒及爍訖底，如是諸契印，
  各在蓮華上。剎上懸繒幡，
  應如法供養。由此隨求剎，
  能護國城邑，及以護家族，
  災禍悉除滅，疫病及諸疾，
  饑饉不流行，他敵不相侵，
  國土皆安樂。若遇天亢旱，
  并以滯雨時，應畫九頭龍，
  頭上有寶珠，火焰而流出。
  當於龍心上，畫一金剛杵，
  於龍身四面，寫此大隨求，
  置在於篋中，亦安幢剎上，
  應時降甘雨，滯雨即便睛。
  商主領眾人，或在於水陸，
  諸商人帶者，應畫商主形，
  如前安剎上，離賊及諸怖，
  悉皆到彼岸。是故當慇懃，
  帶持及讀誦，吉祥滅諸罪。
  若是念誦人，應畫自本尊，
  若日月熒惑，辰星及歲星，
  太白與鎮星，彗及羅睺曜，
  如是等九執，凌逼本命宿，
  所作諸災禍，悉皆得解脫。
  或有石女人，扇姹半姹迦，
  如是之人類，由帶大隨求，
  尚能有子息。若此類帶者，
  應畫九執曜，二十八宿天，
  中畫彼人形，所求悉如意。
  如世尊所說，獲得最勝處，
  現世及他世，常獲殊勝樂，
  三十三天宮，隨意而所生，
  悅意贍部洲，最勝族姓家，
  得生如是族，或生剎利天，
  或婆羅門家，由帶大隨求，
  生此最勝處。書寫持讀誦，
  依法而帶之，得往安樂剎，
  蓮華而化生，決定無疑惑。
  一切諸如來，讚說斯功德，
  稱揚不能盡，關閉地獄門，
  能開諸天趣，安樂悉成就，
  智慧皆圓滿。諸佛及菩薩，
  常安慰其人，身常受快樂，
  驍勇有大力，如來誠言說，
  當獲轉輪位，安慰人天眾。
  驚怖惡心者，修此陀羅尼，
  不久當獲得，不被刀所傷，
  毒藥反水火，悉皆不能害，
  非命及夭壽，諸罪皆遠離。
  見聞及觸身，於一切時處，
  鬼魅及鬪諍，諸怖皆消滅；
  惡蟲及毒蛇，囚閉悉解脫；
  種種疾大病，悉皆盡除滅。
  由修持此明，於諸摩羅眾，
  無礙得通達，能於一切處，
  而獲大供養，人中得最勝，
  加護修真言。」


## 修行菩薩隨求大護大明王陀羅尼品第二

爾時世尊告大梵說伽他曰：

  「我今為宣說，修行持明者，
  說加護儀則，愍念諸有情，
  由此擁護故，獲得大成就。
  所居諸方處，用此作加持，
  獲得無障礙，決定心無疑，
  無怖無熱惱，除滅一切魅，
  隨順於宿曜，能斷業鉤鎖。
  惡食惡跳驀，厭書悉消滅，
  一切諸怨家，不被凌逼傷，
  惡視及壓禱，呪藥并蠱毒，
  於他敵險處，大怖怨敵處，
  一切悉消融。由大隨求力，
  諸佛皆擁護，一切智菩薩，
  悉皆作加護，緣覺及聲聞，
  及餘多種類，大威德天龍，
  皆當而擁護，誦此密言者。
  由纔聞此故，明王最勝尊，
  一切處無畏，牟尼作是說。
  惡夢及惡作，極惡諸逼迫，
  疾病以纏身，瘦病銷骨肉，
  及餘多種病，丁瘡諸毒腫，
  惡疰及災禍，齧嚼諸有情，
  為損有情故，大害極恐怖，
  悉皆得除滅。由加護大明，
  以此明加護，合死得解脫。
  若以黑索羂，將至爓魔宮，
  命復倍增壽，由書帶大護。
  若有壽盡者，七日後當死，
  纔書帶此明，無上大加護。
  或若纔聞故，依法加持者，
  處處獲安隱，隨意受安樂。
  六十八俱胝，一百那庾多，
  三十三諸天，輔翼於帝釋，
  來護於此人，隨逐作加護。
  四大護世王，金剛手大力，
  一百明族眾，常加護彼人。
  日天及月天，梵王與毘紐，
  自在夜摩天，寶賢及力天，
  滿賢大勇猛，訶利帝及子，
  半遮羅半支，俱摩羅眾主，
  吉祥大明妃，多聞及辯才，
  商棄尼華齒，一髻大威德，
  如是大藥叉，常當而擁護。
  石女生子息，胎孕咸增長，
  常加護彼人，乃至壽命存。
  丈夫常得勝，恐怖鬪戰處，
  由此滿諸願，由依淨信天，
  諸罪悉消滅。由書此大明，
  諸佛常觀察，大威德菩薩，
  彼名稱增長，福壽亦復然，
  財穀皆豐盛，獲得悉無疑。
  睡眠及覺悟，悉皆得安樂，
  怨家及鬼神，皆不能沮壞，
  當於鬪戰時，常皆獲得勝。
  若修密言時，此護最為勝，
  安樂修諸明，悉得無障礙，
  一切密言教，悉皆得成就，
  成入一切壇，速成三昧耶。
  乃至於來世，諸佛皆委寄，
  由持此大護，諸吉祥皆滿，
  意願悉成就。由纔書此明，
  一切樂豐盛，安樂而捨壽，
  必生於善趣。欲生極樂國，
  持帶此明王，決定無疑惑。
  鬪諍於言訟，戰陣大怖中，
  諸怖皆遠離，如佛誠言說。
  常獲宿命智，生生皆無疑，
  國王皆歡喜，及後宮眷屬，
  盡皆常恭敬，常與善人和，
  皆悉生憐愍，并人及與天，
  令彼作加護，常恒於晝夜，
  大護成就明，等正覺所說。」

爾時薄伽婆即說隨求大護明王大心陀羅尼曰：

[Dhāraṇī] 「曩謨母馱野曩謨達磨野娜莫僧伽野曩謨婆誐嚩帝舍枳也母曩曳摩賀迦嚕抳迦野怛他蘖跢夜囉賀帝三藐三母馱野娜莫颯答毘藥三藐三沒第毘藥曀釤娜莫裟訖哩怛嚩母馱舍娑曩物𠴊馱曳阿賀弭娜𩕳寅三鉢囉嚩乞灑銘薩嚩薩怛嚩努劍跛夜伊𤚥尾淰摩賀帝昝摩賀摩攞跛囉訖囉𤚥拽暹婆史單摩怛囉琰嚩日囉娑曩摩𩕳史鼻疙囉賀薩吠尾曩野迦室制嚩怛得乞灑拏尾攞孕薩跢怛儞也他儗哩儗哩儗哩抳儗哩嚩底麌拏嚩底阿迦捨嚩底阿迦捨秫弟播跛尾誐帝阿迦勢誐誐曩怛黎阿迦捨尾佐哩抳入嚩里多失㘑麼抳穆訖底佉唧多冐里馱㘑蘇計勢蘇嚩訖怛㘑蘇甯怛㘑素襪囉拏冐里阿底帝阿弩答半寧麼曩蘖帝鉢囉底聿答半寧曩莫薩吠釤母馱南入嚩里多帝惹三母弟素母帝婆誐嚩底素囉乞灑抳素乞灑銘素鉢囉陛素娜銘素難帝左㘑婆誐嚩底跛捺囉嚩底跛捺㘑素跛捺㘑尾麼黎惹野跋捺㘑鉢囉贊拏贊膩嚩日囉贊膩摩賀贊膩矯哩巘馱哩制贊拏里麼蹬儗卜羯斯捨嚩哩捺囉弭膩嘮捺哩抳薩嚩囉他娑馱𩕳賀曩賀曩薩嚩設咄嚕喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒南畢㘑多比舍左拏枳𩕳南麼努灑麼努灑喃跛左跛左紇哩乃閻尾陀網娑野爾尾躭薩嚩訥瑟吒疙囉賀喃曩捨野曩捨野薩嚩播跛𩕳銘囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆庾鉢捺囉吠毘藥薩嚩訥瑟吒南滿馱能矩嚕薩嚩枳里尾灑曩捨𩕳沫多難膩麼𩕳𩕳左黎底致底致𩕳咄𪘨具囉抳味囉抳鉢囉襪囉三麼㘑贊拏里麼蹬祇襪拶斯素母嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉尾膩諾賀𩕳跛左𩕳沫娜𩕳薩囉薩囉黎薩囉攬陛呬曩末地庾得訖哩瑟吒尾娜哩抳尾馱哩抳麼呬里麼護麼護里𩕳蘖嬭𩕳蘖拏伴霽滿帝滿底𩕳滿帝斫訖囉枳𩕳惹黎祖黎捨嚩哩捨麼哩舍嚩哩薩嚩弭野地賀囉抳祖膩祖膩𩕳𩕳弭𩕳弭𩕳沒馱哩底哩路迦惹賀𩕳底哩路迦路迦羯哩怛𡃤馱覩迦弭野嚩路枳𩕳嚩日囉跛囉戍播捨渴誐斫訖囉底哩戍囉震跢麼抳摩賀尾儞野馱囉抳囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩怛囉薩嚩娑他曩蘖怛寫薩嚩訥瑟吒婆曳毘藥薩嚩麼弩灑麼努灑婆曳毘藥薩嚩尾野地毘藥嚩日㘑嚩日囉嚩底嚩日囉播抳馱㘑呬里呬里弭里弭里唧里唧里悉里嚩囉嚩囉嚩囉禰薩嚩怛囉惹野臘第娑嚩賀播跛尾娜囉抳薩嚩弭野地賀囉抳娑嚩賀薩嚩怛囉婆野賀囉抳娑嚩賀補瑟置娑嚩娑底婆嚩都麼麼娑嚩賀扇底娑嚩賀補瑟置娑嚩賀惹野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩賀薩嚩怛他蘖多地瑟姹曩布囉底娑嚩賀唵步哩步哩嚩日囉嚩底怛他蘖多紇哩乃野布囉抳散馱囉抳末羅末羅惹野尾儞曳吽吽發吒發吒娑嚩賀」

佛告大梵：「若有人以如來身明陀羅尼句作加持救濟攝受加護，能作息災、作吉祥法，遮止讁罰成大加護。若人壽命欲盡，誦此真言復得延命增壽，久久命存常獲安樂得大念持。若以金剛杵纔念誦加持，或有非命患大疾者皆得解脫，一切疾病皆得除滅。長患病者，誦此真言加持袈裟角拂彼病人，便即除差。日日誦持者，得大聰慧、威力、大勤勇、辯才成就，一切罪障定受業報悉皆消滅，一切佛菩薩并天龍藥叉等，於受持陀羅尼者，當令精氣入身增加威力，身心常得喜悅。大梵！此大明王大護陀羅尼，若有乃至傍生禽獸耳根所聞，彼等悉皆於無上菩提永不退轉。何況淨信善男子善女人、苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王王子、婆羅門、剎利及諸餘類，一聞此大隨求大護陀羅尼，聞已深心淨信恭敬書寫讀誦，生殷重心修習，為他廣演流布。大梵！悉皆遠離八種非命。彼人身中不生疾病，不被火毒刀杖蠱毒壓禱呪詛諸惡藥法之所損害，不被身痛頭痛及諸瘧病一日二日三日四日乃至七日，及癲癎病悉不能為患，正念睡眠正念覺悟，證大涅槃，現世得大富貴自在，所生之處於彼彼處常得宿命，一切人天皆悉愛敬，容儀端正，一切地獄餓鬼傍生皆得解脫。猶如日輪以光明照曜一切有情，譬如月輪以甘露灌灑一切有情，身得適悅，其人以法甘露遍入一切有情心相續中，皆令滋澤歡喜。一切諸惡藥叉、羅剎、步多、畢㘑多、畢舍遮、癲癎鬼、拏枳寧諸魅、毘那也迦等，悉皆以此大隨求大護威力不能侵惱。若來逼近，憶念此大護明王，則一切惡心之類於持誦之人發生歡喜，受教而去。由此大隨求大護明王威力，終無怨敵怖畏，是諸怨敵不能凌突。或若有人於國王大臣、婆羅門長者處所犯愆過罪合當死殺者，持刀劍臨刑之時，若纔憶念此大護明王，其刀片片斷壞猶如微塵。其人當彼之時，得悟一切法平等，獲大念力。」爾時如來說伽陀曰：

  「此大護加持，清淨滅諸罪，
  能作慧吉祥，增長諸功德，
  能滿諸吉慶，除滅不吉祥，
  能見妙好夢，能淨諸惡夢。
  此大明大護，護丈夫女人，
  曠野及險怖，剎那得解脫，
  獲諸所欲願，如正等覺說。
  若行失道路，念此大明王，
  速疾得正道，得殊勝飲食。
  以身口意業，先時作諸罪，
  所作不善業，纔憶此明故，
  悉皆得消滅。書寫及受持，
  轉讀并念誦，及為他宣說，
  諸法皆通達。如是得法味，
  諸罪即消滅，心意所樂求，
  諸事皆成就。一切死怖中，
  畢獲而救護。王官及水火，
  霜雹并劫賊，鬪戰及言訟，
  利牙爪獸難，一切悉消融。
  由誦洛叉遍，速成就此明，
  一切諸佛說，稱誦令歡喜，
  滿菩提資糧。一切所住處，
  若用此大明，而作於加持，
  欲作諸事業，自他利益事，
  任運得成就，以大護無疑。
  大梵汝當知，我今復宣說，
  為患重病人，應作四方壇，
  瞿摩和土泥，用五色粉畫，
  而作曼荼羅。四瓶安四角，
  智者依儀軌，壇上散諸花，
  應燒殊勝香，及種種飲食，
  人見令淨信。如是用香花，
  依法而奉獻，四角插四箭，
  用五色縷纏。令病者澡浴，
  身著清淨衣，遍體而塗香，
  引入壇中心，面對東方坐。
  爾時持明者，先誦此大明，
  令滿於七遍，自加持己身。
  次誦三七遍，加持於病者，
  由誦此大護，諸疾皆息除。
  即取一水瓶，盛香花飲食，
  七遍作加護，東方遠棄擲。
  次取南方瓶，花香食如教，
  准前誦七遍，遠棄擲南方。
  次用西方瓶，花香及飲食，
  依前加持法，北方亦復然。
  爾時持誦者，仰面向上方，
  誦此明一遍，成最勝加持。
  大梵作是已，一切苦悉除。
  如是加持法，釋師子所說，
  一切諸法中，無有能與比。
  三界中勝護，彼人無夭死，
  無老亦無病，怨憎離別苦。
  若能在理觀，心離於憂苦，
  及離受蘊苦。爓魔眾供養，
  爓魔之法王，恭敬而承事，
  告彼持明者，速往於天趣。
  由此大明故，地獄盡無餘，
  則乘妙宮殿，具威至天上，
  一切人及天，藥叉羅剎眾，
  悉皆而供養。常當獲此福，
  是故常受持。金剛手菩薩、
  祕密藥叉將、帝釋舍脂后、
  訶利帝母眾、半支迦藥叉、
  護世大威德、日月及星宿、
  執曜猛惡者、一切大龍王、
  諸天并仙眾、阿蘇羅及龍、
  金翅乾闥婆、緊那摩睺羅，
  由書帶此明，恒常而隨逐。
  由依法誦持，獲得大榮盛。」

爾時世尊說是經已，諸大菩薩、大聲聞眾及梵天王，一切天、龍、藥叉、阿蘇羅、乾闥婆、蘖路茶、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，皆大歡喜，信受奉行。


========================================
Fascicle 002: 普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下
========================================

  天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至心，
  擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。
  諸有聽徒來至此，或在地上或居空，
  常於人世起慈心，日夜自身依法住。
  願諸世界常安隱，無邊福智益群生，
  所有罪業并消除，遠離眾苦歸圓寂。
  恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，
  菩提妙花遍莊嚴，隨所住處常安樂。

[Dhāraṇī] 曩謨薩嚩怛他誐跢南曩謨曩莫薩嚩沒馱冐地薩多嚩沒馱達摩僧契毘藥唵尾補攞蘖陛尾補攞尾麼黎惹野蘖陛嚩日囉入嚩攞蘖陛誐底誐賀寧誐誐曩尾戍陀寧薩嚩播跛尾戍陀寧唵虞拏嚩底誐誐哩抳儗哩儗哩誐麼哩誐麼哩虐賀虐賀蘖誐哩蘖誐哩誐誐哩誐誐哩儼婆哩儼婆哩誐底誐底誐麼𩕳誐㘑虞嚕虞嚕虞嚕抳佐黎阿佐黎母佐黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘖婆三婆囉抳悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑抳薩嚩設咄嚕鉢羅末他𩕳囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐尾哩尾哩尾誐跢嚩囉拏婆野曩捨𩕳蘇哩蘇哩唧哩劍麼黎尾麼黎惹曳尾惹曳惹夜嚩奚惹野嚩底婆誐嚩底囉怛曩麼矩吒麼邏馱哩麼護尾尾馱尾唧怛囉吠灑嚕跛馱哩抳婆誐嚩底摩賀尾儞也埿尾囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐三滿跢薩嚩怛囉薩嚩播跛尾戍馱𩕳戶嚕戶嚕諾乞察怛囉麼邏馱哩抳囉吃灑囉吃灑𤚥麼麼阿曩他寫怛囉拏跛囉耶拏寫跛哩謨佐野冥薩嚩耨契毘藥戰尼戰尼戰膩𩕳吠誐嚩底薩嚩訥瑟吒𩕳嚩囉抳設咄嚕博吃叉鉢囉末他𩕳尾惹野嚩呬𩕳戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿欲播攞𩕳蘇囉嚩囉末陀𩕳薩嚩泥嚩跢布呲帝地哩地哩三滿跢嚩路枳帝鉢囉陛鉢囉陛蘇鉢囉婆尾秫第薩嚩播跛尾戍馱寗達囉達囉達囉抳馱囉達㘑蘇母蘇母嚕嚕佐黎佐攞耶努瑟鵮布囉野銘阿苫室哩嚩補陀難惹野劍麼黎吃史抳吃史抳嚩囉泥嚩囉能矩勢唵鉢納麼尾秫第戍馱野戍馱野舜第跛囉跛囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵誐攞尾舜第跛尾怛囉穆棄渴儗抳渴儗抳佉囉佉囉入嚩里多始渴㘑三滿多鉢囉娑哩跢嚩婆悉多秫第入嚩攞入嚩攞薩嚩泥嚩誐拏三麼迦囉灑抳薩底也嚩帝跢囉怛囉哆哩野𤚥曩誐尾𡀔枳帝攞護攞護戶弩戶弩乞史抳乞史抳薩嚩擬囉賀薄乞灑抳氷誐里氷誐里祖母祖母蘇母蘇母祖母佐㘑多囉多囉曩誐尾路枳𩕳跢囉野覩𤚥婆誐嚩底阿瑟吒摩賀婆曳毘藥三悶捺囉娑誐囉鉢哩演擔播跢羅誐誐曩怛覽薩嚩怛囉三滿帝曩儞捨滿第曩嚩日囉鉢囉迦囉嚩日囉播捨滿彈寗曩嚩日囉入嚩羅尾秫第步哩步哩蘖婆嚩底蘖婆尾戍馱𩕳吃史三布囉抳入嚩羅入嚩羅佐羅佐羅入嚩里𩕳鉢囉韈灑覩泥嚩三滿帝曩儞眇娜計曩阿蜜栗多嚩囉灑抳泥嚩跢嚩跢囉抳阿鼻詵者覩銘蘇誐多嚩囉嚩佐曩蜜栗多嚩囉嚩補曬囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐薩嚩怛囉薩嚩娜薩婆曳毘藥薩冐鉢捺囉吠毘藥薩冐跛僧霓毘藥薩嚩訥瑟吒婆野鼻怛寫薩嚩迦里迦攞賀尾蘖囉賀尾嚩娜耨薩嚩跛難訥𩕳弭跢瞢誐羅播跛尾曩捨𩕳薩嚩藥吃叉囉吃灑娑曩誐𩕳嚩囉抳薩囉抳娑㘑麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野覩𤚥薩嚩怛囉薩嚩迦覽悉鈿覩銘曀𤚥摩賀尾捻娑陀野娑陀野薩嚩曼拏攞娑陀𩕳伽多野薩嚩尾覲曩惹野惹野悉遞悉遞蘇悉遞悉地野悉地野沒地野沒地野布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野阿苫薩嚩尾儞也地誐多沒帝惹愈多哩惹夜嚩底底瑟吒底瑟吒三麼野麼拏播攞野怛他蘖多紇哩乃野舜第弭也嚩路迦野𤚥阿瑟吒鼻摩賀娜嚕拏婆裳薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩嚩嚩囉拏尾戍陀𩕳三滿跢迦囉曼拏攞尾舜第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼攞尾戍陀𩕳乞史抳乞史抳薩嚩播跛尾舜第麼攞尾蘖帝帝惹嚩底嚩日囉嚩底怛𡃤路枳野地瑟恥帝娑嚩賀薩嚩怛他蘖多沒馱毘色訖帝娑嚩賀薩嚩冐地薩多嚩毘色訖帝娑嚩賀薩嚩泥嚩跢毘色訖帝娑嚩賀薩嚩怛他誐多紇哩乃夜地瑟恥多紇哩乃曳娑嚩賀薩嚩怛他誐多三麼野悉第娑嚩賀印捺㘑印捺攞嚩底印捺囉弭也嚩路枳帝娑嚩賀沒囉憾銘波囉憾麼底庾史帝娑嚩賀尾瑟弩曩莫塞訖哩帝娑嚩賀摩係濕嚩囉滿儞多布爾跢曳娑嚩賀嚩日囉陀囉嚩日囉播抳麼攞尾哩野地瑟恥帝娑嚩賀地𠴊多囉瑟吒囉野薩嚩賀尾嚕茶迦野薩嚩賀尾嚕播吃灑野薩嚩賀吠室囉摩拏野薩嚩賀拶咄摩賀囉惹曩莫塞訖哩多野薩嚩賀焰麼野薩嚩賀焰麼布爾多曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀嚩嚕拏野薩嚩賀麼嚕哆野薩嚩賀摩賀麼嚕跢野薩嚩賀阿曩曳薩嚩賀曩誐尾路枳跢野薩嚩賀泥嚩誐嬭毘藥薩嚩賀曩誐誐嬭毘藥薩嚩賀藥乞灑誐嬭毘藥薩嚩賀囉乞灑娑誐嬭毘藥薩嚩賀彥闥嚩誐嬭毘藥娑嚩賀阿蘇囉誐嬭毘藥薩嚩賀誐嚕拏誐嬭毘藥薩嚩賀緊捺囉誐嬭毘藥薩嚩賀摩護囉誐嬭毘藥薩嚩賀麼努曬毘藥薩嚩賀阿麼努曬毘藥薩嚩賀薩嚩蘖囉係毘藥薩嚩賀薩嚩步帝毘藥薩嚩賀必哩帝毘藥薩嚩賀比捨際毘藥薩嚩賀阿跛娑麼隷毘藥薩嚩賀禁畔嬭毘藥薩嚩賀唵度嚕度嚕薩嚩賀唵覩嚕覩嚕薩嚩賀唵畝嚕畝嚕薩嚩賀賀曩賀曩薩嚩設覩嚕喃薩嚩賀娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒鉢囉納瑟吒喃薩嚩賀鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉底也剔迦鉢囉底也弭怛囉喃曳麼麼阿呬帝史拏入帝衫薩吠衫捨哩囕入嚩攞野訥瑟吒唧哆喃薩嚩賀入嚩里哆野薩嚩賀鉢囉入嚩里哆野薩嚩賀儞跛多入嚩攞野薩嚩賀三滿多入嚩攞野薩嚩賀麼抳跋捺囉野薩嚩賀布羅拏跛捺囉野薩嚩賀摩賀迦囉野薩嚩賀麼底哩誐拏野薩嚩賀也吃史抳喃薩嚩賀囉吃灑枲喃薩嚩賀阿迦捨麼底哩喃薩嚩賀三畝捺囉嚩枲𩕳喃薩嚩賀囉底哩拶囉喃薩嚩賀儞嚩娑拶囉喃薩嚩賀底哩散𠆙拶囉喃薩嚩賀尾攞拶囉喃薩嚩賀阿尾邏拶囉喃薩嚩賀蘖婆賀毘藥薩嚩賀蘖婆散跢囉抳薩嚩賀戶嚕戶嚕薩嚩賀唵薩嚩賀薩嚩薩嚩賀撲薩嚩賀步嚩薩嚩賀唵部囉步嚩娑嚩薩嚩賀唧徵唧徵薩嚩賀尾微尾微薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀阿𩕳薩嚩賀帝祖嚩補薩嚩賀唧里唧里薩嚩賀悉里悉里薩嚩賀沒𠆙沒𠆙薩嚩賀悉𠆙悉𠆙薩嚩賀曼拏攞悉第薩嚩賀曼拏攞滿第薩嚩賀枲麼滿陀𩕳薩嚩賀薩嚩設咄嚕喃漸婆漸婆薩嚩賀娑瞻婆野娑瞻婆野薩嚩賀親娜親娜薩嚩賀牝娜牝娜薩嚩賀畔惹畔惹薩嚩賀滿馱滿馱薩嚩賀莽賀野莽賀野薩嚩賀麼抳尾舜第薩嚩賀素哩曳素哩曳素哩野尾舜第尾戍馱𩕳娑嚩賀戰涅素戰涅布囉拏戰涅薩嚩賀蘖囉係毘藥薩嚩賀諾吃察底毘藥薩嚩賀始吠薩嚩賀扇底薩嚩賀薩嚩娑底也野寧薩嚩賀始鑁羯哩扇底羯哩補瑟置羯哩麼羅末達𩕳薩嚩賀室哩羯哩薩嚩賀室哩野末達𩕳薩嚩賀室哩野入嚩攞𩕳薩嚩賀曩母呰薩嚩賀麼嚕呰薩嚩賀吠誐嚩底薩嚩賀唵薩嚩怛他誐多沒帝鉢囉嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘喻娑嚩娑底婆嚩覩母𩕳母𩕳尾母𩕳佐佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳冐地冐地冐馱野冐馱野沒地里沒地里薩嚩怛他誐多紇里乃野足瑟𪘜薩嚩賀唵嚩日羅嚩底嚩日囉鉢囉底瑟恥帝舜第怛他誐多母捺囉地瑟咤曩地瑟恥帝薩嚩賀唵畝𩕳畝𩕳畝𩕳嚩阿鼻詵佐覩𤚥薩嚩怛他蘖跢薩嚩尾儞也鼻曬罽摩賀嚩日囉迦嚩佐母捺囉母捺哩帶薩嚩怛他誐多吃哩乃夜地瑟恥多嚩日娑嚩賀

[Dhāraṇī] 曩謨母馱野曩謨達磨野娜莫僧伽野曩謨婆誐嚩帝舍枳也母曩曳摩賀迦嚕抳迦野怛他蘖跢夜囉賀帝三藐三母馱野娜莫颯答毘藥三藐三沒第毘藥曀釤娜莫娑訖哩怛嚩母馱舍娑曩物𠴊馱曳阿賀阿娜𩕳寅三鉢囉嚩乞灑銘薩嚩薩怛嚩弩劍跛夜伊𤚥尾淰摩賀帝昝摩賀麼攞跛囉訖囉𤚥拽暹婆史單麼鼻怛囉琰嚩日囉娑曩麼𩕳史鼻疙囉賀薩吠尾曩野迦室制嚩怛得尾灑拏尾攞孕蘖跢怛儞也他儗哩儗哩儗哩抳儗哩嚩底麌拏嚩底阿迦捨嚩底阿迦捨囉秫第播跛尾誐帝阿迦勢誐誐曩怛黎阿迦捨尾佐哩抳入嚩里多失㘈麼抳穆訖底佉唧多冐里馱㘈蘇計勢蘇嚩訖怛蘇寗怛素襪囉拏冐里阿底帝阿拏答半寧麼曩蘖帝鉢囉底聿答半寧曩莫薩吠釤母馱南入嚩里多帝惹三母第素母第婆誐嚩底素囉乞灑抳素乞灑銘素鉢囉陛素娜銘素難帝左婆誐嚩底跋捺囉嚩底跋捺素跋捺尾麼黎惹野跋捺鉢囉贊拏贊膩嚩日囉贊膩摩賀贊膩矯哩巘馱哩來里贊拏里麼蹬儗卜羯斯捨嚩哩捺囉弭膩勞捺哩抳薩嚩囉他娑馱𩕳賀曩賀曩薩嚩設咄嚕喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒南畢多比舍左拏枳𩕳南麼弩灑麼弩灑喃跛左跛左紇哩乃閻尾陀網娑野尒尾耽薩嚩訥瑟吒疙囉賀喃曩捨野曩捨野薩嚩播跛𩕳銘囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆庾鉢捺囉吠毘藥薩嚩訥瑟吒南滿馱能矩嚕薩嚩枳里尾灑曩捨𩕳沫多難膩麼𩕳𩕳左黎底致底致𩕳咄𪘨具囉抳味囉抳鉢囉襪囉三麼贊拏里麼蹬祇襪拶嘶素嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉尾膩諾賀𩕳跛左𩕳沫娜𩕳薩囉羅薩囉黎薩囉攬陛呬曩末地庾得訖哩瑟吒尾娜哩抳尾馱哩抳麼呬里麼護麼護里𩕳薩嬭𩕳薩拏伴霽滿帝滿底𩕳滿帝斫訖囉嚩枳𩕳惹黎祖黎捨嚩哩捨麼哩舍嚩哩薩嚩弭野地賀囉抳祖膩祖膩𩕳𩕳弭𩕳弭𩕳泯馱哩底哩路迦惹賀𩕳底哩路迦路迦羯哩怛𡃤馱覩迦弭野嚩路枳𩕳嚩日囉跛囉戍播捨渴誐斫訖囉底哩戍囉震跢麼抳麼訶尾儞野馱囉抳囉乞灑囉乞灑𤚥麼麼薩嚩薩怛嚩難左薩嚩怛囉薩嚩娑他曩蘖怛寫薩嚩訥瑟吒婆曳毘藥薩嚩麼弩灑麼弩灑婆曳毘藥薩嚩尾野地毘藥嚩日嚩日囉嚩底嚩日囉播抳馱呬里呬里弭里弭里唧里唧里悉里悉里嚩囉嚩囉嚩囉禰薩嚩怛囉惹野臘第娑嚩賀播跛尾娜囉抳薩嚩弭野地賀囉抳娑嚩賀薩嚩怛囉婆野賀囉抳娑嚩賀娑嚩娑底婆嚩都麼麼娑嚩賀扇底娑嚩賀補瑟置娑嚩賀惹野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩賀薩嚩怛他蘖多地瑟姹曩布囉底娑嚩賀唵步哩步哩嚩日囉嚩底怛他蘖多紇哩乃野布囉抳散馱囉抳末羅末羅惹野尾儞曳吽吽癹吒癹吒娑嚩賀

（自唵嚩日囉至薩嚩賀，此真言梵本缺）。

（梵本加下記真言）
