# 七曜攘災決
# Taishō T1308, 2 fascicle(s)
# Translator: 唐 金俱吒撰
# Characters: 13,606


========================================
Fascicle 001: 七曜攘災決
========================================


========================================
Fascicle 001: 七曜攘災決卷上
========================================

夫周天三百六十五度四分度之一，每日日行一度。月每日行十三度四分度之一，一月月行三百九十七度四分度之二。日行三十度，一遍與月合會。其宿四世界眾生所生之日時，日月行所在為之命宿。復日歷天一周，眾生為之歲。月歷天一周，眾生為之一月。若所至其宿度有五星，與大歲五行王相合者，必生貴人。若與月五行合者，亦生貴人。若月至休、廢、囚、死宿，所生之處多為庸人。復五星所至日月災蝕，在人命宿必變見吉凶。今西國婆羅門僧金俱吒，命得二十八宿神下，問其吉凶、畫其形狀，辨七曜所至攘災法如後。


## 日宮占災攘之法第一

日至其命宿度，其人合得分望、得人敬重、合得爵祿，若先有罪並得皆免。若日在人命宿災蝕，其人即有風災重厄，當宜攘之。其攘法，先須知其定蝕之日，去蝕五日清齋，當畫其神形。形如人而似獅子頭人身，著天衣，手持寶瓶而黑色。當於頂上帶之。其日過本命宿，棄東流水中，災自散。


## 月宮占災攘之法第二

月者太陰之精，一月一遍至人命宿。若依常度者則無吉凶，若不依常度者即有變見。犯極南有災蝕者，先合損妻財，後合加爵祿。犯極北有災蝕者，合損男女奴婢。若行遲者多有疾病，若行疾者則無災厄。若月行不依行度，當有災蝕，即須攘之。當畫一神形，形如天女，著青天衣，持寶劍。當月蝕夜項帶之，天明松火燒之，其災自散。


## 木宮占災攘之法第三

歲星者，東方蒼帝之子，十二年一周天。所行至人命星。春至人命星，大吉，合加官祿、得財物。夏至人命星，合生好男女。秋至人命星，其人多病及折傷。冬至人命星，得財則大吉。四季至人命星，其人合有虛消息及口舌起。若至人命星起災者，當畫一神形，形如人，人身龍頭，著天衣，隨四季色。當項帶之。若過其命宿，棄於丘井中大吉。


## 火宮占災攘之法第四

熒惑者，南方赤帝之子，二歲一周天。所至人命星，多不吉。春至人命星，其人男女身上多有瘡疾，本身則災厄疾疫。夏至人命星，其人多有口舌謀狂之事。秋至人命星，多有折傷兵刀之事，不得登於高處，勿騎黑驢馬，莫受納人財物六畜。冬至人命星，其所作所為皆不稱意，錢財六畜皆破散。四季至人命星，合有移改。若有災者，當畫一神形，形如象，黑色，向天大呼。當項帶之。其火過星過訖，以佛香楸木火燋之，其災乃過。


## 土宮占災攘之法第五

鎮星者，中方黃帝之子，二十九年半一周天。所至人命星，多有哭泣聲起。春至人命星，其人有鬪諍死亡之事，不宜見軍器之類。夏至人命星，其人男女多疾患，自身有枷鎖之厄。秋至人命星，有失脫之事，交關不利，水中財物損失。冬至人命星，其人家中合有哭泣聲起。四季至人命星，其人合有重病。攘之法，當畫一神形，形如婆羅門，騎黑沙牛。星其至宿，當項帶之。星過其命宿訖，以枯木燋之，其災乃過。


## 金宮占災攘之法第六

太白者，西方白帝之子，一年一周天。所至人命星，即有吉凶。春至人命星，其人合遠行，萬里路中有疾，家有之失。夏至人命星，其人親故合有死損，自上亦合有服起。秋至人命星，其人合有兵災陳厄，見血光。冬至人命星，其人合主大兵權，出外大得科益。四季至人命星，其人合有惡消息，有名無形，多足言訟。攘之法，當畫一神形，形如天女，手持印，騎白鷄。當項帶之。過命星，以火燋之，其災必散。


## 水宮占災攘之法第七

辰星者，北方黑帝之子，一歲一周天。所至人命星，吉凶不等。春至人命星，其人多有女婦言諍，家內不和。夏至人命星，其人宅中多有妖怪，人心不安，亦有移動，後則大吉。秋至人命星，其人合有改官加祿。冬至人命星，多病，和氣不周、五藏不安、神氣不任。四季至人命星，家中合有陰謀事起，多有失脫。攘之法，當畫一神形，形如黑蛇，有四足而食蟹。當項帶。過命星訖，棄不流水中則吉右七曜所至，多有災害。今依西國法攘之避厄，神驗無極。非智勿傳。


## 宿度法

東方七十五度北方九十八度

西方八十度南方百一十三度

角斗

奎井

亢牛

婁鬼

氐女

胃柳

房虛

昴星

心危

畢張

尾室

嘴翼

箕壁

參軫

七曜旁通九執至行年法

十二宮：日、月、金、木、水、火、土一羅睺凶二鷄暖凶三㗌吉。

命宮：平飲食平凶熱四那頡吉五蜜吉六雲漢大凶。

財宮：吉財吉吉吉吉吉財吉七計都凶八莫吉九溫沒斯吉。

兄弟：平平平平平平平羅睺鷄暖男重女輕。

田宅：平平平動搖平移動平計都雲漢女重男輕過此辰。

男女：吉吉平吉平平平。

僮僕：吉吉吉吉吉吉吉女正因之，三平餘是災，祿九折。

妻妾：吉吉吉吉平凶外去六九出入為壽限中取為。

疾病：凶平平平平平凶刻事四除，餘為災發。

遷移：凶平平平平平平火愛熱味辛便膩。官位：喜平平吉平移動平水愛醋苦，金愛熱便醋。

福相：平平平平平平平木愛香羔便生菓子及便生茱。

困窮：平平平平平平平土愛鹹苦酸。

日至

日至

兄弟宮

田宅宮

男女宮

僮僕宮

夫妻宮

病厄宮

遷移宮

官位宮

福相宮

禍害宮

月至

財宮

兄弟宮

田宅宮

男女宮

僮僕宮

夫妻宮

病厄宮

遷移宮

官位宮

福相宮

禍害宮

若有人來，不記得自本所屬病來問者，以何定之？皆看其人初來時手觸著處而以斷之。

一說云：陰陽書倍月加日者，若人知生日不知本命宿。

一說云：先置十三，算加二十八，並得四十一。已上說猶髣髴也。九曜息災大白衣觀音陀羅尼

一切曜不吉祥，誦此真言。能吉祥真言：

[Dhāraṇī] 曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫素麼薩囉嚩諾訖灑怛囉邏惹野者覩地波阿路迦羅野怛儞也他努摩底跛努摩底薩賓儞佉細娑嚩賀

北斗七星真言：

[Dhāraṇī] 唵颯跢曩而曩野伴惹蜜惹野野染普咃摩娑嚩弭曩囉訖仙婆嚩都娑嚩賀

日天真言：

[Dhāraṇī] 曩謨囉怛曩他囉夜野曩莫素哩野薩嚩曩乞灑乞灑怛囉囉惹野唵阿謨伽寫野設底娑嚩賀

月天真言：

[Dhāraṇī] 唵戰怛囉曩乞灑怛羅囉惹野設底娑嚩賀

南方火星真言：

[Dhāraṇī] 唵阿誐囉迦嚕儗野娑嚩賀

北方水星真言：

[Dhāraṇī] 唵母馱曩乞赦怛羅娑嚩弭曩契努摩莎縛賀

東方木星真言：

[Dhāraṇī] 唵婆囉訶薩鉢底曩摩比跢嚩曩野摩囉嚩囉馱寧娑嚩賀

西方金星真言：

[Dhāraṇī] 唵戍羯羅誐馱嚩囉嚩囉惹野室哩迦哩莎嚩賀

中方土星真言：

[Dhāraṇī] 唵捨泥吃赦作囉曩乞赦怛囉跛囉訶摩曩嚕婆野普瑟底迦哩莎嚩賀

羅睺星真言：

[Dhāraṇī] 唵囉睺曩阿素羅邏惹野塞摩捨都曩野扇底迦哩娑嚩賀

計都星真言：

[Dhāraṇī] 唵嚩日羅計都曩曩乞赦怛羅邏惹野吽娑嚩賀

一切如來說破一切宿曜障吉祥真言：

[Dhāraṇī] 唵薩嚩諾剎怛羅三麼曳室哩曳扇底迦俱嚕娑嚩賀

歲星，東方木之精，一名攝提，徑一百里，其色青而光明，所在有福，與太白合宿有喪。其行十三年一周天，強三百九十九日一伏見。初晨見東方，六日行一度，一百一十四日順行十九度，乃留而不行二十七日，遂逆行七日半退一度，八十二日半退十一度，則又留二十七日，復順行一百一十四日，行十九度而夕見伏於西方。伏經三十二日，又晨見如初。八十三年凡七十六終而七周天也。

年數：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

一年退張留張留張張翼翼軫軫

二退退軫留留留角亢亢

三退亢亢守亢守亢亢氐房心

四尾退退守心尾尾風斗

五斗斗退退守斗斗斗

六牛女女虛虛女虛留女虛虛危

七危室室留退室室室室室

正二三四五六七八九十十一十二

八伏奎奎婁留退退奎婁

九婁婁胃昴昴畢留退退昴留昴

十昴畢畢畢參井井井退退退

十一守井井井井鬼柳柳柳退退

十二留柳柳星張張翼退

十三退張留張張翼軫軫軫

十四退軫軫守軫軫軫亢亢亢氐

十五退氐氐亢留亢氐氐心尾

十六尾退退留尾尾尾斗

十七斗斗退退守斗斗斗

十八女虛虛退虛退虛退虛虛虛危

十九室室室留壁退室室室室壁

二十伏奎婁婁留退婁婁守婁

二十一婁胃昴昴畢畢退退留

二十二畢畢畢井井井退退

二十三留井留留留柳柳柳星退退

二十四留柳柳星張張翼翼退

二十五退翼留張翼翼翼軫軫軫

二十六退角退軫留軫軫軫角亢亢氐氐

二十七留氐退退退留氐氐氐心尾尾

正二三四五六七八九十十一十二

二十八尾留退退尾尾尾風斗

二十九斗斗留退退斗斗斗牛

三十女虛虛虛危留退危退虛虛危危

三十一伏室室壁留退壁退室留室壁壁

三十二奎婁婁婁胃退胃退婁留婁婁

三十三胃胃昴畢畢畢退畢畢留

三十四畢畢畢井井井留退退井

三十五井井井柳柳星留退退星

三十六退柳柳星星張張翼翼留

三十七退翼翼翼翼翼翼軫軫軫角

三十八留退退軫軫角角亢氐氐氐

三十九留退退氐氐氐房尾尾

四十年尾風留退尾尾尾尾風風斗

四十一斗斗牛留退斗斗斗斗牛牛伏

四十二虛危留退危危危危危

四十三伏室壁壁奎退壁留壁壁奎

四十四奎婁胃胃退退留婁胃順

四十五胃胃畢畢留退退

四十六畢畢嘴參井井井留退退井

四十七留井井井鬼柳星星張留退

四十八退星星張張翼翼翼留

四十九退退退翼翼軫軫軫角

五十留退退角角角亢氐氐氐

五十一留退氐氐留留房尾尾

五十二風留退風退尾風風伏

五十三斗牛留退退斗斗牛女伏

五十四危危留尾退退留危順室

五十五壁壁奎奎退退留壁順壁奎

五十六奎婁胃胃胃留退留胃順胃

五十七胃昴畢畢嘴留退退

五十八畢觜參井井井留鬼退井退

五十九井井鬼柳柳星星張留張退張

六十年退星張張翼翼翼留軫

六十一翼留翼角角亢軫角角

六十二留角退角角角角亢伏氐房

六十三留退退氐房心伏風

六十四風留斗退留風風順風斗

六十五斗牛牛留女退女退牛留牛牛女女

六十六危危危室退室室留危順危危室室

六十七壁奎奎奎退退留奎奎順順順

六十八胃胃胃畢留退退胃胃

六十九昴昴畢嘴參參留退退

七十年嘴參參井伏井鬼留柳退退

七十一井鬼鬼柳柳張張留退張

七十二退留留留翼翼翼軫留軫

七十三退軫退留翼軫軫軫角角亢

七十四留亢退亢退留亢亢亢氐氐房房心

七十五心退心退留房房心尾風

七十六風斗斗退斗退留風順斗斗斗

七十七牛女女退女女留牛女女虛

七十八危危室室退室室留室室室

七十九奎奎奎留退奎奎奎奎

八十年婁伏昴昴守畢退昴昴昴

八十一昴昴畢伏參參井留井退井井

八十二井井井井鬼鬼柳柳退柳柳鬼

八十三留井順柳柳張張張退張

營惑，南方火之精，一曰罰星，徑七十里，其色赤明，所在分野多疾病。其星二年一周天，強七百八十日一伏見，初晨見東方行疾。一月行二十二度余，每月漸差遲一度半，強二百七十四日，計行一百六十二度半，乃留十三日，遂逆行三日，強退一度，六十二日退二十度，又留十三日乃順行。初行遲月行十度，每月益疾一度半弱，二百七十四日計行一百七十二度半。夕伏西方，伏經一百四十四日，晨見如初。凡七十九年三十七終，而四十二周天也。

年數：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

一年室壁奎婁胃昴畢參井井鬼柳退退

二鬼柳柳星張翼軫角亢氐伏伏伏

三伏伏伏畢嘴參井井鬼柳星張張留

四退張張翼軫角亢氐房尾風斗

五伏伏伏伏井井鬼柳星張翼軫角

六退軫角亢氐房心尾風斗牛女虛危危室

七壁奎伏伏伏柳星張翼軫角亢亢氐

八房心退心氐房心房風斗斗牛女虛危室室壁

九奎婁婁胃昴畢伏伏張翼翼軫參角亢氐

十心房風斗斗女女退女女虛危危室室壁奎婁

十一婁胃昴畢畢井伏伏軫角亢氐房

十二風斗斗牛女虛危室室壁奎退奎奎婁胃

十三昴畢畢井井鬼柳伏伏伏房風斗

十四斗牛女虛危室室壁奎婁婁胃昴畢留退退畢畢順

十五嘴參井井鬼柳星張翼伏伏伏伏

十六虛危危室壁奎奎婁胃昴畢嘴參井井井鬼退

十七留井井鬼柳星張星翼翼軫軫角伏伏伏伏

正二三四五六七八九十十一十二

十八伏伏胃昴昴畢嘴井鬼柳張張退張

十九退星張張翼軫角亢氐房心尾風斗伏

二十伏伏伏畢參井井鬼柳星張翼翼軫

二十一退退翼軫軫角亢氐房風斗斗牛女危危室

二十二伏伏伏伏柳星張翼翼軫軫角角亢

二十三氐退亢氐氐房房風斗牛女虛室室壁

二十四奎婁婁胃伏伏伏張翼翼軫角亢氐房

二十五心尾風斗斗退斗順斗斗女虛危室壁壁奎

二十六婁胃胃昴畢伏伏伏軫角亢氐房心尾

二十七風斗斗牛女虛危室室退室壁奎婁胃

二十八胃昴畢嘴參井井鬼伏伏伏亢氐房風斗

二十九斗牛女虛危室室壁奎婁婁胃昴退昴留胃昴

三十年畢嘴井井柳張伏伏伏斗女

三十一女虛危室室壁奎婁婁胃昴畢畢井退井井

三十二井井井柳張翼翼軫伏伏伏伏

三十三伏奎婁胃胃畢井井鬼柳星張星

三十四鬼柳柳星張翼軫角亢亢氐房伏伏

三十五伏伏伏畢嘴參井井鬼柳星張張翼翼

三十六退翼留翼翼軫角亢氐房心尾風斗斗牛女虛

三十七伏伏伏伏井鬼柳星張張翼翼軫軫角

三十八退退角角亢氐尾風斗牛斗虛危危室

三十九壁奎奎伏伏柳星張翼軫角亢亢氐

四十年房心尾退尾尾尾風斗牛女虛危危室壁奎

四十一奎婁胃昴昴畢伏伏張翼翼軫軫角亢氐房

四十二尾風斗牛女女虛退退虛危室壁奎奎婁

四十三胃昴畢嘴井伏伏伏亢氐房房風

四十四斗牛女虛危危室壁奎婁退婁婁婁胃

四十五昴畢畢井井鬼柳星伏伏伏尾風風斗

四十六斗女危室壁奎奎婁胃昴畢參井退參畢

四十七參井井井柳星張張翼翼伏伏伏伏伏

四十八危室壁奎奎婁胃昴昴畢嘴井退退井井

四十九井鬼柳星張張翼軫角角亢氐伏伏伏

五十年伏伏胃昴畢嘴參井井鬼柳星張張退

五十一退張張翼翼軫軫角亢氐房尾風斗伏

五十二伏伏伏伏井井柳畢張翼翼軫

五十三留退軫留軫軫角角亢氐房心尾風斗斗女危室

五十四室伏伏伏柳星翼翼軫軫角亢氐

五十五氐退氐氐氐尾風風斗牛女女虛危室室壁

五十六奎婁婁胃伏伏伏張翼翼軫角氐亢氐

五十七房尾風斗斗牛牛女女虛危室室壁壁奎

五十八婁胃胃昴畢參井伏伏軫角亢亢氐房

五十九尾斗牛女虛危室室壁壁奎退奎壁奎婁胃

六十年胃畢參井井鬼柳伏伏氐房心尾風斗

六十一斗牛女虛危室壁奎奎婁胃昴昴畢退畢退昴畢

六十二畢嘴參井井井柳張翼伏伏伏伏斗

六十三女虛危室壁奎婁婁胃昴畢畢井井退井

六十四井井鬼柳星張張翼翼軫軫角伏伏伏伏

六十五伏奎婁婁胃昴畢畢井井鬼柳星星張退

六十六留柳星張張翼翼軫軫亢氐房伏伏

六十七伏伏伏畢參井井鬼柳柳翼星張張翼

六十八退退翼翼軫軫亢氐房尾斗牛女虛危室

六十九伏伏伏井鬼柳星張張翼翼軫軫角亢

七十年留退房尾尾風風斗斗女女危危室室壁

七十一壁奎婁胃伏伏柳張翼翼軫角亢氐房

七十二心房房風退尾風風斗斗牛女虛危室室壁壁奎

七十三婁胃胃昴畢嘴伏伏翼翼軫軫角亢氐心尾

七十四風斗斗女虛虛危危室退危室室壁奎婁

七十五胃昴昴畢嘴井伏伏伏亢氐尾尾風

七十六斗牛女虛危危室壁奎婁胃胃退胃胃胃昴

七十七畢嘴嘴參參井井井鬼柳柳星伏伏伏斗

七十八牛女虛危室壁奎奎婁胃昴畢嘴參井退井退

七十九參井井井鬼柳張翼伏伏伏伏伏

鎮星，中方土之精，一名地，徑五十里，其色黃，所在分野多憂。與歲星合，女十二崩。與辰星合宿，有破軍殺將。二十九年一周天，三百七十八日一伏見。初晨見東方，十日半行一度，八十三日行八度，則留三十七日乃逆行，十六日半強退一度，一百日退六度，又留三十七日，復順行八十三日行八度，而夕伏西方。經三十八日又晨見東方如初。凡五十九年五十七終，而再周天也。

年數：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

一年昴昴伏畢留退畢畢畢畢畢

二留畢畢畢參井留退退

三留參井伏伏退井井

四留井留留井井鬼留留留退井

五留井井鬼伏柳留退退柳

六柳留柳柳星張張留留柳柳

七柳留張張張張翼留退翼

八退退張張留留翼翼留

九退翼翼翼翼翼伏軫軫留

十退軫軫留軫軫伏軫留角

十一退角退退軫留軫角角角亢

十二留退亢退角留角角角亢亢氐

十三留退氐氐退亢亢氐氐氐氐

十四退氐氐氐留氐氐房心心

十五留心退心心留心心尾尾

十六留退退退尾順尾尾尾尾風

十七風留退風退留尾風風斗

十八斗留斗退斗斗留斗斗伏

十九斗留退退退留斗斗

二十年牛牛留退退留牛順牛

二十一女女留退退退女女女虛

二十二虛危留退退虛留虛危

二十三危危留退危危留危危危

二十四伏室留室退室室室留室室

二十五壁壁留退退退留留壁壁

二十六

二十七奎奎婁婁女留退退留奎婁

二十八婁婁胃留退退退婁胃

二十九胃胃胃昴留退退胃留胃

三十年胃昴昴畢畢留退退退

三十一畢畢伏參參留參參

三十二留參參井井留退退

三十三留井井伏井井留退退井

三十四留井井井柳柳留退退柳

三十五柳柳柳伏星留退退

三十六退留星星順長張張留退張

三十七張留張順長伏翼留退翼

三十八翼退留翼翼翼翼翼軫軫留

三十九退軫退翼留軫軫軫軫留軫

四十年退軫退退軫軫軫角角

四十一留退退留角順亢亢

四十二留亢退退留亢順伏氐

四十三留氐退退退退留氐順氐房房

正二三四五六七八九十十一十二

四十四留退退留房房心尾尾

四十五留退退退心順尾伏尾

四十六留尾退退退尾留尾尾順尾風

四十七風留退風退留風風風斗

四十八斗留斗退退斗退斗斗斗

四十九斗斗退斗斗斗留斗斗斗

五十年牛女女留退退女留牛牛女女牛四

五十一虛留退退退虛留順虛虛

五十二危危留退退留危危

五十三危危室留退退室退危危危室室

五十四室室留退退留室順室

五十五壁壁奎留奎退退壁留壁順奎

五十六伏奎留退奎退退留奎

五十七奎婁婁留退退退留婁婁順

五十八婁伏胃留退退退胃留

五十九胃胃昴昴留退退留昴

大白，西方金之精，一名長庚，徑一百里，其色白而光明，一年一周天，晨皆之見。二百四十四日，初夕見西方，稍行急，日行一度小半遲，二百二十六日行二百四十九度，乃留八日，則逆行十日退一度，亦留八日乃順行。初日行半度，漸疾，二百二十六日行二百四十九度，而夕伏東方。伏經八十四日，又夕見西方如初。凡五百八十四日一終，大抵八年晨夕各見五。每年其伏留退則減兩日，度減兩度半。假令第五年三月十五日，夕見胃十二度，後迴三月十日見胃十二度也。

年數：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

一年奎胃張翼軫伏

二室井柳翼軫軫角亢尾

三虛伏伏風

四奎婁胃嘴井柳翼軫角

五伏伏張翼軫尾斗

六斗虛危室奎井柳伏虛

七壁胃井星張翼軫尾

八伏伏翼軫角亢斗虛危室壁

辰星，北方水之精，一名星，徑一百里，其色黑，所在之位主大憂。一年一周天，去日極遠，不過二十六度。初夕見，日行一度半，漸遲，二十七日行三十度，乃留三日而夕伏之。二十二日遂見東方，留三日乃順行，日行半度，漸疾，二十七日行三十度，遂晨伏。伏三十四日，又夕見如初。一百一十六日一終，凡三十三年一百四終，晨夕共六十見，皆一月乃伏。假令正月十日夕見，則二月十日夕伏也。

年數：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

一年伏星翼伏尾伏

二伏井柳伏心

三室十一應伏井伏柳伏八日應氐伏

四二十三應伏嘴井伏二十應伏氐伏虛

五伏參伏伏軫伏半初

六伏伏軫伏斗

七伏差參星張張差伏斗伏

八婁伏伏星伏伏尾風

九室壁伏鬼柳星伏心尾伏

十室伏伏井鬼柳伏亢氐房虛危

十一伏參井伏伏氐伏

十二胃差伏軫斗

十三畢伏伏翼軫伏斗斗

十四奎伏張伏翼伏伏斗伏

十五奎伏伏柳伏

十六室壁伏井伏柳氐伏

十七伏井鬼伏亢虛

十八伏嘴井軫伏

十九女昴畢伏軫伏

二十年伏胃伏伏張翼伏斗伏

二十一婁伏伏星張尾伏

二十二伏井柳伏心尾伏

二十三室伏井伏伏氐伏

二十四伏參井伏伏亢虛伏

二十五伏畢軫斗

二十六昴伏伏伏軫伏斗斗

二十七奎伏張張伏斗伏

二十八奎伏柳伏

二十九室伏柳伏尾伏

三十年室伏嘴井伏亢虛危

三十一伏參井伏伏伏

三十二伏伏

三十三伏翼伏斗五伏


========================================
Fascicle 001: 攘災決卷上
========================================


========================================
Fascicle 002: 攘災決卷中
========================================

羅睺遏羅師者，一名黃幡，一名蝕神頭，一名複，一名太陽首，常隱行不見。逢日月則蝕，朔望逢之必蝕，與日月相對亦蝕。謹按天竺婆毘磨步之云爾。漢說云日月同道，月掩日而日蝕。天對日衝，其大如日，日光不照，謂之暗虛，暗虛值月而月蝕。二說不同。今按天竺曆，得其正理矣。對人本宮則有災禍，或隱覆不通，為厄最重。常逆行於天，行無徐疾。十九日行一度，一月行一度十分度之六，一年行十九度三分度之一，一年半行一次。十八年一周天退十一度三分度之二。凡九十三年一大終而復始。

年數正二三四五六七八九十十一十二

一年軫十九七五四二初翼十六十五十三十二

二十八七五三二張十八十七十四十三十二

三十八六五三初星五四初柳十一

四九八五三初鬼初井二十八二十七二十六二十五

五二十四二十二二十一十九十七十六十四十三十一九八六

六四三初參七五三二一畢十四十三

七十九七五四二昴十八七五三

八初胃十三十一九八六五三初婁十一

九十八六五三二奎十六十四十二十一九

十奎六四三初壁八六五三初室

十一十五十三十二十九七五三初危十六十四

十二十三十一九八六五三初虛八七六

十三四二初女九七六四初初牛五

十四四二初斗二十十九十七十六十三十一十八

十五六五三初風九七六四三初尾

十六十四十二十一九八六四三尾心三初

十七房三初氐十四十三十一九八六五三

十八二初元七五三二角十二十八六

十九四二軫十七十六十四十二十一九八六四

二十年二初翼十七十五十三十二十九七六四

二十一二張十八十六十五十三十一十八七五三

二十二二星五三初柳十二十九七六四

二十三二初鬼井二十九二十七二十六二十四二十三二十二十九十七

二十四十六十四十三十一九八六五三初參七

二十五六四二初畢十四十三十九八五四

二十六二初昴八七五四二胃十四十二十

二十七九七六四二初婁十一九七六五

二十八二初奎十五十三十二十八七五三二

二十九壁九七五四二室十六十四十三十一九

三十年八六四二危十七十五十四十二十九七

三十一五四二初虛七六四三初女九

三十二七五四二初牛五四二初斗二十

三十三十九十七十五十三十一十八六五三二風

三十四八七五四二尾十六十四十二十一九八

三十五六四三二初心三初房三二氐

三十六十六十一九八六五三初亢七六四

三十七二初角十九七六四二初軫十六

三十八十四十二十一九八六四三初翼十七十五

三十九十四十二十九七六四二初張十七十五

四十年十三十二十八七六四二初星四三

四十一柳十二十一九七六四三初鬼初井

四十二二十八二十六二十四二十三二十一十八十六十五十四十三十一十

四十三八七五三二參八六四三初畢

四十四十五十二十一九六四三初昂十九七

四十五五四二初胃十二十一九八六四三

四十六初婁十一十八六四三初奎十五十三

四十七十二十九七五四二壁九七六四

四十八二初室十五十三十二十八六四二初

四十九危十五十四十二十一九七六四三初虛

五十年八六四三初女九七六四三初

五十一牛六四三初斗二十一十九十七十六十四十二

五十二十一九七五四二風九七五四二

五十三初尾十四十二十一十八六五三二心

五十四三初房三二氐十五十三十一十八七

五十五五三二亢八六四三初角十一九

五十六八六四三初軫十六十四十三十一九八

五十七六五三初翼十七十六十四十二十一九八

五十八六四三初張十七十五十四十二十九八

五十九六四二初星五三初柳十一九八

六十年六五三初鬼初井二十八二十六二十五二十三二十一

六十一二十十八十七十五十三十二十九七五四二

六十二參八六五三初觜畢十三十一九八

六十三六五三初昂九八六四三初胃

六十四十二十一十八五四初婁十一十八七

六十五六五三二奎十五十四十二十一九七六

六十六四二初壁八六四三初室十五十三

六十七十二十九七五三初危十六十四十三十一

六十八九八六五三初虛八六五三二

六十九女九八六五三初牛六五三初

七十年斗二十一十九十八十六十四十二十九七六四

七十一二初風七六四三初尾十五十三十二

七十二十八七五四二心四二尾四二

七十三初氐十三十二十九七五四二初亢

七十四六五三初角十一十八六五三二

七十五軫十七十五十三十一十八七五三二翼

七十六十八十六十四十三十一十八六五三初張

七十七十七十六十四十二十一九八六四三初星

七十八五三初柳十一十八七五三二鬼

七十九二井二十八二十七二十五二十三二十二二十十八十七十五十四

八十年十二十一九七六四二初參六五三

八十一二觜畢十三十十八七五三二昂

八十二二八六五三初胃十三十二十八七

八十三五三二婁十二十八七五四二奎甲寅

八十四十六十四十三十一九八六四三初壁八

八十五六五三二室十五十四十二十九七五

八十六三初危十六十五十三十一十八七五三

八十七二虛八七五四二女十八七五

八十八三二牛七五三二斗二十一二十十八十六

八十九十四十二十一九八六四三初風八六

九十年五三初尾十五十四十二十一九七六四

九十一二初心二初房二初氐十四十二十

九十二九七六四二初亢六五三二角

九十三十二十八七五四二軫十七十五十三十二甲子

計都遏囉師，一名豹尾，一名蝕神尾，一名月勃力，一名太陰首。常隱行不見，到人本宮則有災禍，或隱覆不通為厄最重。常順行於天，行無徐疾。九日行一度，一月行三度十分度之四，九月行一次，一年行四十度十分度之七。凡九年一周天差六度十分度之三，凡六十二年七周天差三度十分度之四。

年數正二三四五六七八九十十一十二

一年牛女四八十一虛七十危七十十四

二十七室七十十四十七壁七十奎七十

三十四十七婁七十胃四八十一十四昴六

四十畢五九十二觜參六井四七十一

五十四十八二十一二十四二十八鬼柳五八十三星六

六張五九十二十六十九翼七十十三十七軫

七五八十一十五十九角七十亢四八氐

八五九十二十六房心五尾六十十三十七

九風六十斗七十十三十七二十一牛五八

十年女七十七虛六十危七十十三十七室

十一六十十三十七壁六十奎七十十三十七甲辰

十二婁七十十三胃七九十一十四昂九畢

十三五八十二十六參六七井七十十四十七

十四二十一二十四二十七鬼初柳五八十二星五張五

十五八十二十五十八翼六十十三十六軫四八

十六二十一十五十九角七十十三亢七氐五八

十七十二十五房心四尾六九十二十六風六

十八九斗六十十三十七二十一牛五八女七

十九十虛六九危六九十三十六室六九

二十年十二十六壁六九奎六十十三十六婁六

二十一九十三胃七十十三昴五九畢四八

二十二十一十五參五九井七十十三十七二十二十三

二十三二十七三十柳四七十一星五張四八十一

二十四十五十八翼六九十三十六十九軫七十十四

二十五十八角六九十三亢七氐四八十十五

二十六房五心尾尾六九十十六風五九斗

二十七六九十三十七二十牛四七女六十虛

二十八五九危六九十二十六室五九十二十六

二十九壁五九奎六九十二十六婁六八十二

三十年胃六十十三昂五八畢四七十一十三

三十一參五八井六九十三十六二十二十三二十六三十

三十二鬼柳七十一十四星張四七十一十四十七

三十三翼五九十二十五十九軫七十十四十七角

三十四六九十二亢六氐四七十一十四房五

三十五心尾五八十一十五風五九斗五九

三十六十二十六二十二十三牛七女六九虛五八

三十七危五八十二十五十八室八十二十五壁五

三十八八奎五九十二十五婁五九十二胃六

三十九九十二昴四八十一畢七十一十五參四

四十年八井六九十二十六十九二十三二十六二十九鬼柳

四十一六十十三星七張七十十四十七翼五

四十二八十二十五十八軫六十十三十六角五八

四十三十二亢六九氐七十十四房四心尾

四十四五八十一十五風五八斗五八十二十六

四十五十九二十三牛六女五九虛四八危五

四十六八十一十三十五十八室八十一十五壁四八

四十七奎八十二十五婁五八十一胃五九十二

四十八十五昂七十一畢六十十四參四七井

四十九五八十二十五十九二十二二十五二十九鬼柳六九

五十年十三星七張六十十三十六翼四八十一

五十一十四十八軫六九十二十六角四八十一亢

五十二五九氐六十十三房四心尾四七

五十三十一十四風四七斗四八十一十五十九二十二甲申

五十四牛六女五八虛四七危四七十一

五十五十四十八室七十一十四壁四七奎四八

五十六十一十四婁四八十一胃五八十二十五昴

五十七七十畢六九十三觜參七井五八

五十八十一十五十八二十二二十五二十八鬼柳六九十三星

五十九六張六九十三十六十九翼七十一十四十七

六十年軫五九十二十六角四八十一亢五八

六十一氐六九十三十六房心五尾七十十四

六十二十七風七十斗七十一十四十八二十二牛五

終曆即改前牛五為二月，以次排之，當改戊子年也。

正月一日在女初度，更六十二年至庚寅，復入曆正月一日在女四度，是謂每終差一月也。倣此。

每年十二月，皆以月節為正，其伏見入月日數，各從節數之。假令三月十日者，當數清明後十日是也。此曆並依七曜新法，推之考驗往古及今年所留宿度，若應符契，分毫無差也。

角亢，氐房心，尾風，南斗牽牛須女，虛危，營室東壁，奎婁胃，昴畢，觜參，東井輿鬼，柳星張，翼軫長沙轄。

寅歸折木，卯付壽星，辰計實況，己對諏訾，牛當鶉首，未慕大火，申生玄枵，酉自大梁，戌元降婁，亥飛鶉尾，子衝鶉火，丑位星紀。

  寅名折木，卯名大火，辰名壽星，
  已名鶉尾，午名鶉火，未名鶉首，
  申名實況，酉名大梁，戌名降婁，
  亥名諏訾，子名玄枵，丑名星紀。

金，其神是女人，著黃衣，頭戴鷄冠，手彈琵琶。到人命宿，宜轉《大般涅槃經》、《般若經》、《大集經》、《思益經》共九卷或九十卷，持大隨求真言九十遍，文殊真言九百遍。宜燒龍腦、欝金、蘇合、丁香等。宜著黃衣，帶金玉之寶。不得與女人論訟交往，恐有相刑。嫉妬口舌虛災先有。刑病，宜燒前件香，加持綿素，帶馬腦金華。如有疾病，辰取渠水及山泉流水各少計，石蜜徐徐與飲之。

木，其神如老人，著青衣帶猪冠，容貌儼然。宜持普賢真言，轉《法華經》及《維摩經》共八卷或八十卷，宜燒沈香，及宜著章服，宜帶珠玉銀，不宜殺生及食猪肉，不宜入神廟及弔死問病。好食香美菓子生薑，令人強者弱、弱者強者，宜坐白氈帶華珠玉。

水，其神女人，著青衣，帶獲冠，手執文卷。宜持藥師真言，轉《藥師經》六卷或六十卷。宜燒甲香、龍腦、零陵等香。宜著青衣，好食醋苦之物。善能言語及鬪亂作誑，與人物後却悔，因作冤酬，慎之吉。咥日平旦水和蜜數數甞，經七日災厄消除。

火，其神到宿命及皆衝向之宿，宜畫火曜本身供養其神，作銅牙赤色貌，帶嗔色，驢冠，著豹皮裙，四臂，一手執弓、一手執箭、一手執刀。宜持觀自在真言，轉《金剛般若經》及金《光明經》共七卷或十卷。宜著緋衣服并帶朱砂。其供養，取雲漢日平旦時，燒丁香、紫檀香、蘇合香，好食熱味及辛膩之物。

土，其神似婆羅門，色黑，頭帶牛冠，一手柱杖、一手指前，微似曲腰。到宿命宮，宜鑄可長四寸曲腰，三衣瓶鉢。土直日平旦，以黑瓷瓶盛之，於臥處頭邊，以油麻油瀝於頂上。經三年止，盡供養。持熾盛光一字王真言，《涅槃經》、《般若經》十卷或百卷。宜燒安悉香，著白上衣，及帶雄黃、朱砂及屠刀，打作環帶之，可重四兩。鷄緩日平旦，以絹畫之供養。好食菓子，帶黑色者為上。至心啟告鷄緩國王：某甲君王如護弟子，伏願護命去災。所供養物宜自食之，令人病患如破散。被人欺輕，宜以安悉香燒之供養。

凡軫病大陽直，畢宿大陰直，尾宿火直，柳宿水直，鬼宿木直，房宿金直，星宿土直。此等七日名甘露吉祥日，宜學道求法受密大吉。

凡尾宿大陽直，女宿大陰直，壁宿火直，昴宿水直，井宿木直，張宿金直，亢宿土直。此等七日名金剛峯日，宜降怨家護摩，持日天子真言。

凡胃宿大陽直，鬼宿大陰直，翼宿火直，參宿水直，氐宿木直，奎宿金直，柳宿土直。此等七日名羅剎日，不舉百事，唯利草獵及損害。

凡日月二曜至，與木曜同，法依不空三藏所譯。其所攘法及著衣服，並不得令外人知聞。當轉經，不得雜語，雜語無驗。夫四七者用叶於曆法，以天文明其休咎。每方七宿，四方共二十八宿，而七曜循環，四時哀王者矣。然合朔之辰，月行潛在日下，與太陽同度，剛柔合體以蒙命焉。泊茲合朔行九十一度及有餘分，而上弦背日而明，故二為背宿。又行一象之度而得其望，與日相衝，故三為衝宿。復行一象之度，而得下弦向日而明，故四為向宿。然日行一匝，二十八宿合。次其命宿衝向之宿，日榮安衰成極。假令角為命宿，則斗為背宿、奎為衝宿、井為向宿。他効。

用式法，以生宿如命位，視七曜所在之宿臨何宿，詳其休咎。

若臨命宿，主有疾病、死亡、官事、口舌及貧窮遠行之事若臨背宿，朋友乖背、言語口舌。

若臨衝宿，法有官私、口舌、疾病、抑塞之事。

若臨十一安宿，法主官事禁繫、疾病傷損、死亡之厄若臨二十胎、成宿，法有疾病、口舌、錢物散、遠行移徙之厄。若臨榮、安、成之宿，吉凶不定、百事如如常、若臨禍衰極之宿，百事皆吉。

其命宮前五為生宮，後為胎宮。若凶曜臨命宮則命厄，臨前五僮僕宮則多散財，臨後五病厄宮則患腹藏病，各以消息之。火以凌犯環繞伏見不依宿度為災，水以伏見不依曆為災，木以不入變色向己為災，金以失度留退為災，土以逆行失度留守為災。

畢翼斗壁安重宿，安重威嚴有名聞。觜角房奎和善宿，柔善溫良多智照。參柳心尾毒害宿，果決剛義有信讓。鬼軫牛婁急速宿，剛健質直有急難。胃星張箕室猛惡宿，惡性剛猛有毒烈。井亢女虛危輕宿，質直和善有信義。昴氐二宿剛柔宿，寬柔慈猛有孝行。

蜜日生者，穩重忍辱，好善質直孝順，端省憂惱，不乏財食，多謙恭、高朋友，得人欽仰、得他人財物。遇安重、和善、輕躁等宿，有官祿財食心當富貴。莫日生者，端正慈好，妻妾能言語，高交遊，榮辱不常，少子孫，多福祿。雲漢日生者，合長大堅剛，容貌帶胡，心性高柢嗔喜不定，愛兵好殺，多如足衰厄。生宿與日和善，即有官祿無橫災。咥日生者，合輕法愛戲翫，多欲心，性隨邪，善能輔助。溫沒斯日生者，能言語，足詞理，端正好色，性快健，愛伎術，有學問，高交友，得人欽仰。那頡日生者，合足語詞舌，多色好遊，吏性沈審，為事堅剛，不伏弱，有信義。鷄緩日生者，合敦重好事，愛藝術，多智謀，質直毒惡，矜貪乏，官祿晚成。

右七直日，與所生宿相依和叶則吉，相惡則凶。當推算之，事無不應。

招北斗真言

[Dhāraṇī] 曩謨三曼多他羅那噎呬波伊賀伊多伊迦伊羅伊保朗多羅伽可含娑波訶

大陽之精，凡行背以定氣為準。若依此即差一兩度。從開元十二年向後計，滿八十三年即差一度。

黃道曰躔定氣。

冬至小寒大寒立春雨水驚蟄春分清明穀雨立夏小滿芒種

一日斗九牛女危危室奎婁胃昴畢參

二日十二九三室十六四二四五九七

三日十一三十四二十七五三五六十八

四日十二四十一五三壁六四六七十一九

五日十三五虛六四二七五七八十二十

六日十四六二七五三八六八九十三井

七日十五七三八六四九七九十十四二

八日十六八四九七五十八十十一十五三

九日十七女五十八六十一九十一畢十六四

十日十八二六十一九七十二十十二二觜五

十一日十九三七十二十八十三十一十三三參六

十二日二十四八十三十一九十四十二十四四二七

十三日二十一五九十四十二十十五十三昴五三八

十四日二十二六十十五十三奎十六胃二六四九

十五日二十三七危十六十四二十七二三七五十

夏至小暑大暑立秋處暑白露秋分寒露霜降立冬小雪大雪

一日井井柳張張翼軫角氐氐尾箕

二日十三二十八十一五翼十七十三九二房七五

三日十四二十九十二六二十八十四十三二八六

四日十五三十十三七三十九十五十一四三九七

五日十六鬼十四八四軫十六十二五四十八

六日十七二星九五二十七十三六五十一九

七日十八柳二十六三十八亢七心十二十

八日十九二三十一七四十九二八二十三十一

九日二十三四十二八五角三九三十四十二

十日二十一四五十三九六二四十四十五三

十一日二十二五六十四十七三五十一尾十六四

十二日二十三六七十五十一八四六十二二十七五

十三日二十四七張十六十二九五七十三三箕六

十四日二十五八二十七十三十六八十四四二七

十五日二十六九三十八十四十一七九十五五三八

此圖二十八宿度，不準三百六十五度四分度之一，更可考。

十八軫蓋十九，十四胃蓋十五乎？


## 五星臨十二宮吉凶法

火至命位，冤強損財，僕大血瘡并馬驚。水至煩惱，夢想遠離，雖至失用情。木至弱強，弱強者弱，初至輕服合遠行。金至加喜，吉餘無啟，唯須在意慎相爭，土至捺繫論無理，身病損畜失宜盈。

火至困窮慎火，并有驚恐、傷及愁爭。水至合生貴子，出行得財，終決定吉。木至宜遠行得剎，有大人接引勸樂盛。金至慎口舌，餘事皆多吉慶。土至損打親故亡，奴畜襄羸呪辰。

火至福德，病差多歡樂，加官吉慶笑呼。水至此宮論訟得理，雖有失脫，家內眷屬和順。木增宅田并加官祿，大人接引喜來遇。金到福祿自然生，慎口舌事相誹。土至遷宮增口食牛馬，子孫蒙恩多有歡慶。

火至官祿，慎萬傷、憂遠行，後有慶，多惱情。水至加官增祿，庶人有慶，所為成也。木至增疾病、論訟無理，老人必病痊平。金至此宮多稱遂，所為人務喜慶。土至得大人仰欽，儀容美麗顏色明。

火至遷移有小喜，慎鬪，所求不遂憂馬墜。水至損畜憂遠行，子孫分離、口舌。木至遷宮及子孫成，益莊宅、財物至。金至有病、失牛馬，親友乖隔張心有異。土至有遠行、有惱煩火，死亡、失官。

火至疾病，婦人招謗，失財病及損。水至加財，得遠信事慶。木至損財、身疾，訟論無理，親眷亡，後吉多。金加財、病差，親族集慶；一云有口舌。土至失官、妻離隔，家內不和，有病殃。

火至夫妻有風病，并妻患及憂傷謙詛。水至子孫有病，口舌、遠行信通。木至得官，憂妻產，訟論得理，宿病息。金到損財，有隱遁事被舉難藏。土至患風密事發，奴婢死亡被陵逼。

火至僮僕傷畜憂奴僕，後喜怨息，得官財。水至損錢財、慎官事，小厄、口舌。木至損財、眼病，所求不稱，水殃。金至有酒愁、有失脫，口舌存意邅。土至加官，子孫得錢帛親媒；一云有辰厄。

火至男女口舌、損財畜，火厄、憂妻、男女衰。水至夫妻有損，口舌、慎𨒤遺。木至喜加官，子姪益職，財祿儀獄。金至利官、得財祿，唯女人有口舌譏。土至愁獄訟，為事不成，子孫免。

火至田宅足、憂便利，慎亡遺損失。水至加祿、得妻財，子孫喜增官祿。木至有恥辱、慎傷，有失意、血瘡病。金至多妻、得錢財，宜著在冠持訟去。土至財散，憂遠行、鬪諍、田宅。

火至兄弟冤消人順伏，初吉後憂口舌。水至埋遠信，官事乖情、訟無理。木至有爭競、故病發，親違背、輕服起。金至有口舌，餘得妻財、通尊貴。土至財合多歡樂，進祿加官聲譽美。

火至財物慎大、冤家盛，大人嗔責并熱病。水至口舌論訟，被他誑惑人不悉。木至加官祿并財帛，此曜時人最吉慶。金至衣服錢財多，唯慎陰人嫉。土至損財、疾病最苦、謗毀無實。

子丑寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

破軍星、武曲星、廉貞星、文曲星、祿存星、巨門星、貪狼星。

正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。

長保元年三月五日

統云春分奎三度，月定白羊宮內，而有差三度有餘，早分仍圖新可造。圖者，十二宮、七分、二十八宿分度也。作圖，白羊宮為初。

統云三方主若白日生人，日所在宮中盡可取也。若夜生人，月所在宮中夜可取也。以所生時所在宮，充後卯時上宮，以則為本命宮，餘十一宮可准知之。故十二位充天番時，隨人不定也。

宗叡謂：來錄云「七曜攘災決一卷。」見諸本，題額在兩處，云卷上、卷中而合為一冊。今撿挍名山諸剎之本，文字寫誤不少，而不可讀者多矣。更請求洛西仁和寺之藏本對考，非全無猶豫，粗標其異同於冠首，以授工壽梓。希尋善本點雌雄，令禳災無差。

時亨和歲次壬戌仲夏月

豐山長谷沙門快道誌

一校加筆訖

享和三年歲次癸亥夏五月三日慈順

文政三年歲次庚辰季秋朔日，以秀陽闍梨令密榮校寫本校寫之了。龍肝
