# 陰持入經註
# Taishō T1694, 2 fascicle(s)
# Translator: 吳 陳慧撰
# Characters: 18,675


========================================
Fascicle 001: 陰持入經註
========================================


## 陰持入經序

密依自惟、宿祚淳幸，生遠八難之矇瞽、值覩三尊之景輝，洪潤普逮、群生蒙澤，使密鉛鋌之質、獲廁圭壁之次，雖覩神化稟懷淨誡，然以魯鈍之否學不精勤，夕夜怵惕懼忝大道，命疾電耀、躬膬薄氷，疑滯之性學不通窈，今以螢燭之耿、裨天庭之日。蓋陰持者，行之號也，與安般同原而別流。安侯世高者，普見菩薩也。捐王位之榮，安貧樂道，夙興夜寐、憂濟塗炭，宣敷三寶、光于京師。於是俊人雲集，遂致滋盛，明哲之士靡不羨甘，厥義郁郁淵泓難測，植之過乎清乾、橫之彌于八極，洪洞浩洋無以為倫。密睹其流，稟玩忘飢，因間麻緦為其注義，差次條貫、縷釋𧗪伍，令其章斷句解，使否者情通，漸以進智。才非生知、揚不盡景，猶以指渧之水助洪海之潤，貴令暫睹之者差殊易曉。唯願明哲留思三人，察其訧睡，幸加潤暢，共顯三寶，不誤將來矣。


========================================
Fascicle 001: 陰持入經卷上
========================================

佛經所行亦教誡。

師云：所𧗪謂所當施𧗪也。教化群生，示之正真也。誡之，所以壞邪𧗪兇，必有免己之禍矣。

皆在三部為合𧗪。

謂色聲香味細滑邪榮，與眼耳鼻口身心合作。

何等為三？一為五陰。

謂識神微妙，往來無診。陰往默至，出入無間，莫睹其形，故曰陰。

二為六本。

本，根也。魂靈以六情為根本。人之身受由教樹，輪轉無休，故曰本也。

三為所入。

眼耳鼻舌身心斯六體，色聲香味細滑邪念所由入矣，故曰入也。

五陰為何等？一為色。

四大可見謂之色。

二為痛。

志所存願，慘怛懼失之情，為情勞謂之痛也。

三為想。

想，像也。默念日思在所志，若睹其像之處已則前，故曰思想矣。

四為𧗪。

𧗪，行也。已處于此，心馳無極，思善存惡，周旋十方靡不匝也，故曰𧗪也。

五為識。

識，知也。至睹所𧗪，心即知之，故曰識也。

是為五陰。色陰名為十現色入。

師云：十現色入者，云其內外相入，不相失也。視之可見，故曰現也。聲無形，云何色乎？曰：聲以耳為對，耳可見，故云色矣。又以聲因四大而發，四大為色矣。願與色違，心𤺙悁痛，六情同義矣。

十現色入為何等？一眼、二色、三耳、四聲、五鼻、六香、七舌、八味、九身、十樂，是為十現色入，是名為色種。

樂，愛也。種，栽也。謂六欲興，即身栽生，隨𧗪受形。今之群生，皆𧗪使然，故曰種也。

痛種為何等？痛種為身六痛：一眼知痛、二耳知痛、三鼻知痛、四舌知痛、五身知痛、六心知痛，是為身六痛，名為痛種。思想種為何等？思想種為身六思想：一色想。

色義與上同矣。

二聲想、三香想、四味想、五更想、六法想。

心念善即善法興，惡念生即惡法興。夫心者，眾法之本也。《法句經》曰「心為法本」斯也。

是為身六思想，名為思想種。行種為何等？𧗪種名為身六更。

志之所往至輒更之，故曰更矣。

一色所更、二聲所更、三香更、四味所更、五觸所更。

通身也。謂六情通著身，故曰通矣。

六法所更，是為身六更，是名為行種。識種為何等？識種名為身六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、心識，是為身六識，是名為識種。名為五陰種。

師云：五陰種，身也。身有六情，情有五陰，有習眼，為好色轉、中色轉、惡色轉三色。色有五陰，并習合為十八事。六情各然，凡為百八結。滅此生彼，猶穀種朽于下，栽受身生于上。又猶元氣，春生、夏長、秋萎、冬枯。百穀草木喪于土上，元氣潛隱稟身于下，春氣之節至卦之和，元氣悁躬于下、稟身于上，有識之靈及草木之栽與元氣相含，升降廢興終而復始，輪轉三界無有窮極，故曰種也。

當知是。是從何知？為非常、苦、空、非身，從是知。亦有二知：一為慧知、二為斷知。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。

乾巛有終始、群生有興廢，成者必敗、盛者必衰，謂之非常。生老病死，履邪受罪，謂之苦。群生未有，厥本自空，今有幼終成必空，謂之空。身為四大，終各歸本，非己常寶，謂之非身。深睹四事之原縷，別厥欲之歸輪迴三界，捨身受身積苦無量。持志於正觀，空三界，欲逮于本無，諸苦寂滅，謂之慧知。《明度經》曰「癡者以非常苦空非身為常樂有身。明度變之，故曰大明。」

陰貌為何等？積為陰貌、足為陰貌。

積聚也。謂心默積聚，五陰盛滿，足六情眾苦也。

譬如物種名為物種，木種名為木種、火種名為火種、水種名為水種，一切五陰亦如是。

物木火水各有本名，木自名木，以譬五陰、六情本名亦然。

有十八本持。

師云：心為眾之本主。持諸欲，故曰持。

十八本持為何等？一眼、二色、三識。

眼與識合，識別好醜，六情義同。《老母經》曰「眼見色即是意，意即是色。」《了本》云：佛說為眼從色令識生。斯義如之也。

四耳、五聲、六識，七鼻、八香、九識，十舌、十一味、十二識，十三身、十四更、十五識，十六心、十七法、十八識，是名為十八本持。已知是，從何知為非常、苦、空、非身？是為知，從是知亦有二知：一為從慧知、二為從已斷知。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。彼為具足。具足為何等？或言無有餘具足。

師云：彼彼𧗪家也。眾欲已斷，三十七品即現矣。高𧗪具者，邪向都盡，無復有餘也。

已無有餘，令眼明見明。

明眼，慧明也。見明，天眼也。天眼者，道明即足。道眼足者，即無不睹。目連謂魔曰：「吾以道眼觀內、天眼睹表，內外清淨過天琉璃，何微塵而不睹乎？」故曰眼明見明矣。

一𧗪者，說是已為斷眼本，耳本遍說如是。

一道也。是二三十七品也本六欲本也遍諸也。道𧗪者，云夫得三十七品之淨𧗪者，五陰六本諸欲皆斷。

卒名為本持。

卒，遂也。持六情，與色聲香味細滑可心之榮相持，遂名之為本持矣。

譬是人為多熱，如是名遍。

多熱，譬時疾彌重，通身皆熱。由人已受十八本持，識神輪轉，更五陰六本諸入，以招憂悲苦，不如意惱、合聚眾苦，其為是足矣。

譬喻是為具足。亦有十二入。何等為十二？自身六外，有六自身。六為何等？一為眼。

師云：眼見色有三事，六情皆然也，心意識為本也，一念、二作、三求。念屬心、作屬意，二不屬識。所為善惡，不過是三事。

耳鼻舌身心是為自身六入。外有六，為何等？色聲香味更法。是為十二入。一切從何知為非常、苦、空、非身？是從是知。

一切十二入當從何知之乎？謂能還五陰、覺四非常，知內六情受外六欲也。

亦有二知：一從慧知、二從斷知。從慧解知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。何等為入解？從是致，名為入。

入謂十二入也。從內六致外六。當何以知之？多日當以四非常照之。

從入解，譬從金入名為金地，從銀入名為銀地，如是各各應是譬喻所從所入。

從所入者，各從其地，是眼自入色。六情皆然。

是從是有，如是從所意念。

所意念者，謂意意念色便成𧗪有罪，有罪為有苦具。

有行罪苦法如是。

有作惡𧗪即受罪，喻如𧗪道者得道。

從所致是，名為從是入。

從所致者，譬六情從意所念致六欲也。入者，邪入于六情矣。

亦有從是入，譬如王有入所有名，是亦如是。

亦如是者，謂更引譬重說六情事。王有入者，諸群縣君各以地所出，分別本名貢入於王。六情所入亦然矣。

為有四諦，苦、習、盡、道。苦名為要，語身亦念，

師云：夫身眾苦之根。身苦與心澀，要在斯二事，故曰要也。

習名為要，癡亦所世間愛。

生死萬端、勤苦無數，而愚者樂之，之謂習。習之所由，癡與愛也，故不知苦之為苦也。

盡名為要，慧亦解脫，

明者，睹四非常，臥滅癡愛。癡愛斷者則結解，結解者脫於三界。睹道門，殃福盡也。

道名為要，止亦觀。

癡愛盡，心寂止觀，睹則空。三界還本無，謂之道。止與觀，道要也。

亦有三十七品經法。

三十七品者，度世之明法也。

四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、賢者八種道𧗪，是為三十七品經法。過去佛亦有是、現在佛亦有是、未來佛亦有是，辟支佛亦從是得度世道、佛弟子亦從是，是為度世無為道。

師云：三十七品者，無上正真之明法也。佛先睹之以教知，士弟子承之而𧗪矣。《慧印》曰「三尊中佛為尊，獨能說七覺意，為懈怠未現法，是三昧不可盡。」佛以七覺淨定，獲無盡之明也。得一切願菩薩曰：「已如淨誡者，不犯三十七品根株。是闓士大士所作，以至無極慧。」世尊、緣一覺、應儀皆由之得道，可謂無上慧者。

四意止為何等？或見比丘，自身身身相觀行止、外身身身相觀𧗪止、內外身身身相觀行止。

師云：自身，己身也。外身，彼人身也。內外身，謂草木身也。己身、人身、草木身皆非常有。𧗪家照然，止意著道，故曰𧗪止。《安般解》曰「息從內出，息中具有四大，而心在中，謂之內身也。息由外來，四大亦爾。禪家以息為身，繫意在息，無令身想矣。」

盡意念以却世間，癡心不便。

盡，盡心也、用也。不便眾邪也。𧗪家盡心教道，力之大者，當用却三界癡賊主誤己心令不樂，三活之寶者也。一說云：癡𤻀却道心，明心不便於𤻀，故曰不便也。

自痛痛，痛相觀𧗪止。

夫心喜曰痒，憂曰痛。𧗪家獲六欲即不喜、失之不慼。《法鏡經》曰「利衰毀譽、稱譏苦樂不以傾動」也。垢盡內淨，心寂苦空，故曰痛痒止也。

外痛痛，痛相觀𧗪止；內外痛痛，痛相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡心不便。自意意，意相觀𧗪止。

想，像也。意所存曰思。髣髴如睹其容之處前曰想。自觀己意、觀彼人意、又觀草木俱因四大為體，云為之類。睹其非己有，心即無所復欲矣。偈曰：吾我人及與壽，亦不計有是形。意不念有與無，智慧者當遠離。斯所謂思想意止者也。

外意意，意相觀𧗪止；內外意意，意相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡心不便。自法法，法相觀𧗪止；外法法，法相觀𧗪止；內外法法，法相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡不便，

法，十二因緣法也。心所想，即如想成形。以法觀法，其法一也，但以疾心造無量之想，而有無盡之身色痛痒、思想。意止，生死意亦止。生死意止，識寂無往來想矣。《安般》曰「念因有分，念盡無有。斯空、不願、無想，定向泥洹門」也。《慧印經》曰「空無所著，是為泥洹」，斯生死法止者。

何等為從四意正斷？或比丘有未生弊惡意法，發方便令不生，勸意不捨方便𧗪。

師云：四意止也。或，若也。法，十二因緣生死法。勸邪根深廣，懼其復生，當豫發道力進意德，守道無懈怠矣。

精進攝制意，捨散惡意，是為一斷意。

謂𧗪家精其心、進其志，攝制六情、舍眾欲，散諸惡念，進就根力。

已生弊惡意，發清淨法欲斷，勸意求方便𧗪，精進攝制意，捨散惡意，是為二斷意。

清淨法，謂止觀也。制止邪、念斷諸欲根、觀四非常，謂之淨法。

未生清淨法，勸意發方便令生，𧗪精進攝制意，捨散惡意，是為三斷意。已生清淨法，令止不忘、令不減。

止，制止。淨𧗪情，無忘之，勿令𧗪減也。

令𧗪不啻令𧗪足。

啻，多也。足，滿也。當進德𧗪就無盡之意，令道滿足也。

發方便𧗪，精進攝制意，捨散惡意，是為四意正斷。何等為四神足？或有比丘為欲定斷生死，隨𧗪增神足。

師云：欲得定意以斷生死栽，隨𧗪而進，增益道志，以成神足也。

惡生死猗，

猗，猗十二因緣，輪轉無寧，𧗪家惡厭之。

却欲猗盡猗。

欲，六欲也。

從不便意生遣離去。

十二因緣，諸惡行之原矣，非便己者也。𧗪家當疾遣之去，無令為己累，故曰遣也。

是為一神足精進定。

師云：定定在進取深𧗪也。

斷生死隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為二神足意定斷生死。

師云：嫉恚疑滅，意即寂定，謂之意定。

隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為三神足戒定斷生死隨𧗪增神足。惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為四神足。四意止、四意斷、四神足為已說具。

師云：內𤻀盡，淨明盛，眼能洞視無極之表、耳能徹聽、身能飛行變化萬端，心明往古來今，已及眾生心念口言、身諸所更，無微不察。佛、緣一覺、應儀四神已足，不師受故，曰神足矣。

何等為五根？信根、精進根、念根、定根、慧根，是名為五根。

師云：樹非根不生、道非信不成，為道德之根，信根立、道乃成，故信為首。精進在𧗪勤，存身若絕邪𤻀念，習志于淨定，觀四非常、入三活門。慧印曰：是尊慧、入慧門。慧門，所謂三活門者。

彼根應何義？根為根義，屬為根義。

根，道根。屬，屬道也。葉枝節華實五事雖殊，俱屬於根。信精進念定慧五德皆屬於道，故曰屬。

可喜為根義，不為同事為根義，

可，可根立也。喜，悅也。不同事，別流也。𧗪家獲道五根，喜以殖德，與俗相背，終始別流，喜而自可，故曰可喜根也。

是名為根義。何等為五力？信力、精進力、念力、定力、慧力，是名為五力。彼力應何義？無有能得壞為力義。

師云：夫已得四意止者五根即立，五根立道力即成，天女玉色不能亂其目、名樂妓聲不能災其耳，眾香上甘、魔王之尊、飛行皇帝之榮，六情不為迷，志如虛空，莫能動者謂之力。

有所益為力義。

道𧗪曰降，德潤群生謂之益矣。

有膽為力義。

魔兵億八千萬，不能動菩薩一毛。道力隆赫，魔王降伏，謂之膽。

能得依為力義。

依，依空𧗪四，淵不能沒，由依船度海。

是名為力義。有七覺意，何等為七覺意？一念覺意。

師云：覺，覺善惡也。惡念生即滅之，道念生即攝持，謂之念覺意矣。

二法分別觀覺意。

法，善惡法。觀，寂諦觀，分別真偽、擇取淨法，可以免三界者矣。《安般》曰「擇法覺意」。

三精進覺意、四愛可覺意。

愚者愛六邪，可之以為寶。上明十二神，照其必為禍，轉心以受道，可三法之高𧗪。十法云：以直𧗪消邪𧗪。斯義如之也。

五猗覺意。

智士常以意猗四意止，色痛想𧗪四陰起即覺滅之，謂之猗覺意矣。

六定覺意。

得止斷神足，根力意即寂定，在其所志，分別除𤻀，守道淨、𧗪究意，高德進心取道，雷震之嚮不能聞其耳，故曰定矣。

七護覺意。

意危難護，其妙難制。若𧗪在欲，慎將護之，使其出欲；在色在無色，護之亦然。故曰護覺意。

是名為七覺意。有得道者八種道𧗪，何等為八？一直見。

見三界非直，皆為幻化，唯道有常，進意取之，故曰直見也。

二直𧗪。

非三尊淨𧗪，終而不𧗪也。

三直語。

非佛教，不言之矣。

四直治。

以無欲為治矣。

五直利。

以道淨𧗪為利。

六直方便。

諸佛以三十七品為度世之方便。

七直意。

意遠三界，直出十二門，不復邪傾，謂之直意也。

八直定。是名為八道𧗪。

定定在三十七品及三活。斯四十品者，佛之尊寶也。《屯真經》曰「心入泥洹從本，本寂而復寂，是則為寶。」又曰「心合三十七品，用度諸苦，是則為寶。」夫寶，世事之謂。

八種道𧗪為墮合三種：一戒種、二定種、三慧種。

三十七品，總為八道𧗪，合為戒定慧。戒淨度欲界，定淨度色界，慧淨度無色界。於戒定慧有願想，謂之垢也，受三界欲色識，無出斯矣。

彼所直語、直業、直治，是名為戒種；彼所直方便、直念、直定，是名為定種；彼所直見、直𧗪，是名為慧種。皆從是教誡令不啻教誡，令不啻教意，令不啻慧教誡。

不啻，多也。𧗪家由累劫持戒，積𧗪不虧，故令戒多也。修禪累久，故令意𧗪，過四禪深入諸定。學於諸佛，解慧無量。雖然，無以為足矣，當進其戒定慧至於得道，故曰不啻。

彼戒種比丘，為拔瞋恚，亦𦼇本，為散瞋恚結。

散，牽也。以恕己四等拔瞋恚毒，散諸怨、解眾結，興慈悲喜護，普濟群生也。

為合恚瘡。

恚毒興而身命危，謂之瘡矣。恚滅，瘡合矣。

為識苦痛，為度欲界。

苦，身也。身生老病死，其痛難云。𧗪家照之，厭身苦，斷欲滅恚，度欲界也。

彼定種比丘，為拔慳𦼇本，為散欲結，為合欲瘡，為知樂痛，為度色界。

定，止也。獲六情所欲謂之樂，失之即𤺙謂之痛。當以戒求道，而默存天樂。夫福禍之原、樂苦之門，𧗪寂照遠，知後必苦，拔六欲之慳、滅色身之想，定在四止，不受彼樂，謂之度色矣。

彼慧種比丘，為拔癡𦼇本，為散癡結，為合憍慢瘡，為知不樂不苦痛，為得度無有色界。是為三種。

不苦不樂，謂意未念善，又未在𦼇，中間瞢瞢，後受𤺙身，此身更苦，斯為痛矣。𧗪家意在空，不能空空、不色天樂，空心結在之。世有佛如恒沙，而已不能受間，福盡入三𦼇道更諸苦𤺙，斯為痛矣。慧者以非常、苦、空、非身，眼觀視三界，無針鼻之土可免死不受苦者，即念空、滅願、就淨無想，入三活門。《慧印》曰「空無所著，是為泥洹」也。

比丘止，為拔三𦼇本、散三𦼇，使合四瘡；知三痛，度三界。

三𦼇，三毒也。四瘡者，一欲瘡、二見結瘡、三戒願瘡、四身結𧗪瘡。心為三毒因，受彼四瘡，其使難察，故云使矣。三痛，三界也。識神受𤺙因流無際，𧗪者當三毒積德莫休，趣至泥曰為限矣。《明度經》曰「若內菩薩使入深法，當𧗪空、無想、無願、無識、無生滅，泥洹為限」也。

何等為十二種。

十二種，因緣也。分為三部𧗪，上四事屬過去，中四事屬當來也。

從求如求等生。

從，從癡也。如，如其所求。等，俱也。謂識舍本淨，從未𤻀，即如其所求，十二因緣次第同時俱生也，故曰等生也。

從癡因緣令有𧗪。

癡，冥也、𧗪也，謂群生識神沒在癡冥，由盲者不明安危，去福就禍。識神本癡，樂身苦，不知親為己尊，而欲意向之，遂依受身。《中心經》曰「本從癡中來，今為人復癡。」斯之謂矣。

從𧗪令有識。

識，知也。魂靈受身，即知好惡，而有憎愛之心也。

從識令有名字。

字，色也。痛想𧗪識，名也。地水火風可見，謂之色矣。

從名字令有六入。

由五陰受身令六情生，而有六邪入。

從六入令有致。

六情備，即致色聲香味細滑眾念。《了本》曰「更樂，眼更色，心樂之，謂之更樂」矣。

從致令有痛痒，從痛痒令有愛。

老至身病，命終毒痛，癡心戀愛，言之哽噎，謂之愛也。

從愛令有受。

以愛之故，五陰盛猛，受後生栽，其為無量。

從受令後有。

由受盛陰，令有後身，殃禍輪轉，纏綿不絕。

從有令有生。

已有盛陰，識神因親，受身更生。

從生令有老死憂悲苦，不可心致𤺙，如是具足苦種為致習。

四大萎枯曰老，命盡神遷曰死，內熱心痛曰憂，存之噓唏曰悲，荷負重禍曰苦。若斯眾事，心所不可，不樂而自來，求離而不勉，心滿內結曰𤺙。識為種，生十二因緣，令苦備足。而不以苦者，以其說習之久矣。生死以苦習為本，道以盡為基。基立，道焉得不成乎。

癡已盡便𧗪盡，已𧗪盡便識盡，已識盡便名字盡，已名字盡便六入盡，已六入盡便致盡，已致盡便痛痒盡，已痛痒盡便愛盡，已愛盡便受盡，已受盡便有盡，已有盡便生盡，已生盡便老死盡，已老死盡憂悲苦不可心𤺙便盡。如是具足苦種便得盡。

十二因緣盡，即泥洹矣。

彼癡，名為不知四諦如有。

諦諦有苦習重禍，已為之困，而不知止欲盡𤺙、觀淨得道，安康無患，而已不受，謂之癡也。

不解、不見、不相應、不受，不解不解根，是名為癡。

道正而群生心邪，與佛教違，謂之不應矣。

彼癡因緣𧗪，為何等？為六望受。何等為六？色聲香味觸法，是為身六望受，是名為𧗪。

六情望六邪而心受之，以成法也。

彼𧗪因緣識為六身識，眼耳鼻舌身心，是名為六身識。

六識所興輒種身像，故曰六身識也。

彼識因緣名字，字為色、名為四不色陰，痛想𧗪識是為名。

不，無也，謂痛想𧗪識無形可睹，故曰不色矣。

色為四大本，謂地水火風。是上為名，是四為色，是二相連共為名字。

身強者地也，軟濕水也，溫煖火也，氣息風也。斯四大可見，謂之色。識神為斯名色，因于三界也。

彼名字因緣身六入受，眼耳鼻舌身心是名身六入受。彼六入因緣身六思望，眼耳鼻舌身心是名為身六思望。彼思望因緣身六痛，眼耳鼻舌身心是名為身六痛。彼痛因緣六身愛，色愛聲愛香愛味愛觸愛法愛是名為六身愛。彼愛因緣受為四受，一欲受。

謂處欲界，受欲身也。

二見結受。

色天見色，心結受生死栽，不以身加。

三戒願受，

𧗪家戒當以求道，而樂天福願升天，庶彼延壽，謂之願受。

四身結𧗪受。

結心作𧗪慕為身，為身由結𧗪，得指解結。由愚者以不淨為淨，致受入欲淵；以苦為樂，致受入有淵；以非常為常，致受入見淵；以非身為身，致受入不明淵。四受四淵，二義同歸矣。

是名為四受。彼受因緣有為三有，一欲界、二色界、三無色界，是名為三有。

三有，有三界生死身。

彼有因緣生為上五陰、六持、六入。

上謂上所說三部。已有三部，識神輪轉受生，蓋無寧矣。

己有如有。

己有，已有上三部邪識神。因之作𧗪，如所種有有身像，故曰如有也。

生聚。

癡舍聚五陰六入諸事，共依四大生，即有五道生死。

已往墮致分別根。

往，往至三部所。墮，墮三部𧗪。致，致六情。分，分別諸根。

已入得有。

六情根具者，色則入眼，五情俱然。得者，六邪得六情也。六情不得見，故曰得也。有，有生老病死三界，諸患眾苦備矣。

是名為生。死為何等？名為人，人所在，在所往，已往壞已過。

人，人群生也。所在，所居。所往，謂識神所往地不同也。壞，敗也。過，去也。所往受身無不壞敗，命無不過去。偈曰：「非空非海中，亦非山石間，無有地方所，脫死不受苦。」斯義如之。

死時是命亦根已閉塞。

是，是群生也。命，息也。根，六根也。群生死時，息絕身冷，六情根都閉，於是魂靈從去曰死也。

是為死。上本為老，後要為死，是故名為老死，

偈曰：「適生便病，次當老死。」斯義如之。

癡相為何等？為冥中見冥。

識神本沒在三毒五陰窈冥之淵，又以六情採受六邪以自覆弊，謂之冥中見冥矣。《道地經》曰「譬如夜極冥，人復於冥中閉目行，是何時當見明？」斯癡之相矣。

如有不解。

如，冥也。神靈捨身受身，隨𧗪受報，其事真有，而愚不解。《中心經》曰「不知生所來、死靈所趣，謂之癡」也。

令從是致墮𧗪想處。𧗪相為何等？為令後復有，是為𧗪相。上從是發起。

上，癡也。從癡發起，遂至𧗪相，故云上從是發起。《法句經》曰「癡，十二因緣之母」。

令從是致墮識處。識相為何等？為識物識事，是為識相。

識生分別事物，故六識相矣。

令從是致墮名字處。名字相為何等？為俱猗，

云五陰𧗪相猗，以成諸使。

是為名字相。令從是致墮六入處。六入相為何等？為分別根，是為六入相。令從是致墮思望處。思望相為何等？為相會更生，是為思望相。

眼與色會，識神樂之，謂之相會更也。《了本》云「父、母、識為三會。」

更令從是致墮痛處。痛相為何等？為更覺，是為痛相。令從是致墮愛處。愛相為何等？為發往，是為愛相。

內情愛欲而心發往。

令從是致墮受處。受相為何等？為受持，是為受相。

受，受諸欲。而心持之不捨。

令從是致墮有處。有相為何等？令墮若干處，是為有相。

已受則有身處若干，云其非一處受身。

令從是致墮生處。生相為何等？為已有五陰，是為生相。

生，受身則五陰現，是為生相矣。

令從是致墮老處。老相為何等？為轉熟，是為老相。令從是致墮死處。死相為何等？為命根盡，是為死相。令從是致墮苦處。苦相為何等？為身急，是為苦相。

謂命盡四大分諍，痛𤺙無量，故言身急為苦也。

令從是致墮不可處。不可相為何等？為心意急，是為不可相。

不可處，謂老病死處也。命擾謂之急也。雖心不可，會必往之。《維摩詰》曰「身身為窮道，會老死故。」斯義如之。

令幹從是致墮悒悒。憂悒悒相為何等？為憂五陰。

五陰為幹，百八𧗪為枝條。《沸迦沙經》曰「斷其枝幹、截其根莖，不復生栽。」是之謂也。

令從是致墮愁𤺙處。悲愁相為何等？口出聲言令致悲𤺙，懣懣為𤺙，𤺙亦為懣，

出聲，謂為病者臨亡，與恩愛辭別之悲聲。

九絕處為一切𦼇𧗪令部伴。

九絕處者，其宜在下。

從流行。

謂癡流行至生死，迴流三界，故謂之流。

為有二本，從有結罪，為三𦼇本，亦有四倒。彼二本罪𤺙為何等？一為癡、二為墮有愛，名為二本。三𦼇本為何等？一為貪欲、二為瞋恚、三為癡惑，是名為三𦼇本。有四倒。四倒為何等？非常念常，是為思想倒，為意倒、為見倒，是為一倒。計苦為樂、非身為身、不淨為淨，思想、意、見倒如上說，是名為四倒。

彼癡名為不解四諦，不慧。

背四諦向四顛倒，謂之不慧也。

不見。

不見佛也。

不相應、不解受為𦼇，是為癡，

不解，不歸命僧、受佛深法，斯𦼇莫大，謂之癡矣。

彼有愛為何等？為所世間欲，發往不捨，是為有愛。是名為二本。

不捨者，謂之孝之不捨須臾也。

彼欲貪本為何等？為所在所種貪。

種，殖也。所在者，謂在五道中，在在所種貪。

為奇珍寶、為奇財產、為奇嚴事、為有嫉在奇。

奇，彼也。謂群生見可欲之物，靡不有貪嫉之心。在彼故，謂之嫉在奇。

貪可貪、欲可往，愛相愛哀、相往不捨，是為貪𦼇本。

專愚小人，貪者可貪、邪欲相投，彼此相愛，愚愛相哀。始有眾生已來，傳之不休，迴流受禍，更之至今。經曰「道𧗪者，以道相然，相可相類，類以道聚，高志相生。」凡物以邪為正、以穢為淨，黨類相求、以非相濟，謂之本惡也。

是本為誰？為所有貪，為身非法𧗪、口非法𧗪、心非法行，亦餘俱。相連𦼇種所作意念是法本，是故名為貪𦼇本，

誰者，問告斯諸惡誰乎？答云：由身口心非法之𧗪，餘因緣亦然。法本者，真慧正法之本也。邪慧謂之𦼇本矣。

彼瞋恚非法本。為何等？為在人、為在𧗪，恚相恚。

夫𧗪在人也。小人貪六邪，己欲專焉。睹彼獲之即嫉生，嫉盛即瞋恚發。賢者恕己𧗪仁，小人專己𧗪毒。己恚往，即彼來，謂之恚相恚。

不忍不識。

愚者無明，為名色狂，不能以道力忍伏邪心，申愚遂非，不識禍難之害由貪嫉生，故曰不識矣。

因緣瞋，瞋恚發評諄，

評諄，由評彈瞋，恚之忿繳、兇氣泄出，為謗訕矣。

念不可，說不可，所念說不好，令意却。

非三尊志之所存而念之，曰念不可。非十二部經法而陳之，謂之說不可。不可所念，說而念說之，謂之不好，令心却入惡𧗪。

是為恚非法本。是本為誰？為非法本，所身罪、所言罪、所心罪，亦餘所相連意念為是法本，是故為瞋，名為非法本。彼癡惑非法本。為何等？不知四賢者諦如有。

四賢者諦，謂賢者四諦也。自佛下至溝港，六雙十二輩為十二。十二賢賢者，以無量之明，睹真有四諦。而愚者不知，曰不知也。

不解、不見、不相應、不解，受非法，或隨或受、或在或不識、或癡冥，在冥蔽覆，令冥、令無眼、令慧壞知盡，不能致無為度世。

癡冥，心也。在冥處，五陰也，云本癡冥。又處在五陰，重以五蓋自覆，令其眼盲、慧壞、知盡，沒于四淵、流于諸海、轉輪三界，不獲度世無為之道。

是癡惑非法𧗪本。是本為誰？為惑，非法身𧗪作、口𧗪作、心𧗪作，亦所共相助非法。意所念非法本，是名為惑非法本。

謂十惡輩助身口意失，為非法本。

彼當知倒、亦當知所倒、當知從所倒，當知是。

彼，彼修家也。𧗪家當知，世心廣倒，與道心違，謂之知倒也。所倒者，非一倒也。從所倒者，心愚無明，從邪因緣，受倒逆倒，明者當知之。

彼有一倒，從一倒為四倒，從所有為三倒。何等為一倒？為對或受非常為常、苦為樂、非身為身、不淨為淨，是為一倒。何等為四倒？所有身、痛、意、法，是為四倒。何等為三倒？一為想、二為意、三為見，是為三倒使。

一想之中見有四倒，意見亦然。彈指之間，意九百六十轉，故曰使。

彼所可意，根相連著。

連著者，謂邪倒之想首尾相屬，謂之連著。

若色若像為受，想是為欲想。

癡意習所睹色，人之像心即執存，尋之成欲，故曰欲想矣。

以為有欲想，相隨久不斷。

自有眾生之來，心邪𧗪，或背淨向癡、望嬖為法，傳之久遠，于今不斷。

在意念是為欲念種。若彼所想分別受，是名為想倒。

分別，謂六情各有所受，聲色分流。《中心經》曰「目但能視，不能聽。」斯之謂矣。

彼惑意不如有，受所從不應受解，是名為意倒。

如，真也。真有四諦，彼愚心惑而不受也。所從，從諸倒。不應，不應道𧗪而受六邪，謂之意倒。

所以受不捨，在意念在色。

不，不捨諸倒，存之在意。在色，色身也，存身亦爾。

不淨意計淨，聽可。意念已，快所見，受往，是名為見倒。

聽，從也。受往，往受也。從愚心所可，勤意念之，快目所見，往受諸欲，謂之倒見矣。

彼所見已為相，分別應，當為十二倒。何等為十二？在身有三、在痛有三、在意有三、在法有三。有四想倒，意倒亦有四，見倒亦有四。亦為在入因緣相會色。

在入，謂色不入眼，眼往求色，是為會色。

令為十二倒。身三、痛三、意三、法三，合為十二倒。

在身有三者，謂一想倒、二意倒、三見倒。此倒中有四倒，四倒者，以四非常為常，為四倒。

為如是六。

已有十二因緣，即有六入。

為七十二倒，從本得因緣起，隨因緣多少無有量。

雖有七十二倒，隨因緣起，即是倒無有量數也。

不可數在人無有數，無有數倒。

在人意起，即是倒也。

彼五陰為四身有。

四身者，身痛意法也。想陰與𧗪陰合為法身矣。

從所有色陰是屬身。

色陰為身、痛陰為身、意陰為身。

從有痛陰是屬痛身，從有識陰是屬意身。

屬意身者，為識陰屬意也。

從有想陰亦𧗪陰是屬法身。

法身者，謂身中六分法也，亦謂受若干生死法。

從有是五陰，令受四身因緣有。

四身，上身四也。因緣，十二因緣。已有五陰則有四身，令十二因緣具足矣。

彼身不淨計淨，是為身倒；彼痛苦計為樂，是為痛倒；彼意非常計為常，是為意倒；彼法不為身計為身，是為法倒。為欲正四倒故，佛為現四意止，為說分別，彼為身身相觀𧗪止，為不淨意念淨、倒得解。

佛睹群生心沒盲冥之淵，以為直廣，倒反正故，分別說四意止令觀。坏器實難保，侑明者先寤，即還三界𤻀，淨其心入無，謂之從倒得解也。

彼為痛痛相觀，為苦計為樂倒得解；彼為意意相觀，非常計為常倒得解；彼為法法相觀，非身計為身倒得解。彼冥中冥，如有不解，是為癡相，令墮所倒處。欲得往是為愛相，令從是受色為身故令欺奇，是為貪相，令墮不與取。

奇，他也。不與取，盜也。以身之故，輒有欺心施於他人，謂之欺奇色。不來惠眼，而眼默往取色，六情皆往，故曰不與取。

所可不如意，是為恚相，令墮殺處為不解事，是為癡惑相，令受邪墮邪處，為作彼所𧗪法，不却受相。

謂意不却諸惡，從其所施𧗪，故受惡相。

是為令墮有常想，不知身。

四大謂之身也。

軀。

軀者，體也。六情謂之體。

物。

物謂身中三十六物也。

為更相會相，令計樂想，為墮身處為不解。

謂意不入三十七品解了之。

所法相為有身想，令墮是為是我所處，為墮受色像相，令計是為淨想，令從是墮不攝守根處。

謂不攝守六情根也。

是為九品，為已分別，為一切不可𧗪非法伴已說。

伴，六情伴也。眼與色為伴，六情同義。

竟是，多聞者能解。

多聞博見，能解是耳。

不多聞者卒不解。

卒，遂也。不多聞又不廣見，執行陵遲，遂不解是。

是為慧人能解，不慧卒不解。

謂愚癡之人不廣學多聞，始聞之，卒不解。

是𧗪者能解。

謂𧗪是者能解之耳。不𧗪，終不解是。

不隨行不解，有九絕處，令一切淨法部墮聚合。何等為九？一止、二觀、三不貪、四不恚、五不癡、六非常、七為苦、八非身、九不淨，是為九。

師云：絕，謂與惡意斷絕也。得止觀𧗪，不貪世間愛欲，無瞋恚愚癡之心，覺知非常、苦、空、非身，不淨之諦也。

彼止名為意止，在處能止、已止、正止、攝止、不失止、不志，心寂然，一一向念，是名為止

師云：謂在身處能止，在痛、在意、在法輒能止，意不志也。正止，四意止攝，攝六情寂然，得定意也。一向念者，如安般，六情在在一向也。

何等為觀？觀名為了陰。

識神微妙，諸陰難察。當諦了理，觀一息中有五陰也。謂初數息時為風氣，謂之色陰念息，恐受為痛陰。有是二念，想陰從息，至想為𧗪陰，已知息意為識陰。是為一息中有五陰也。分別知五陰，是為了陰也。

為了持。

總持六情。

為了入。

當諦却六邪，無令入六情。

了名字，了從本生。

四不色陰為名，四大為字也。從本生，言本從十二緣起，五陰六本從所入生也。

了從本，法已生。

法，生死法也。當明了知之。

了苦、了習、了盡、了道𧗪。

謂𧗪道者當曉了知苦習盡道，為了四諦。

了從善𦼇，從是法生。

當了知，善從盡道生、𦼇從苦習生，𧗪家當諦了之。

了增復增。

復增道行。

了白黑。

道為清白，世為濁黑。黑，冥也。

了是可隨。

謂道𧗪可隨也。

不可隨。

謂邪𧗪不可隨。分別知是白黑輩。

如有分別。

謂諦分別白黑輩也。

為拕。

拕，拕𧗪也，謂道可行。

不拕。

謂邪欲不可𧗪。

為下。

下，欲重擔。

復下。

復下，下道思所𧗪，思復思，慎無忘。

為念。

念，念數息。

復念。

進𧗪盡道原，謂之復念。《安般》曰「念覺種意」，是之謂。

為思觀。

謂諸所觀常思念之。

為識。

識，憶也，謂與學者常憶識已所𧗪也。

為慧。

得還盡，無不知。

為眼。

眼，道眼也。已得道心，眼無不見。

為謀。

謀，謂善慈權也。

為滿。

觀已遍浹，滿足其𧗪。

為解。

解道奧，脫三界。

為慧為明。

解道奧，度三界，得無不知，為一切見。重云慧明者，謂斯𧗪為慧中之慧、明中之大明矣。慧即曰清淨慧法，斯義如之也。

為欲。

欲，欲道也。其心常樂道𧗪。

為光。

御已滿、解慧明，心之樂斯法者，普慈弘潤，光被十方，群生蒙澤，故曰為光。

為敢不離。

一已解了，不敢不離世諸穢垢。

為觀法。

法，三十七品法也。

為覺意。

從自覺，得無不知也。

為直見。

直，八直也。見，道迹也。

為道種。

𧗪三十七品，為下道種。

是名為觀。亦有若干二輩觀。

意已覺見，為下道種，是故名曰觀。若干二輩者，謂道淨、世𤻀，其事多故，曰若干也。

一為淨觀。

謂空閑寂淨觀三十七品，為淨觀。

二為不淨觀。

觀三部𧗪，為不淨觀。

三為清淨觀。

謂意念止為清，垢盡為淨，故言清淨。

四為不清淨觀、五為黑觀、六為白觀、七為可𧗪觀。

可𧗪者，淨法可𧗪，觀業為寶矣。

八為不可𧗪觀、九為罪𧗪觀。

罪𧗪觀者，觀履邪入三惡道以惑心。

十為殃福觀。

謂觀知何𧗪屬殃福。

十一為縛觀。

觀知識神縛在十二因緣。

十二為解脫觀。

知捨十二因緣，當得解脫。

十三為有所益觀。

已得解脫，為有所益。

十四為失無所益觀。

失，失道𧗪，無益於己。

十五為往觀。

往觀，謂六情往至六倒，許色聲香味細滑多念。

十六為還觀。

還，還觀身。

十七為受罪觀。

作十二因緣，為受罪也。

十八為除罪觀。

觀斷十二因緣，為除罪。

是故名為觀。亦為二因緣，令有是說止為一切。天下人有二病。何等為二？一為癡、二為愛。是二病故，佛現二藥。何等為二？一為止、二為觀。若用二藥，為愈二病。

止觀為二藥，癡愛為二病。佛以止觀治二病，謂之愈病者。

令自證。

止滅愛、觀滅癡，癡滅得道之證。

貪愛欲不復貪。

止觀道滿，癡愛即滅。飽於道者不飢於俗、謂之不復貪矣。

念意得解脫、癡已解，令從慧得解脫。

得四非常直淨之𧗪，即無三界志，謂之解脫矣。


========================================
Fascicle 001: 陰持入經卷上
========================================


========================================
Fascicle 002: 陰持入經卷下
========================================

彼愛欲藥為何等？為止。愛已解，意亦解。意已解，病便愈。

愛之為病，止為下藥。

彼癡藥為何等？為觀。癡已却解，從慧、解脫，為病愈。如是佛說：如是二法當知，一為字、二為色。二法當捨，一為癡、二為愛。

癡與愛者，謂四陰為字，四大為色。合身中，但有癡愛。名與字，𧗪家當以止觀往消索也。

二法當自知：一為慧、二為解脫。二法可𧗪，一為止、二為觀。彼止已𧗪令識色，已識令愛得捨。

知四大為識色，意即不染色矣。不染色者，即不墮望，故言識色令愛得捨也。

愛已解，意便得解脫，自證知止。已行滿足，便得捨癡。

止𧗪滿足，便得捨癡。

已得捨癡，便從慧得解脫，自證知。若比丘已二法，自知字亦色，已二法，捨癡亦愛。如是齊是，便無所著，應行畢。

謂止觀除癡愛，為𧗪畢也。

欲度世，是為尚有餘無為未度。

無為未度者，謂已泥洹，未泥曰。

已無為竟。

謂已得泥曰也。

命已竟畢。

謂不復受生死壽命。

便為苦盡，令後無苦。彼以有是陰亦持亦入已盡止寂，然從後無陰亦持亦入，無相連，不復起。

謂惡意滅，不復起生死。

是為無餘。

謂惡意盡滅無微餘。

已得度世無為。畢是為二無為種，彼不貪清淨本。為何等？為三界中不得、不望、不求。

已得三定者，六情不復於三界中有所求索也，謂之清淨本。

是名為不貪清淨本。是本為誰？為不貪身清淨。言清淨，亦餘相連清淨法意所念為本。

謂無復邪起，所念在三十七品經也。

是為不貪清淨本。亦有清淨本，佛說為八種行是清淨本。彼為三清淨道種，是為不貪本。何等為三？一為直方便治、二為直念、三為直定，是為三清淨道種本。是故名為不貪清淨本。彼無恚不犯法本為何等？若忍所𧗪未來為不出恚，忍因緣為不恚，不恚不受殃，無恚無瞋亦不瞋。

有恚即瞋到，若無恚即無瞋也。

無怨亦不想怨，是為無恚不犯法本。是故名為無恚不犯法本。亦有三清淨道種，一無恚不犯法本為正語、二為正業、三為正致利。

謂得道者為致利也。從身意上前取八道𧗪，亦謂從發意止至得道，為致利也。

是為三清淨道種。是故名為無恚不犯法本。彼不惑清淨本為何等？為從慧見四諦如有，如有應受清淨，不愚不惑，不隨惑亦不墮惑。

謂以得三十七品，終不墮是諸惑事也。

慧明明相見。

謂三毒已除為慧明，通八直道為相見也。

從清淨法，是為不惑清淨本。是本為誰？為不惑清淨所身𧗪、所言𧗪、所心𧗪，亦所相連清淨法為意思惟相，念所法本。

法本，三十七品法也。

亦為從二清淨道種為不惑本，一為直見、二為直𧗪，是為從二清淨道種本。是故名為不惑清淨本。是為三清淨，為八種道已份在所隨應。

份音如部分之分。隨佛教應，應三十七品𧗪也。

非常為如是，彼非常想。為何等？一切所𧗪是非常想，所想計知是為受。

已有想計即自知，遂作不息，為受也。

是為非常想。亦從有世間八法。何等為八？有利。

𧗪家獲極供之利心，不悅豫矣。

無利。

修德而累耗，謂之無利也。

名聞。

德馨遠香，謂之名聞。

不名聞。

𧗪備德高，為群邪所遏，謂之不聞矣。

有論議。

清淨淡泊，邪黨虛謗，謂之論議。

無論議。

德高遏謗，不以憍也。

若苦。

殖志守道，而艱患相紹，或有灰滅之禍、三塗之罪，謂之苦。

若樂。

獲天王之榮、從心之願，謂之樂也。

為意不墮不受。

墮樂也。處榮不憍，𧗪不墮落，邪巧炫耀，六情不受。利不為喜，耗即不憂。《法鏡經》曰「利衰毀譽、稱譏苦樂，不以傾動。」斯淨定之仰者矣。

從若干思不受，止護觀思惡得止。

護觀，不使失適也。止，止不受上若干思想也。𧗪是二意，故惡止也。

是名為非常想。彼苦想為何等？為一切世間行是為苦。所想覺知受。

謂知苦而竟故受，𧗪家當覺滅之也。

是名為苦想。從是要為何等？望苦想為已習、已增、所念已多。

一切眾苦從習增多矣。

為貪已足。

貪從萬物生，望從危生，瞋從嫉生，愚從不問生，癡從冥生。貪望瞋恚愚癡，是為足也。

為不墮貪。

謂人從貪望得老，從瞋恚得病，從愚癡得死。從福德生故，𧗪家已得三十七品妙𧗪，即不墮貪。

為意不受不墮，相牽不墮。

牽，連也。言道意連屬，不使墮生死。

不念。

不念惡也。

若干意護，觀為已惡，為得止。

已德，惡六情也。得止，得止觀也。

從是思望致是要。彼非身想為何等？為一切法不計身、不墮身。

言一切四大法不計為身。身者非常之物，明者不墮身想也。

為想知想受，是名為非身想。從是為何等？望致非身想已，為念思、為已增，令是是自計我。

是是者，言自計是我身也。

為是為意不受，捨若干態，

態，八十四態也。言已覺八十四態，即捨不受也。

不受跓為觀，𤻀惡得止。

不受跓者，不跓息也。所以能却八十四態者，正從觀惡露得止意也。

是為從是要致，

要者，為作非身想為要致。

彼惡不淨想為何等？為一切世間𧗪為不淨，所想自知受，是名為不淨想。從是想為何等望致？不淨想已，為念、為思、為已增，令世間五樂意却捨，意不牽、不受、不復墮若干念，以得護。為𤻀惡得跓。是為從是要致。

要致者，作非常想意。

彼為四思想念𧗪。

四思想，思想四禪也。念斷不𧗪也。

何以故？令知五陰。

謂以得四禪，即知五陰所從起。

故佛說是分別見。彼不淨想𧗪，為令色陰從是解。

謂四大惡露皆屬色，𧗪家存身內𤻀以却色欲，故曰從是解也。

彼苦想𧗪，令痛陰從是解。

𧗪家覺身苦，痛陰即滅也。

彼非身想行，思想陰亦𧗪陰從是解。

得非身念，想𧗪二陰滅也。

彼非常想行，令識陰從是解，

識，識萬物非常，意不貪著，故言識解也。

彼從止𧗪。

止，攝也。攝六情還，意不復受，是為止想也。

令愛從是解。彼從觀𧗪，令癡從是解。彼從不貪，為捨貪。

捨去華貪意，無有微餘也。

彼從不恚，為捨恚。彼從不惑，為捨癡。彼從非常想，令解有常。彼從苦想，為解樂想。彼從非身想，為解身想。彼從不淨想，為解淨想。彼從止攝，意能得還，是為止想，令從是止禪。

止，跓也。跓意於四禪。

彼從一切法寂然，能得解受，是為觀想，令止跓一切知。

從觀得止住，觀分別一切，為住一切知也。

從欲能得還想，是為不貪相，令還不與取止，

色聲香味細滑邪念，名之曰不與取也。𧗪家已得四禪、還六情，不復受外六欲，故言還不與取也。

已後不復生癡，是為無有恚想，令從殺還。得止識事亦物，是為不惑相，為令得止，止所世間所𧗪。為所法，能受相，是為非常想，令知從生亦知從滅。

從生者，貪欲生。𧗪者知所從生、知所可滅也。

識為是處，

識，識是三毒處也。

為世間𧗪作世間更所，所識想是為苦，為所思想是為痛種處，一切所法不住想，是為非身想、是為思想、是已見身屍已壞、青膖，為受是相。

謂是上說言受死相。

是為不淨思想。

思想念上，說為不淨也。

從是為悔却，令寂然止。是為九品處已分別說見。

現九絕也。

為一切無為部。

謂定部伴。

說具足，是為誰知？多聞少聞不為慧者。不慧不為常，意在經，為意相連生，為從不分別觀，令不得非常想。不受非常想，令從是墮五樂，令五樂覆蓋。從所應𧗪失，令不解苦想，令墮五陰受入，令為意計是身若干本非一本。不捨不觀，令不墮非身想，為意在顏色樂，計是身為淨，不計是皮肌覆，令不墮不淨想、不住受。

不受愚者倒想矣也。

止是想不信，令無有想不受喜，為從是四種已除。

四種，四非常也。

墮得無為種處，佛說信根比丘欲見知，當求在四溝港種為清淨法。

𧗪安般六事，得𧗪為清淨，乃墮四意止也。

不捨方便相，令致清淨。從清淨發起，令墮四意止。佛說精進根比丘欲見知，當在四意斷過去所更。

更四意止矣。

相念不忘，為從不忘發生，墮四意止。佛說念根比丘欲見知，當觀在四意止。為一意想是為定，從不惑起，令墮四禪處。佛說是比丘欲知定根，當知在四禪。

數息為身意止，相隨為痛痒意止，止為意意止，觀為法意止。是四身止，五陰便止，是為還。還淨，是應四禪也。

從本校計為慧，如有能得持，

持，持六情。

從是發起，令墮四諦。

由大智總持六情，令意墮四諦。

佛說慧根比丘欲見，當在四諦。為有四輪：好郡縣居輪、依慧人輪、自本正願輪、宿命有福輪。

輪者，喻車輪也，能載致物。言人有是四輪，亦載致人於道也。四輪應四諦。四禪為屬道𧗪也。百法、四輪，義同也。

彼為道德共居相，是為好郡縣居，令得賢者依止處。以得道德依猗相，是為依慧人，從是為墮有正願處。以得正願相，是為身正願，令墮福處。從清淨行有所入相，是名為福，令致墮五樂處。

謂五根為五樂處也。

彼為戒法十一本。一為色持戒無悔。

色，身也。身持戒，不犯七惡。

二為已不悔，令得喜意。

謂身不犯惡，故令意喜。

三為已有喜令愛生。四為已意得愛，為身得猗。五為已身得猗便得樂，

猗，猗四意止也。得樂，得道樂。

六為已意得樂，便得正止。七為已意得正止，便知如有。八為已知如有，便寂然。九為已寂然，便得離。

離五陰冥。

十為已得離，便得解脫。十一為已得解脫，便見慧。

謂已解非常苦空非身為有慧。

有慧，便知生死已盡。

十二因緣滅，即生死盡也。

道𧗪已畢、所作𧗪已竟，不復還受苦。

得三活謂之畢，淨𧗪足、意漏盡謂之竟。直入泥洹，不還三界受眾苦也。

戒相為何等？至命盡持戒，令從是致無悔身。不增罪相為無悔，從是致喜，令得喜處。可意相為喜，令致愛處，喜足相為處。

足，滿。

令致有猗處。

猗三十七品。

從𧗪為是，為得猗相，令致樂處。已無𤺙為樂相，令從是致定處。

致定處者，謂在所得定處也。一說言：滅去惡意，致善意著之處，

意隨使不忘為定相。

道力能制意，使之不忘也。

令致如有慧處，不惑如有，相隨相是為寂然處。若知非身，是為寂然相。

得非身念，意即寂定。

令從是致相別離處，不近會為相別離。

意淨即與穢離，德遠不與惡會。

為從是致解脫已，為非法𧗪不受殃。

若獲不退轉及溝港道，不復於大山受宿殃也。

是為解脫相，令致解脫慧見，

慧見，見四諦慧也。

為有四道德地。何等為四？為四行者福。彼若如有知智。

謂世間人但知六入耳，道人所知者知四意止。

是為見地，為得道迹，

道迹，謂須陀洹。

是為得道福。彼如有、如有知，是為惡却離。

如有知者，言如事𧗪，知三十七品。已知三十七品，其意清淨，便惡六情所受，為却離三界。

是名為薄地，為有往來福。

往來者，謂斯陀含所住地。三毒薄少，義在《安般》。

彼以惡却為不用。

惡，惡是身。不用，不用世榮。

是名為相離地。彼已相離，是為不復還福。

不還，阿那含也。終生天上，不還人間，謂之不還也。

是名為欲竟地。無所著亦𧗪者福，是何義。

問義何趣。

為道弟子有八種道𧗪。

謂上四人種道清淨，皆得入道𧗪。

是名為𧗪者，為是是福，是故名為𧗪者福。何以故？為𧗪清淨為名，是為清淨福，是為道德。有八種清淨道𧗪為是是福，是故名為清淨福。彼為應得道迹。云何？已諦相應道。

已得道迹，與四諦相應也。

弟子便斷三縛結。彼為三縛結為何等？一為知身非身、二為無疑、三為不貿易𧗪戒。

持戒之士，以取三活，治無想定，救濟三界。不以此戒貿易天上榮樂。

已斷是三縛結，道弟子便墮道迹，不復墮惡道，畢竟道七更天上亦人間已，更所在往來便斷苦，從苦得解。

謂溝港七死七生乃得應儀。

是名為見地，為得道迹福。

見地，見道地。

彼何等？為令意墮，是身亦知是身，

問：何𧗪令心或有身，以為有乎？答曰：五陰令惑矣。

癡為以不聞。為世間人不見覺者，亦不從聞者受教戒，聞者亦為未分別現正法，為意念是色為身，遍覩色為身，是色亦為身，色亦是我身，痛想𧗪識亦如上說。已如是得觀，便受五樂，

得觀，謂愚者邪見，墮五陰為身，即悅五欲以為樂也。《了本》曰「為在疑中令疑，正要如是，佛說為癡。」斯其義矣。

令為受是身。

愚者以五樂為榮，樂受身想。如是捨身受身，輪轉苦也。

為墮身。

墮，沒也。意沒在身矣。

令意念我為是。

是，是身也。云我所見實、為真正，其諦爾也。

我為以是著相連，不得自在，牽相隨如是，有所忍。

愚者自可以為已志之所尚者是也。縛著于俗，隨之生死，忍受罪庶，無所辱顏矣。

所可為意，為可受，已受見隨𧗪。

所可者，愚心所可，尋而受之。心為𧗪首。

是為邪見，墮受是身。

邪見者，見五陰身以為吾我也。

彼為見是五邪，令墮疑無有。

謂無有三尊并罪福報也。

何等為五？若為所色，為見是身比前。

比前者，前已說五陰。

更想行識亦爾，是為五邪見，令墮無有；後有餘十五令墮常。

不止非常想，而墮常想也。

如是見是身已斷，便六十二邪見已捨。

謂已得道者五陰斷，已五陰斷，六十二邪見便滅也。

令不墮常非常，已非常，常為捨，便道弟子無倒邪見，但為度世。

夫五陰滅者，諸念寂盡，無常非常之想。《大明度經》曰「汝無念者，今覩明度。」明度，所謂度世者也。

直見為何等？令不墮邪見身。若道弟子為聞。

聞三十七品，𧗪之得度也。

為直見，見通經家。

謂如阿難通佛十二部經。

為已受度世無為，為已解度世法。

解三十七品，為解脫世法。

不復見是色為身，遍睹色為身，是色亦為身色，色亦是我身，痛想行識已不見如是。

如是，如上所說。五陰之害，得四意止者五陰即滅，下三結便都解矣。

便解三結使。

使疾迅起哉無數也。

何等為三？一為不見是身、二為不恚、三為不疑。已如是，道弟子為無疑。

垢盡明大，眾疑解也。

在佛亦無疑。

在佛者，佛巍巍至尊，其為無量淨行，弟子亦無疑焉。故偈云「已無所復淨，始不疑不轉。」斯義如之也。

為信為喜，為佛如是。如來、無所著、正覺慧行已足為樂。

生死絕，向泥洹門，謂之樂也。

為世間已解，

言教化世間已畢，所度已度，無有遺餘也。

無有過是法，馭法隨為師。

馭，止也。法隨，隨法𧗪。

為教，天上天下為佛最上，是得信不疑，為隨是法𧗪，為在法無結無疑，為信為喜，佛說是法現可學可致。

謂可致於道也。

現自更見，

言諸善惡事佛悉見，故為人見之也。

已解為慧，為是所貪飢渴相近已斷。

人情飢渴于六服，道𧗪者已斷之。

隨已斷。

謂不隨六情也。

空無所應得。

空其心、淨其內，志與禍違，故曰不應，不應邪也。得受不受，不受禍也。

愛已壞。

壞，盡。言愛欲已盡也。

已離已盡。

離愛，願盡，無三界之志，斯謂不願定。

為無為。

謂欲無欲，志寂，無三界想矣。《法鏡經》曰「不以意存求於泥洹，何況有勞想哉？」斯無為之云矣。

以是第二無結。

一謂飢渴、二相延。比第二結為無有，無十二因緣五陰之結也。

無疑。

謂結已解，即於正法無所疑也。

得法隨法𧗪。

法謂四意止法。隨，隨其𧗪。

為同學聚，為無結無疑，已有受有喜。

受，受道品之也。

如是受，得道弟子為學聚。

聚，會也，謂與同志尚偕三界，欲學還本無之聚會也。

正受𧗪，為如應受戒已，立定已，定慧已，得解脫已，成解脫慧已現已致。

正受𧗪，謂受止𧗪也。如如下事相應受之，謂戒、定、慧、解脫、度知見事，𧗪者正受也。

是為佛弟子。𧗪者聚為四人，從𧗪四雙，名為八人道𧗪。

四雙八人者，謂以得應儀、向應儀道，已得不還、向不還者，得頻來、向頻來者，得溝港、向溝港者，是謂四雙八人者也。

為世間所重所尊。

謂斯八人，為世明者所重，愛敬而尊之。

為無有比，可祠可事可恭，為福地無過是，天亦人所事。

祠神以望福，莫若供養斯八聖，其福大也。

是為第三。

第三者，謂頻來。

已為無疑法。

《安般解》曰「頻來在欲果中，已捨四廣倒，無餘疑結」也。

隨法𧗪，一切𧗪為苦。

殃禍𧗪為苦也。

已無疑結，已受已喜，從愛為習。

信佛言即結解，受法喜，愛之無倦為習。習，道習也。道，得道矣。

苦亦從愛習。

苦由愛欲生。不知苦之為苦者，以其習之久矣。

已無疑結，已受已解已喜，已愛盡，是為苦盡，便無疑無結，已得是受便得喜，已愛盡是為苦盡無疑結，已解受便得喜。為八種道𧗪，從是受行令苦盡便不疑，不疑不復結，墮解得喜。若本有疑，不解在佛、不解在法、不解在𧗪者聚。

本，宿也。有疑在佛法僧，今悉已解，不復疑也。

若本有疑，在苦、在習、在盡、在道，

宿命或有疑意在四諦，今悉已解。

𧗪所惑所不解，隨志所疑惑，是如是，云何是瘡？為是已解，本已斷，樹不復住，

瘡，疑惑瘡也，謂是五陰、六衰、三毒。經曰「六衰所向，夫受之者，劇被三百豸瘡，人但不覺之耳。」一人身中，凡千八百。豸瘡謂眼受色，命身得苦，為眼罪也。六情俱爾，如是無數。五陰本已解斷，譬如樹已擗地，不復住立也。

已散不復現。

言五陰六衰已消散，不復現也。

從來本法不復生。

五陰法滅，不復生也。

彼持𧗪戒轉摸貿，為二輩：一為渴愛墮、二為不解避，持𧗪戒轉摸貿。

當以戒𧗪道，而轉意貿易天上，故言不解避也。又《安般解》曰「轉戒本願，當以戒求道，反求天上榮樂」也。是謂轉戒矣。本願求道而違道就耶，不還之𧗪無復有之，故曰盡也。

為意向從是𧗪戒攝守，從是當為得天亦天比，當為天上，彼字為甲，玉女當為是俱相樂共居，如是望、如是可。

可，可天上玉女相樂共居也。

如是思結相見，意向是，為渴愛，雖持𧗪戒，為墮摸貿。彼為不解，持𧗪戒轉摸貿。為何等戒，𧗪者為轉貿戒？轉貿為何等？為意生從戒得淨，從戒得解脫，從戒得要，為從苦樂得度。

不復更罪福之苦樂，得於泥洹。

或意生從願得度，是為不解，持𧗪戒轉摸貿。

已𧗪戒當轉上𧗪三十七品，而止戒願求望度世，故言不辭。

何因緣為不解轉摸貿？意生從被服。

被服，比丘三法衣也。一說云：為天上被服。

亦從願得度世，從苦樂得却離。

謂却離樂與苦也。

為從是二業被服，亦願為摸。何等為摸？為是二戒被服願，意計從是得解脫，從是得要，從是得過苦樂，從是苦樂為得無為，從是不正計法。

不正計者，以邪為真也。

不從是解脫意計，從是解脫不正，計為是正，隨是𧗪如是有。

隨是上諸行，如是便有生死。

忍可意望，結見。

忍生死也。意，意可天榮。如是為結見，非真見也。

是從是為解。

從見合望解也。

是為不解持戒轉摸貿。是為二結。得道弟子已捨，

言已得者為捨貿易之𧗪也。

為無有，本已斷。

無復戒願本也。

樹已拔，不復現，從後不復生是法，便為已淨戒，如得道戒，隨𧗪不為破。

已得道者，謂持戒、不破缺。

不為穿。

穿，漏也。謂己已具足三十七品，其𧗪不漏。又《安般解》曰「精進在行，首尾相屬，邪念不得入其中間，謂之不漏。」是之謂矣。

不為失、不為悔，但有增，如慧者可。

言為慧者所可也。

無有能奪。

所謂𧗪如法，無有能奪其志。𧗪便不得定。

為得從是致定，是為三縛結，道弟子為已斷，已墮道迹，不復墮惡法，必度世在，七往來天上亦人中，往來期畢。

謂溝港七生七死。往來上天人中，如是七反，乃得應儀也。言往來生死期畢矣。

便得出苦要，

出苦，出三界、離諸苦。

有四相應可，謂四相應。一為已解相應。

已解苦，言溝港已得道也。

二為已斷捨相應、三為自證相應。

謂不還也。言苦已盡斷之謂也。

四為增滿相應。

謂應儀，𧗪已具足滿。

彼道德弟子，從苦為已解相應。

從苦已解，為應解苦諦也。

從習為已斷捨相應，從盡為自證相應。

盡自證者，謂之五陰六衰十二因緣盡之證也。

從道為增滿相應，彼為止觀俱隨行。

謂四諦止觀一切俱行。

一處一時一意。

處寂然無意也。

本來有是，有意令為作四事。何等為四？一為苦，從苦已解為苦相應；二為習，從習已斷捨為習相應；三為盡，從盡自證為盡相應；四為道，從道增滿令道相應。何以故從苦已解相應？何以故從習已斷捨相應？何以故從盡已自證相應？何以故從道已增滿相應。

謂說四諦盡滿相應也。

為有譬喻，如水中沫行，

言水負沫使度。

上至竟為有四𧗪，從是岸邊致度。岸邊度就，斷脈。

斷水脈也。

是亦如是，止觀雙俱行，一處一時一意，上要至竟。

謂𧗪家以止觀二劍斷十二因緣之脈，截流取道矣。一處者泥洹，一時一意亦然。

為成四事，譬如日出上至竟，為現作四事，致明壞冥、現色現竟。

此四事以譬四諦也，義與《安般》同矣。

譬如船渡，捨是岸邊，致渡岸邊。

謂菩薩作𧗪如度船師，致人物於彼岸也，菩薩所度亦如是。

致物斷脈，止觀亦如是雙發行。

發行俱行。

為一處一時一意，上要至竟，為作四事，為解苦如應相應，為斷習如應相應，為盡自證如應解相應，為𧗪道要如應相應。何以故？為苦從更解相應，習從斷解相應，盡從苦證解相應，道行要解相應。止觀亦如是。雙相連行，一處一時一意，止要至竟，為𧗪竟四事，為苦更、為習斷、為盡自證、為𧗪道滿。譬如然燈燭，上至竟，為作四事，為作明、為去冥、為現色、為却疑。

却，消也。言却疑不解，火能消却之也。

止觀亦如是，為作四事，為識苦、為斷集。

已得三十七品，為知不復受之。

為盡自證、為行道滿。譬如然燈，上至意為有四義，為現明、為去冥、為現色、為盡膏炷。止觀亦如是。

世之為病，唯苦與習。道之為樂，止與觀如然膏炷至盡也。

雙隨行，一處一時一意，止至竟，為作四事，為識苦苦相應、為斷習習相應、為盡自證盡相應、為𧗪道滿道相應。何以故為識苦苦相應？何以故為斷習習相應？何以故為盡自證盡相應？何以故為𧗪道滿道相應。為從誰應？為從止觀。何等為應？應云何持？意繫觀已，意繫觀便見五陰苦。彼所意繫是為止，已見五陰為苦是為觀。

謂上分別四諦之成敗也。

彼所為五陰相近。

謂五陰與六情相依近也。可發往欲著，願得相往不捨習，所是已斷已盡。止觀道亦如是，令是道德四諦，一處一時一意，上至竟，為令四諦相應。如是道，道德弟子為是法相法已應，是名為見地，見道迹也。

已得道脈，至道迹跓，為復止觀。

復重觀增𧗪止。

令是欲恚使縛為復除。

為欲愛盡所跡使也。得道弟子為往來受，以是𧗪足，已從往來便壞苦本，是為薄地，便已竟往來福已來，得在德，止在道德止。

復增止觀，令餘愛欲恚所使為畢捨，欲恚未畢捨。

未畢捨，為使結動，輒還入五陰冥中也。

使結令畢，已畢為得道弟子，便解下五結已畢。何等為五？一為見身是非、二為解疑、三為不惑不貿戒、四為不望、五為不恚，是為五結。已畢，便得道弟子，不復還世間。彼度世，不復還是世間，是名為却地，是為不還福已致，得止不還福，

却地，却諸惡地也。不還，謂於彼得道，不還世間受苦身也。

復增翅止觀，令為解捨上五結。何等為五？一為色欲、二為不色欲、三為癡、四為憍慢、五為不解。已上五𧗪足，為已捨五結，便無所著，已度世，無有漏已竟，從正得解脫，是為畢地，

言應儀處世如虛空，故曰無所著。上五結𧗪皆已消盡，故曰解脫畢。

無所著尚，有妙無為，為捨畢已，世間命根盡，亦世間苦盡，不復生苦。彼以為是陰持入已盡、寂然不有，陰持入不相連、不復發。

此經上已解之。不復相連者，謂與五陰六入絕。不復發者，不復發起五陰六入也，是謂寂然矣，故曰不復發也。

是名為已畢無為，為已說諦相應，亦說份相應。

份，份部四諦也。

亦說地。

四者地。

亦說福說斷。

斷諸惡也。

說罪說離，說二無為，為一切如是說。佛已更度世畢，若人欲度世，當𧗪是。彼何等？為九次第思惟正定：為四禪，亦無色正四定，亦已盡畢定，為九次第正定。彼第一禪已捨五種隨正五種。已捨五種為何等？為五蓋：一欲愛、二瞋恚、三睡眠、四不了悔、五為疑，是為五種。上禪已捨彼愛欲蓋。為何等愛欲名？為所為五樂愛著發往、可求隨願發、不捨使發起，是名為愛欲蓋。彼瞋恚蓋為何等？為若人為發行拕𤺙恚相，恚非法本，所使所從起，是名為瞋恚蓋。彼睡瞑蓋為何等？睡為身跓為意跓、為身止為意止。

謂得身意止，不復隨是五蓋也。

為身癡為意癡、為身重為意重、為身不便為意不便、為身不使為意不使，是為睡瞑。為何等？為意相從令瞑動相動。

未畢捨為使結，重相動至瞑也。

令不作事，是為瞑。上頭為睡，後為暝，是共名為睡瞑蓋。

蓋由膜覆眼，令目無所見，故曰蓋也。

彼不了悔盖為何等？為身不止悔。為何等？為所念可，不可不得悔是。上頭為不了，後為悔，是共名為不了悔蓋。彼疑蓋為何等？若不信佛、不信法、不信𧗪者聚。

𧗪者聚，比丘僧。

不解苦習盡道，比結使。

比數有結使也。比，亦比次也。

亦從發，是名為疑蓋。亦有五疑，有縣聚疑，

言郡縣多人，說道不同，𧗪者意疑也。

有發教疑，有道分別疑，

言有人發口教不同，故曰疑也。

有欲𧗪定疑，有得道福疑。如是是為說定疑。是為五蓋。

五蓋，上已章句說之上人。《佛迦沙王經》亦說五蓋：一為婬妷、二為瞋怒、三為睡瞑、四為樂、五為悔疑。不止之心與此蓋同也。

蓋說為何等？蓋為却對。為却一切清淨法。却云何？愛欲為却清淨、瞋恚為却等意、睡為却止、暝為却精進、五樂為却𧗪，亦止結為却不悔、疑為却慧，不知本從起為却解明。

不為五蓋所惑，故曰明解也。


========================================
Fascicle 002: 陰持入經卷下
========================================


## 佛說慧印百六十三定解

當知，舍利弗！如來之身，為無身、無作、無起、無滅、無從有、未曾造、無合、無遊、無至、無知、無習、都清淨、無畜、無憎、無行、無止、無生、無報、無見、無間、無臭、無甞、無更、無識、無曉、無喻、無知忍、無志、無思、非意、離意、意平無平、去意、無所與、無五道、五道斷要具無閨、無惱、無有、無畏、無可無不可、無業、無成、無言、無軟不現、非明非冥、非滅不滅、離滅已滅、為淨極淨彼淨不用、非悅非愛、非負離負、已住應於無處、非逝非亡非沒、非法非無法、非土非無土、非盡、無有盡、捨盡、無怒、離於天、離於嚮、離於說、離於思、非合非不合、非極非不極、非去非不去、非二非不樂、無彼受、無所視、無相離相、不求相明、安徐無著離著、造信亦無二稱如為審如審如義不負人、度無度、除無除、救無救、說無說、二無有等、無比等、與空等、無處等、無生等、無得等、無休息離息、已寂而寂、滿寂散解、心善行、轉至要、一切報斷、成具甚真、身明質淨、無自惟、無所行行、解無解、無應、不齊、不長、不圓、不方、不讚陰、不稱種、不譽入、不是數不致數、不復生、不可見、不有知亦不死、不世因無不因、身然不趺無有居處、非終非始、非念非憂、非事非諍、非惡相、非滅度、非滅訖、非所造、非不遊。

此後一紙，准品次錄無。雖非陰持入，應是別經。愛者節出，寄之卷末。既已彫成，不忍毀壞。
