# 文殊指南圖讚
# Taishō T1891, 1 fascicle(s)
# Translator: 宋 惟白述
# Characters: 6,194


========================================
Fascicle 001: 文殊指南圖讚
========================================


========================================
Fascicle 001: 佛國禪師文殊指南圖讚
========================================

華嚴性海納香水之百川。法界義天森寶光之萬像。極佛陀之真智。盡含識之靈源。故世主妙嚴文殊結集。龍宮誦出。雞嶺傳來。繼踵流通普聞華夏。李長者合論四十軸。觀國師疏鈔一百卷。龍樹尊者二十萬偈。佛國禪師五十四讚。四家之說學者所宗。若乃撮大經之要樞。舉法界之綱目。標知識之儀相。述善財之悟門。人境交參事理俱顯。則意詳文簡。其圖讚乎。信受奉行為之序引。

善財童子初詣娑羅林中。參文殊師利菩薩。象王顧盻。師子嚬呻。六千比丘言下成道。五眾益友頓啟初心。得根本智指南法門。證十信心。

讚曰。

  出林還又入林中便是娑羅佛廟東
  師子吼時芳草綠象王回處落花紅
  六千乞士十心滿五眾高人一信通
  珍重吾師向南去百城煙水渺無窮

善財童子第二詣妙峯山。參德雲比丘。羅尋覓七日方見在別峯上徐步經行。頂禮問法。入佛境界。得憶念諸佛普見法門。證發心住。

讚曰。

  德雲長在妙高峯行遶峯頭不定蹤

  七日既云尋未見一朝何故却相逢
  發心住處師緣合普見門中佛境容
  回首夕陽坡下望白雲青嶂萬千重

善財童子第三詣海門國。參海雲比丘。十二年中觀海現佛。千二百歲摩頂說經。憶念受持。聚筆難寫。得普眼法門。證治地住。

讚曰。

  一入多門又到門分明普眼照乾坤
  十年觀海深深趣千載聞經品品存
  白浪涌花成異瑞紅蓮現佛獨稱尊

  須彌聚筆休云寫萬頃滄波欲斷魂

善財童子第四詣楞伽道傍。參善住比丘。來往空中廣現神變。手摩日月。身出煙焰遍遊佛剎普散天花。得普速疾供養諸佛法門。證修行在。

讚曰。

  迢迢一到海楞伽遙望空中事可佳
  念念遍遊諸佛剎紛紛艶曳落天花
  手摩日月三輪外身出煙雲四面遮
  若也更求生貴樂禹門洪浪跳金蝸

善財童子第五詣達里茶國。參彌加長者。問已作禮散香花寶。放光照耀。分別字輪。究萬類音。悟總持法。得妙音陀羅尼法門。證生貴在。

讚曰。

  檀末金花香寶珍繽紛散後現威神
  騰騰光照三千界落落言分萬字輪
  欝密林蠻處虎豹深沈淵澤聚龍麟

  妙音唱出陀羅語辨盡胡人與漢人

善財童子第六詣住林城。參解脫長者。一身中現十方佛剎土。佛無異國土何殊。不來而來。要見即見。得如來無礙莊嚴法門。證具足住。

讚曰。

  十二年中到住林住林深處訪知音

  有時要見十方佛無事閑觀一片心
  不去不來如焰影緣生緣滅過光陰
  莊嚴門啟誰人到幽徑落華流水深

善財童子第七詣摩利伽羅國。參海幢比丘。半年觀察三昧。定境現十四類。涌百千相。般若智照何所不彰。得普眼捨得法門。證正心住。

讚曰。

  光陰已過半身間終日冥然靜若山
  身上出生十四類毫中涌現百千般
  一心觀察無休息六月思惟不等閒
  摩利伽天好春色柳鸎梁鷰語綿蠻

善財童子第八詣海潮處園林。參休捨優婆夷。堂閣莊嚴。陂池間錯。智悲同運。生死雙

摧。啟菩提心。悟究竟願。得離憂安隱幢法門。證不退住。

讚曰。

  寶樹園林間寶牆金光明網布金床
  千層堂閣穹崇麗萬派陂池汗漫香
  究竟願門周法界菩提心廣遍塵方
  河沙諸佛曾承事安隱幢高是歇場

善財童子第九詣那羅素國。參毘目瞿沙仙人。無量仙人同音讚。已下林執手佛剎現前悟真淨智。卷舒自在得無勝幢法門。證童真住。

讚曰。

  毘目仙人下寶床摩頭執手看殊祥
  十方佛境同時現萬象星羅忽頓彰
  無勝妙幢騰瑞色遮那文藏顯靈光

  卻還本座求端的轉覺平生見處長

善財童子第十詣伊沙聚落。參勝熱婆羅門。五熱炙身。心生疑惑諸天共讚。頓悔自愆。直上刀山投身火聚。得無盡輪法門。證王子住。

讚曰。

  求師擇友古今難邪正誰分萬慮間

  若使全身投火聚先須努力上刀山
  六天讚後方知妙五熱熏時豈等閒
  無盡輪中王子住玉樓金殿鎖塵寰

善財童子第十一詣師子奮迅城。參慈童女。師子宮殿龍勝天衣一一器中佛佛影現。能證諸行所了境智。得般若波羅蜜多法門。證灌頂住。

讚曰。

  控鶴乘雲入帝鄉漸觀真境漸難量
  狻猊城裏音容秀龍勝床高雅韻長
  一一器中含佛剎重重影內現神光
  千門萬戶今朝啟成朵波羅花滿堂

善財童子第十二詣三眼國。參善見比丘。頂文三道圓光一尋。萬字胸標金輪掌

現。順機順法。無念無照。得隨順燈法門。證歡喜行。

讚曰。

  直入城中借問人人人指點在雲林
  便知求友到三眼忽見吾師光一尋
  三十八河崇佛事百千萬劫聽潮音
  出家何必云年少一息蹉跎歲月深

善財童子第十三詣名聞河渚中。參自在童子。八部龍天空中告語。十千童子樂共戲沙。工巧方術商農算印。得工巧大神通智法門。證饒益行。

讚曰。

  十千童子樂無涯河渚沙中共戲沙
  不可數窮為轉轉阿庾多計洛叉叉
  巧書算印將何用醫相商農未足誇

  大智光明如會得滿天星月屬皇家

善財童子第十四詣海住城中。參見足優婆夷。敷十億座。延無量人。安一小器。涌無量寶。萬方來者悉得滿足。得無盡福德藏法門。證無違逆行。

讚曰。

  海住城高瑞氣濃更觀奇特事無窮

  須知隱約千般外盡出希微一器中
  四聖授時成聖果六凡食後脫凡籠
  少林別有真滋味花果馨香滿木紅

善財童子第十五詣大興城。參明智居士。處高臺上。仰視空中一切諸寶繽紛而下。若貴若貧財施法施。得隨意出生藏法門。證無屈撓行。

讚曰。

  萬象澄明絕點埃大興居士在高臺
  求財窮子紛紛到聽法高流疊疊來
  施物應機心路遠出生隨意藏門開
  萬般千樣從空落無量人天飽暖迴

善財童子第十六詣師子宮城。參寶髻長者。執手觀宅。重疊妙閣。見十界生。施十種

寶。過去修因蘊積智藏。得無盡藏法門。證離癡亂行。

讚曰。

  執手歸家看技能善財一見長威稜
  十重樓閣從頭覻三世如來最上層
  今日人間成妙果當年佛所施香燈
  若將此事為奇特辜負南山萬歲藤

善財童子第十七詣藤根國。參普眼長者。調香調藥。理身理心。運平等悲。利益無量。是生皆度。是佛俱見。得普見諸佛歡喜法門。證善現行。

讚曰。

  遠入藤根路渺茫普門普眼趣何長
  身心安樂渾無病香藥調和別有方
  禪悅珍羞平濟惠名衣上服等分張

  微塵生佛如求見細把波羅蜜味甞

善財童子第十八詣多羅幢國。參無厭足王。詔入宮殿。細觀善惡。示現調伏。令修福業了生如幻化幻如生。得如幻法門。證無著行。

讚曰。

  幢王一詔入深宮鳳閣龍庭事莫同

  劒戟刀山成妙用鑊湯爐炭顯神功
  妄言惡舌當須斷殺盜邪婬禁不通
  便是金輪化天下大千沙界鼓堯風

善財童子第十九詣妙光城。參大光王。明明三昧入一切智。法法顯現諸天圍遶。種性莊嚴觀仰無盡。得大慈幢法門。證難得行。

讚曰。

  百寶光城物象鮮又觀王入定中圓
  山川草木皆迴轉鳥獸魚龍悉現前
  以法攝持千萬眾歸心侍衛幾重天
  為君傳道誠難得十地三賢未比肩

善財童子第二十詣安住城。參不動優婆夷。光觸身者即得清涼。經乎塵劫不生慾心。

諸種勝法一智無礙。得求法無厭法門。證善法行。

讚曰。

  夷夷相好世難倫正是當年箇女人
  過去劫逢無垢佛至今成得有為身
  幾生欲海澄清浪一片心田絕點塵
  求法既云未休歇朱顏應不惜青春

善財童子第二十一詣都薩羅城。參遍行外道。徐行山頂。色相圓明。十千天人九十六種。觀器觀機。無依無作。得一切處菩薩行法門。證真實行。

讚曰。

  城裏相尋晚景分中宵城外去尋君
  煇華氣象凝青嶂色相圓明步白雲
  隨類現身非一一當機演法未聞聞

  東西南北微塵內外道天魔盡出群

善財童子二十二詣廣大國中。參優鉢羅華長者。採諸寶香合成一味。變化祥瑞普燻法界。使聞香者獲法身香。得調和香法門。證離眾生相回向。

讚曰。

  優鉢羅華向日開滿天風味入靈臺

  雪山牛首皆收到象藏龍宮盡採來
  一炷普熏成雨露十方騰瑞起風雷
  吾家不用調和法也自馨香遍九垓

善財童子第二十三詣樓閣城中。參船師婆施羅。一切商人共論寶。聚酌海深淺。於其遠近望月觀星。知來識往。得大悲幢法門。證不壞回向。

讚曰。

  平生活計聚城樓來往商人古岸頭
  鷗鷺過時江蓼嫩鷰鴻歸後白蘋秋
  碧天有月尋珠浦滄海無風到寶洲
  鼓掉呈橈何處客入雲帆勢去悠悠

善財童子第二十四詣可樂城中。參無上勝長者。無憂林中理斷世務。八部龍天一切

人畜無貪無嗔無鬪無諍。得一切處無作神通法門。證等一切佛回向。

讚曰。

  十有餘年四海遊因尋上勝到無憂
  幾多魔畜貪瞋息八部龍天鬪諍休
  一切處修菩薩行三千世界鬼神愁
  秪因成就如斯力喚得勞生盡轉頭

善財童子第二十五詣輸那國中。參師子嚬呻比丘尼。妙勝光王日光園中。八德流泉百花寶木。頭頭映現一一示身。得成就一切智法門。證一切處回向。

讚曰。

  師身已得意生身遍往塵方指示人
  泉沼靈源八德美園林寶樹百花新
  頭頭顯現輝心鏡各各隨宜轉法輪

  多劫既能師子吼不知何處又嚬呻

善財童子第二十六詣嶮難國中。參婆須蜜女。現真金色。身出光明。或現或觸。無染無著。了性欲空皆獲道果。得離貪慾際法門。證功德藏回向。

讚曰。

  相逢相問有何緣高行如來一寶錢

  執手抱身心月靜吻脣唼舌戒珠圓
  人非人女皆隨現天與天形應不偏
  三德已明貪欲際酒樓花洞醉神仙

善財童子第二十七詣善度城中。參鞞瑟胝羅居士。如來塔開栴檀香座。百千諸佛悉來此中。無涅槃者但為調伏。得不般涅槃際法門。證善根回向。

讚曰。

  山川重疊轉艱難到此平生意氣歡
  鞞瑟胝羅如月滿栴檀佛塔似天寬
  但觀種類示調伏不見如來般涅槃
  三昧境隨成正覺十方塵剎掌中看

善財童子第二十八詣補陀落迦山。參觀自在菩薩。諸菩薩眾各坐寶石。猶如滿

月。共演慈音。說離怖畏。隨宜攝化。得大悲行法門。證隨順眾生回向。

讚曰。

  迤邐山西巖下求金剛寶石月輪秋
  善財童子叮嚀語却問觀音那路修
  一切含生離怖畏百千異類等調柔
  聞思修入三摩地犬吠鷄啼卒未休

善財童子第二十九即此空中。參正趣菩薩。放大光明映奪諸相。足按地六種震動。過微塵國事無量佛。得普門速疾行。證真如相回向。

讚曰。

  堂堂此界太虛中身放毫明照不同
  日月星辰光映奪天人龍鬼貌朦朧
  從來國土無空過所到師門有變通

  普疾行功聊借問竹房雲鎖日頭東

善財童子第三十詣墮羅鉢底城。參大天神。長伸四臂取四海水。以自灌沐。示現珍寶供養如來。令離諸欲。得雲網法門。證福德藏回向。

讚曰。

  四手長伸取四溟持來掌上驀頭傾

  回觀面目身心淨又見乾坤日月明
  雲網碧幢重疊疊花香寶聚積盈盈
  試拈此物為施設蠢動含靈道自成

善財童子第三十一詣菩提場。參安住地神。各放光明。阿僧祇寶悉皆涌現。昔善根力佛記無忘。得智慧藏法門。證法界無量回向。

讚曰。

  行到閻浮摩竭陀地神百萬列星羅
  口談佛記心持盡足按僧祇寶涌多
  得此法門常出入便觀塵劫不誵訛
  等將法界同回向普放光明見也摩

善財童子第三十二詣迦毘羅城。參婆珊婆演底主夜神。諸天星辰炳然在體。雲霧黑

暗現日月明。巇嶮惡道作橋梁路。得破礙暗光明法門。證歡喜地。

讚曰。

  西落金烏夜放光迦毘羅國現熒煌
  密雲重霧行平陸暴雨瓢風涉渺茫
  便向暗中懸日月却來嶮處架橋梁
  已知多劫成方便今日相逢喜一場

善財童子三十三詣菩提場。參普德淨光主夜神。十種聖智四禪定心。三寶威光五停識觀。開出家門示正道路。得普遊步法門。證離垢地。

讚曰。

  自喜求師不遠尋不離場內聽潮音
  翻思昔日聞談妙未似今宵得意深
  十種法門圓聖智四禪分別合天心

  又能寂靜還遊步離垢花開向少林

善財童子第三十四不離菩提場。參喜目觀察眾生主夜神。一一毛孔涌出身雲。現相隨機。演他心智入解脫海。誠希有事。得大勢力普喜幢法門。證發光地。

讚曰。

  諸方堂奧足參人子細尋思未似君

  念念出生成念海身身示相現身雲
  他心智妙智非智天耳聞通聞不聞
  幾劫辛勤求大用而今勢力頓超群

善財童子第三十五即眾會中。參普救眾生妙德主夜神。兩眉放光舒身濟頂。大人境界。知佛現時普焰出世妙眼發心。得調伏眾生法門。證焰慧地。

讚曰。

  眉裏舒毫灌頂時淨輪三昧合如之
  論心境界重重現說佛光明漸漸知
  妙眼我身何有異寶王慈氏更無疑
  普賢普焰今何在雪滿長空花滿枝

善財童子第三十六即道場中。參寂靜音海主夜神。念念出生無邊大喜之心。發起無

量大悲法藏法義。如雲如海。得出生廣大喜莊嚴法門。證現前地。

讚曰。

  百萬僧祇眾遶身摩尼幢座涌蓮新
  從來念念出生喜發起心心觸處真
  我見我觀無量境成雲成海有前因
  略言師友逢多少二剎如來是故人

善財童子三十七詣如來會中。參守護一切城主夜神。普現色身演佛法藏。聞思修慧密赴群機。令諸含識守護心城。得甚深自在妙音法門。證難勝地。

讚曰。

  寶座光中普現身又開佛藏濟生民
  我觀法界無邊表誰信陀羅有利人
  行法名輪重演說聞思修慧再宣陳

  妙音雖是胡家拍韻出陽春雪曲新

善財童子第三十八詣佛會中。參開敷木花主夜神。隨心現身。普使知見蓮華覆合嶮難惡道。救拔有情令斷愛網。得出生廣大喜光明法門。證遠行地。

讚曰。

  闇裏花生盡護歸不令嶮路受驅馳

  愚迷羅網刀摧後貪染稠林杵挫之
  智慧山王騰化日寶光明女發心時
  算來已是經多劫遠地相逢也深奇

善財童子第三十九詣道場中。參大願精進力救護眾生主夜神。隨機隨像。一身多身妙色妙智如日如月。普救罪人獲心眼淨。得教化眾生令生善根法門。證不動地。

讚曰。

  太子當年救罪人而今普現一多身
  十千信士心離垢百億那由眼絕塵
  妙色瑩如秋色靜智輪明似日輪新
  寶光佛出林中後又見曇華幾度春

善財童子第四十詣毘嵐園中。參妙德圓滿主夜神。普觀十方一切佛降往劫乳母今

朝園主。悟受生藏生如來家。得受生自在法門。證善慧地。

讚曰。

  逢君直語受生因便作如來家裏人
  一念盡觀塵數佛十方同看降威神
  欲知今日園林主便是當年乳母身
  別有世間曾未見一行一步一華新

善財童子第四十一詣法界講堂。參釋種瞿波女。一萬宮神俱來迎讚現前法爾。過去因緣香牙園佛菩提種智。得觀察三昧海法門。證法雲地。

讚曰。

  因遊法界講堂中逢見瞿波女不同
  盡說目前千萬事又云塵劫許多功
  法雲容曳舒群岳教網張羅滿太空

  檢點人生成好笑香牙園裏杏花紅

善財童子第四十二詣此世界中。參佛母摩耶聖后。在大樓觀坐寶蓮華。色相端嚴威光顯著。念念佛出生生為母。得大願智幻生法門。

讚曰。

  我又如何近問津守堂羅剎再三陳

  遙看樓觀重重妙忽見蓮華葉葉新
  念念願為諸佛母生生示作女皇身
  可怜心腹含容大包盡微塵世界人

善財童子第四十三詣三十三天上。參天主光天女。歷微塵劫事微塵佛。受持法語未曾忘失。有益悲智無不現前。得無礙念清淨莊嚴法門。

讚曰。

  三十三大天主天不知何代結因緣
  青蓮花界初心啟妙月光中得意圓
  勤苦已經無量劫修持又覺有多年
  閻浮界內人相問諸法如今已現前

善財童子第四十四詣迦毘羅城。參童子師遍友。即時指去不示一言。顯無法真法無

得是得。空過此處未易前程。昔者聞名。今朝見面。

讚曰。

  萬里相尋自不言却云他得藝能全
  求人忽若渾如此是我平生豈偶然
  傳道友方成妄說說名師軌也虛傳
  已傾肝膽尋知識料得前頭必有緣

善財童子第四十五不離當處。參善知眾藝童子。以無礙智窮世間藝。唱諸字母入諸法門。鳥獸音聲雲霞氣候。得善知眾藝菩薩字智法門。

讚曰。

  聞得吾師眾藝全而今相見試敷宣
  阿多波者言言諦縒迦陀字字詮
  四十二門流布後三千世界古今傳

  大明一智如何也雲散長空月正圓

善財童子第四十六詣婆呾那城。參賢勝優婆夷。心自開解利樂眾生。眼耳鼻舌身意智性出生功德。普現光明。得無依處道場法門。

讚曰。

  自開自解自為人便向紅塵利有情

  眼耳鼻含功德聚舌身意現智光明
  能生能出門庭靜無盡無依境界清
  會得道場圓滿處一身鋒釰致昇平

善財童子第四十七詣沃田城。參堅固解脫長者。百千萬劫十方佛所。勤求正法未曾休息。大師子吼大福智聚。得無著念清淨莊嚴法門。

讚曰。

  精進人希懈怠多師勤法道恰相和
  十方佛所無休息百劫身心有切蹉
  萬仞峯頭雲去後千尋松頂鶴來過
  自怜處世間清淨花落閑庭長綠莎

善財童子第四十八即此城中。參妙月長者。不談法義。略示名字。顯無得中又無所得。

即此無得又無得矣。是謂真得也。得淨智光明法門。

讚曰。

  妙月高人又指他向時遍友也空過
  翻思兩處語言少却笑諸方路布多
  悲焰明輝休語會智光解脫是如何
  君今不為通消息白玉無瑕自琢磨

善財童子第四十九詣出生城。參無勝軍長者。垂示二法。而為開誘。見無量佛。得無盡藏。悟其所以。實亦省逕。得無盡相法門。

讚曰。

  迢遙遠入出生城鬧市門頭話道情
  多謝吾師言兩句却深思我路千程
  得無量藏因誰悟見盡高人合自明

  作夜松床秋夢起一天星月照簷楹

善財童子第五十即此城南聚落。參最寂靜婆羅門。發菩提心無有退轉。過現未來已退當退。隨意作為皆悉成滿。得誠願語法門。

讚曰。

  城南聚落法門低聞願忻然意不迷

  過去以誠成解脫未來因語得菩提
  隨心隨處作為滿無退無當旨趣齊
  須信江南二三月百花香裏鷓鴣啼

善財童子第五十一詣妙意花城。參德生童子有德童女。幻生智悲。緣相知見。無明煩惱。國土眾生。依正同空。悉皆如幻同。得菩薩幻住法門。

讚曰。

  德生有德兩和融同幻同生意莫窮
  同住同修成解脫同悲同智顯靈功
  同緣同想心冥契同見同知道轉通
  若要一生成佛果毘盧樓閣在南中

善財童子第五十二詣毘盧藏樓閣。參彌勒菩薩。佇立門前遠方而至。頂禮入觀妙境。

重重映現。佛佛全彰。出已還閉。思議不及。得一生佛果三世境界法門。

讚曰。

  樓閣門前立片時龍華師主遠方歸
  不唯彈指觀深妙又聽慈音語細微
  理智行為身日月菩提心是道樞機
  許多境界何來去萬里天邊一雁飛

善財童子第五十三詣佛會中。參普賢菩薩。乘白象王處紅蓮座。一心親近諮聞法要。智悲圓滿。行願功成。即獲佛德。顯同果海。得一切佛剎微塵數三昧法門。

讚曰。

  百一由旬摩頂歸片心思見普賢師
  堂堂現在紅蓮座落落分明白象兒
  沙劫智悲方滿日微塵行願正圓時

  佛功德海重宣說愁見波濤轉渺渺

佛國禪師昔居龜寺。今在鳳城。觀善財童子參諸知識未有休期。咄直下承當豁然。休歇大用現前。

讚曰。

  時光已是覺蹉跎嗟爾平生跋涉多
  五十餘人皆問訊百重城郭盡經過

  而今到此休分別直下承當得也麼
  忽若更云南北去分明鷄子過新羅
