# 淨土五會念佛略法事儀讚
# Taishō T1983, 2 fascicle(s)
# Translator: 唐 法照述
# Characters: 15,338


========================================
Fascicle 001: 淨土五會念佛略法事儀讚
========================================


========================================
Fascicle 001: 淨土五會念佛略法事儀讚一卷
========================================

夫如來設教廣略。隨根終歸乎實相。得真無生者。孰能與於此哉。然念佛三昧是真無上深妙禪門矣。以彌陀法王四十八願名號。為佛事。願力度眾生。所以五會聲流於常宮。淨教普霑於沙界。故華嚴經云。三賢乃至一切諸佛無上菩提。皆不離念佛念法念僧而生。故法華維摩等經。有以音聲語言而作佛事。又聲名句文為諸教體。豈同今之學者紫金之容。都撥為有相。髻珠之教懸指為文字。語無色則捨於真色。論無聲乃厭於梵聲。生號無為。行稱失道。即顛墜邪山良可悲矣。今則不然。且金剛般若云。六度萬行一切善法無非佛因。此是釋迦三世諸佛誠諦真言。足以為信敬。可依行。今依大無量壽經。五會念佛。若廣作法事。具在五會法事儀三卷。啟讚彌陀觀經廣說由序。問答釋疑並在彼文。亦須具寫尋讀流傳後世。若略作法事。即依此文。凡作法事人。若道若俗。多即六七人少即三五人。揀取好聲解者。總須威儀齊整端坐合掌專心觀佛。齊聲齊和切。不得笑左右顧視。起真實悲濟之心。勿為名利。眾詮一人為座主。稽請莊嚴經讚法事。須知次第。一人副座。知香火打磬同聲唱讚。專知撿挍。先須焚香聲磬召請聖眾。當座人念佛一聲白眾云。敬白道場眾等。總須發至誠心端坐合掌。觀想阿彌陀佛一切賢聖如對目前。若能如是用心即賢聖降臨。龍天護念。聽聞經讚法事。令眾等即於言下。滅無量罪獲無量福。心開意解速證甚深念佛三昧。得無生忍獲大總持。具六波羅蜜神通自在。言訖即打磬。一下作梵了。念阿彌陀佛觀音勢至地藏菩薩。各三五十聲。然後至心稽請。次莊嚴了依前念佛。即須觀其道場徒眾多少。或晝或夜或廣或略。有道場請主。為何善事。切須知。時別為莊嚴。廣與念誦。坐道場時。或有兩坐三坐乃至多坐。其彌陀觀經。一坐一啟。散華樂及諸讚文總須暗誦。周而復始。經讚必須精熟不得臨時把本。唯五會妙音一坐獨作不得聲。若准一坐。啟經法事即廣略看時。其諸依次誦之。散華樂為首。其散華樂一坐一。諸寶鳥相好。維摩五會。大小般若。般舟涅槃等讚。一坐兩句為聲打磬。淨土樂六根讚。西方樂。出家樂禮讚等。並四句為准。道場樂一句而已。從彌陀觀維經已後諸讚。皆須第三會念佛和之。誦諸讚了欲散。即誦道場樂。音即高聲。須第三會念阿彌陀佛三百餘聲。最後唱西方禮讚天台智者迴向發願文。取散。智者必須深厭生死。正念思惟念佛三昧。普為法界六道怨親。願同生極樂速成無上菩提。專心學取五會真聲。傳於未來廣度群品。若不師學濫授與人。轉誤後學失其宗旨。即却招其咎無利福田。普勸現在及以未來道俗。廣作五會真聲。念佛三昧理事雙修。相無相念。即與中道實相正觀相應。

問曰。五會念佛有何利益。復何所表。答曰。即於此生。為能離五濁煩惱。除五苦斷五蓋。截五趣淨五眼。具五根成五力。得菩提具五解脫。速能成就五分法身。五會念佛功力如斯。最勝無比。盡此一形。頓捨最後凡夫之身。生極樂國入菩薩聖位。得不退轉疾至菩提。實為佛任此事終不虛也。


## 云何梵

  云何得長壽金剛不壞身
  復以何因緣得大堅固力
  云何於此經究竟到彼岸
  願佛開微密廣為眾生說


## 讚請文

南無一心奉請本師釋迦牟尼佛

南無一心奉請十方三世諸佛

南無一心奉請阿彌陀佛

南無一心奉請觀世音菩薩

南無一心奉請大勢至菩薩

南無一心奉請十方諸大菩薩摩訶薩

南無一心奉請十方聲聞緣覺一切賢聖僧


## 莊嚴文

粵大哉。至理真法一如。化物利人弘誓各別。故我釋迦應生於濁世。阿彌陀出現於淨土。方淨穢兩殊。利益齊一。若易修易證。真唯淨土教門。然彼西方殊妙難比。其國土也。嚴以百寶蓮敷九品以收人。其名號也。能蕩千殃音開五會而攝物。故使稱其名者。則十方諸佛常護其人。願生其國者。則異華五雲爭捧其座。是知。彌陀悲願不可思議。實謂。啟三界之橫門。截四生之直路。故得恒沙諸佛舒舌證明。勸念彌陀令生佛國。若不以斯淨教所在佛宣。則何以能令未聞者聞未見者見。今之念佛意在茲焉。惟願釋梵護世衛國衛人。八部天龍調風調雨。伏願皇帝輪寶飛來。韜戈偃鉀。舜澤遐霑於萬國。堯風遠備於八荒。太子聲飛洊雷。諸王志堅盤石。公主銀樓耀彩。卿相永鎮台衡無戎。節越長光。堯天永佐郎官侍御。雲飛省閣星映天台。大將高斑。榮耀日新。台逾百勝長官。馬分駝色衣含繡文。亟薄慰等佐理分憂。清聲遠振。禪和尚定水澄淨。禪河廁清慈風莫收。慧日長掛。法和尚道山彌峻。慧海逾深久。住人天。常為舟檝。律和尚戒珠常淨。無慚照乘之理。定沼恒清。豈謝滄浪之綠。當寺三綱。照彰梵字。宿睦乘門徒眾。稟其清風。寺舍和於水乳。諸闍梨等三學圓明。慧燈長映。願弘斯教同往淨土。尼眾等戒月常明。凝神入定。恒春道樹。永秀覺華。諸公等福霈山岳。壽齊椿鶴。夫人娘子玉質長春。千秋不易。清信士女等恒沙業。累聞佛名。以氷消。無量福田。隨念佛而增長。觀業成就三昧現前。若坐若行常見諸佛。然願佛日高懸。法輪大闡。幽塗息苦。錍丘心寧。希望者何願不從。所念者應時咸遂。有情有識同超有漏之因。此界他方咸願。同生安樂。阿彌陀佛福海無邊。大眾虔誠。普為念阿彌陀佛。


## 散華樂文

散華樂散華樂奉請釋迦如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請十方如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請彌陀如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請觀音勢至諸大菩薩入道場散華樂道場莊嚴極清淨散華樂天上人間無比量散華樂


## 五會念佛

問曰。五會念佛出在何文。答曰。大無量壽經云。或有寶樹。車渠為本。紫金為莖。白銀為枝。瑠璃為條。水精為葉。珊瑚為華。瑪瑙為實。行行相值。莖莖相望。枝枝相準。葉葉相向。華華相順。實實相當。榮色光耀不可勝視。清風時發出五會音聲。微妙宮商自然相和。皆悉念佛念法念僧。其聞音者得深法忍。住不退轉至成佛道。

又釋五會念佛。五者會是數。會者集會。彼五種音聲。從緩至急。唯念佛法僧。更無雜念。念則無念。佛不二門也。聲則無常。第一義也。故終日念佛。恒順於真性。終日願生。常使於妙理。發心有如此者。必降天魔擊法鼓。六種震動四花繁雨。金剛寶座正覺可期也。故觀經曰。若念佛者。當知。此人中分陀利花。名為希有。觀世音大勢至。為其勝友。當坐道場生諸佛家。是以如來常於三昧海中。舉網綿乎。謂父王曰。王今坐禪。但當念佛。豈同離念求乎無念。離生求於無生。離相好求乎法身。離文字求乎解脫。夫如是者則住於斷滅見。謗佛毀經。成櫃法業。墜無間矣。

凡在修道可不慎毀。可不敬欺。又觀佛三昧海經云。此觀佛三昧。是破戒者護。失道者依。煩惱賊中大勇猛將。首楞嚴王百千三昧所出生處。亦名諸三昧母。亦名諸三昧王。亦名諸佛共所印可定。亦名如來禪。非二乘外道等禪。信可知矣。此五會念佛聲。勢點大盡。長者即是緩念。點小漸短者。即是漸急念。須會此意。

第一會平聲緩念南無阿彌陀佛。

第二會平上聲緩念南無阿彌陀佛。

第三會非緩非急念南無阿彌陀佛。

第四會漸急念南無阿彌陀佛。

第五會四字轉急念阿彌陀佛。

五會念佛竟即誦寶鳥諸雜讚。


## 寶鳥讚

  極樂莊嚴間雜寶實是希奇聞未聞
  寶鳥臨空讚佛會哀婉雅亮發人心
  晝夜連聲無有息文文句句理相同
  或說五根七覺分或說八聖慈悲門
  或說他方離惡道或說地獄封人天
  或說散善波羅蜜或說定慧入深禪
  或說長時修苦行或說無上菩提因
  菩薩聲聞聞此法處處分身轉法輪
  願此法輪相續轉道場眾等益長年
  眾等迴心生淨土手執香花往西方


## 維摩讚

  佛國清淨從心現種種莊嚴心裏生
  足指按地三千界虛空性海坐花臺
  毘耶離城方丈室有一居士號維摩
  託病現身而有疾國主王子悉來遇
  無量聲聞菩薩眾欲遣問病不堪任
  唯有文殊入徵問居士所疾是何因
  答曰病從癡愛起我病非有亦非無
  廣說身是無常法陰界諸入合成身
  菩薩毛端容大海芥子之內納須彌
  手擲世界他方外室中天女悟無生


## 相好讚

  世尊往昔塵沙劫苦行勤修相好身
  今已得成無見頂復生紺髮旋螺文
  眉間毫相頗梨色右旋宛轉琉璃筒
  齒如珂珮皆齊密舌相長舒覆面門
  佛心紅蓮金色坐清淨皎潔日光分


## 五會讚

  第一會時平聲入第二極妙演清音
  第三盤旋如奏樂第四要期用力吟
  第五高聲唯速念聞此五會悟無生
  一到西方受快樂永不輪迴入苦坑
  發心念佛事須堅臨終決定上金船
  迴願眾生皆得往直向西方坐寶蓮
  西方世界實為精彼土眾生不可輕
  衣裓持花供養佛還來本國飯經行
  發心念佛度群生願此五會廣流行
  六道三塗皆攝取蓮花會裏著真名


## 淨土樂讚

  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  彌陀住在寶城樓傾心念念向西求
  到彼三明八解脫長辭五濁更何憂
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  寶樓寶閣寶金擎池水金沙映底清
  法曲時時常供養蓮華會裏說無生
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  寶臺寶閤寶真珠寶體端嚴金色軀
  菩薩化生奏玉調微風五會演真如
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  流水波瀾遶寶臺寶殿光耀玉戶開
  慈主遙聞三界子總須發願往生來
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  彌陀身量廣無崖面似檀金優鉢華
  目若青蓮四大海圓光化佛過恒沙
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  彌陀本願大慈悲此地凡夫不覺知
  淨土樂淨土樂慮恐眾生出世遲
  彌陀春樹覺華開功德池中坐寶臺
  三昧庭前求解脫摩尼殿上禮如來
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方異鳥數無窮白鶴孔雀及迦陵
  鸚鵡頻伽說妙法聲中演出大乘字
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  如來尊號甚分明十方世界普流行
  但有稱名皆得往觀音勢至自來迎
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  彌陀徒眾普慈心怜愍眾生至意深
  水鳥樹林皆說法何況如來微妙音
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  彌陀本願特超殊慈悲方便引凡夫
  一切眾生皆度脫稱名即得罪消除
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  彌陀端坐寶金樓恒沙菩薩四邊遊
  九類蒙光說妙法聞者悟解永無憂
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方淨土無囂塵眾生到即斷貪瞋
  總是善人菩薩眾亦無惡趣及怨親
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  花幢八面掛金鈴上下和鳴出妙聲
  聞者皆言稱快樂長劫不聞諸苦名
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  凡夫若得到西方曠劫塵沙罪滅亡
  具六神通得自在永除老病離無常
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方淨土離胞胎眾生到即出蓮臺
  上品尋光昇寶座下生障盡始花開
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方淨土七重欄七寶莊嚴數百般
  瑠璃作地黃金界諸臺閣與開天連
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方淨土十方稀努力專心莫置疑
  上品即證無生忍下生障盡入無為
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂
  西方淨土更無過閻浮極苦罪人多
  欲得令生出三界惟須至意念彌陀
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂


## 離六根讚

  我淨樂我淨樂瞻見心空了世間
  觀見眼根常清淨色界無來本是空
  色性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見耳根常清淨聲界無來本是空
  聲性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見鼻根常清淨香界無來本是空
  香性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見舌根常清淨味界無來本是空
  味性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見身根常清淨觸界無來本是空
  觸性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見意根常清淨法界無來本是空
  法性本來無障礙無來無去是真宗
  忘想眼根緣色轉忘聽耳界被聲牽
  忘臭鼻香舌染味忘識身觸意塵遷
  難識普勸念彌陀修福
  忘想騰波常沒溺煩惱猛焰鎮燒燃
  為此輪迴三界獄生老病死苦常煎
  難識普勸念彌陀修福
  有幸得逢善知識指示西方快樂門
  欲得速超生死苦專心念佛斷貪瞋
  難識普勸念彌陀修福
  彌陀寶國實門開七寶池中七寶臺
  千葉千般千種色一半含光出水來
  難識普勸念彌陀修福
  彌陀五會救娑婆聞者皆能發道芽
  眾等傾心懃念佛棄俗歸真早出家
  難識普勸念彌陀修福
  閻浮濁惡不堪停處處唯聞眾苦聲
  不如專念彌陀號今生直到寶蓮城
  難識普勸念彌陀修福
  西方寶殿寶池亭寶林水鳥解人情
  鸚鵡和鳴讚三身聲中演出大乘經
  難識普勸念彌陀修福
  西方寶樹寶根莖寶華寶網甚分明
  寶葉行行相間錯寶果重重出化生
  難識普勸金彌陀修福
  寶池寶岸寶蓮華寶階寶底實金沙
  下生雖有前生障菩提不發自生芽
  難識普勸念彌陀修福
  西方淨土雨天衣寶殿空裏逐身飛
  一念百味隨心至何故眾生去者稀
  難識普勸念彌陀修福


## 正法樂讚

  正法樂正法樂正法不思議
  釋迦如來因地時歷劫苦行不思議
  頓捨身財求妙法唯佛與佛乃能知
  正法樂正法樂正法不思議
  雪山童子釋迦因為求半偈捨金身
  善友求法僉兩因良由本國濟貧人
  正法樂正法樂正法不思議
  慈力施身五夜叉檀王棄國捨榮華
  須闡割身救父母布施妻兒號達拏
  正法樂正法樂正法不思議
  月光發願捨千頭薩婆敲骨不懷憂
  更作尸毘代鴿命不證菩提未擬休
  正法樂正法樂正法不思議
  寶王割身燃千燈薩捶投崖飼大虫
  慈善開心施五藏問汝眾生能不知
  正法樂正法樂正法能超出世間
  本師苦行實難論子細尋思不忍問
  向者所陳爾計事一一皆是釋迦因
  正法樂正法樂正法能超出世間
  布施持戒久精研忍辱精進不離禪
  苦行勤修功滿足直論劫數不論年
  正法樂正法樂正法能超出世間
  釋迦如來因地時多劫苦行獨超倫
  一一皆修無上業證得菩提出世間
  正法樂正法樂正法能超出世間
  本師苦行應真如實實相承無假虛
  證得菩提無上果分身百億度閻浮
  正法樂正法樂正法能超出世間
  從天降下至王室託陰摩耶睡夢中
  後園攀著無憂樹右脇便即誕真容
  正法樂正法樂正法能超出世間
  初生位次坐輪王震動天地放光明
  為表釋迦應化身普令諸子離無常
  正法樂正法樂正法能超出世間
  九龍吐水洗神胎天人榮腋捧孾孩
  便即東西行七步舉足下足踏蓮臺
  長大踰城入雪山苦行又經強六年
  身著草衣食麻麥跏趺攝念便歸禪
  正法樂正法樂正法能超出世間
  形容枯悴不思議牧女投身獻乳糜
  食了河中自沐浴帝釋從空按樹枝
  正法樂正法樂正法能超出世間
  因茲成佛放光明金口所說化眾生
  廣演三乘微妙法娑婆世界遍流行
  正法樂正法樂正法能超出世間
  成佛四十餘九十彼國經行遊五天
  普勸眾生勤念佛亦教持戒及修禪
  正法樂正法樂正法能超出世間
  凡夫見佛漸輕微如來觀見却還歸
  示現無常還報土閻浮眾生無所依
  正法樂正法樂正法能超出世間
  涅槃已後一千年法教流傳到此國
  眾生轉讀依行學示成道果亦生天
  正法樂正法樂正法能超出世間
  故知欲得出煩籠一一依行本師宗
  總道不修便作佛道理自看通不通
  正法樂正法樂正法能超出世間
  出家先且斷貪惱摧滅無明人我山
  於此閻浮無染著始得往往出世間
  正法樂正法樂正法能超出世間
  無漏智性本來常久在無明被塵藏
  眾生造罪無邊際若覓成佛錯永望
  正法樂正法樂正法能超出世間
  凡夫倒見不思惟所作所為不自知
  惡業宛然無減損道我成佛大愚癡
  正法樂正法樂正法能超出世間
  大乘無念說空宗空却無明貪愛空
  眾生倒見渾金錯撥無因果誑凡籠
  正法樂正法樂正法能超出世間
  莫嫌語質却懷瞋子細研窮總是真
  已見錯行相指示終歸還是腹心入
  正法樂正法樂正法能超出世間
  譬如大病若為除受得火艾去根株
  聞法既能自覺悟定生淨土會無餘
  正法樂正法樂正法能超出世間
  眾生努力念彌陀急要迅速更無過
  祇為西方開九品和罪帶障出娑婆
  正法樂正法樂正法能超出世間
  眾生隨佛到西方微塵故業自消亡
  如來願力親加被聞法悟道證真常
  正法樂正法樂正法能超出世間
  普告道場諸佛子各各發取菩提心
  正法真宗須倣學定見外道不堪任
  正法樂正法樂正法能超出世間
  何者名之為正法若箇道理是真宗
  好惡今時須決擇一一子細莫朦朧
  正法樂正法樂正法能超出世間
  持戒坐禪名正法念佛成佛是真宗
  不取佛言名外道撥無因果見為空
  正法樂正法樂正法能超出世間
  禪律如何是正法念佛三昧是真宗
  見性了心便是佛如何道理不相應
  正法樂正法樂正法能超出世間
  念佛聲聲下佛種坐禪持戒用真功
  汝若不修便作佛喻若飢人空掩風
  正法樂正法樂正法能超出世間


## 西方樂讚

  西方樂西方樂西方淨土不思議
  釋迦普勸念彌陀意在眾生出愛河
  上品華臺見慈主到者皆因念佛多
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  西方進道勝娑婆緣無五欲及邪魔
  成佛不勞諸善業華臺端坐念彌陀
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  五濁修行多退轉不如念佛往西方
  到彼自然成正覺還來苦海作津樑
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  閻浮世界不堪停惡業因緣每日盈
  縱饒作得此之善不覺地獄向前成
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  西方極樂樂轟轟長劫不聞諸苦名
  鼓樂弦歌空裏滿自然相和說無上
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  閻浮穢惡不堪停惡業瞋恚鬪無明
  若能專心念彼佛彌陀寶界悟無生
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  西方極樂七寶池八功德水不思議
  底有金沙岸香樹蓮華涌出化生兒
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  彌陀淨剎甚精微黃金界道地瑠璃
  香風吹動諸行樹宮商五會演希奇
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  極樂國中七寶池花開蓮色紫光耀
  繫念彌陀登寶座須臾不覺證無為
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  碧玉樓前七寶臺諸天童子競過來
  一一持花供養佛處處唯言稱善哉
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  莫怪頻頻共相勸見人往往有無常
  若得念佛深三昧不怕三塗平等王
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  萬行之中為急要迅速無過淨土門
  不但本師金口說十方諸佛共傳證
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  寶池寶岸甚寬平寶地瑠璃千忉明
  普勸眾生勤念佛彌陀決定自來迎
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  此界一人念佛名西方便有一蓮生
  但使一生常不退此花還到此間迎
  西方樂西方樂西方淨土不思議
  急須念佛莫悠悠欲超苦海要船舟
  稱名決定生安樂永絕閻浮生死流
  歸去來閻浮五濁是塵埃
  不如西方快樂處到彼花臺隨意開
  歸去來彌陀淨剎寶殿開
  但有傾心能念佛臨終決定坐金臺
  歸去來生老病死苦相催
  晝夜懃心專念佛摩尼殿上禮如來
  歸去來誰能惡道受輪迴
  若能念彼彌陀號往生極樂坐花臺


## 般舟三昧讚

  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  普勸迴心生淨土迴向念佛即同生
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  曠劫已來流浪久隨緣六道受輪迴
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  不遇往生善知識誰能相勸得迴歸
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  憶受天堂暫時樂福盡臨終現五衰
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  憶受人中胎藏苦四蛇六賊競相催
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  憶受修羅餓鬼道飢虛鬪諍苦難載
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  憶受畜生相食噉刀光捨命復牽犁
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  憶受地獄長時苦業風吹去不知迴
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  或入鑊湯爐炭火騰波猛焰劇天雷
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  或上刀山攀劍樹皮膚骨肉變成灰
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問何緣受此苦貪魚愛肉業相隨
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  鎔銅灌口犁拂口飲酒妄語受其災
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  或臥鐵床抱銅柱總為邪婬顛倒來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  或墮阿鼻大地獄經劫長年眼不開
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  上火下火交通過刀輪鐵杵自飛來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  銅狗嚙心并噉血鐵烏啄眼復穿顋
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  今日道場諸眾等恒沙曠劫總經來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  慶此人身難值遇喻若優曇花始開
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  正值希聞淨土教正值念佛法門開
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  正值彌陀弘誓喚正值大眾信心迴
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  正值今日依經讚正值結絜上花臺
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  正值道場無魔事正值無病惱能來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  正值七日功成就四十八願要相携
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  普勸道場同行者努力迴心歸去來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問家鄉何處在極樂池中七寶臺
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  彼佛因中立弘誓聞名念我總迎來
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  不簡貧窮將富貴不簡下智與高才
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  不簡無非淨土業不簡外道闡提人
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  不簡長時修苦行不簡今日始生心
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  但使迴心多念佛能令瓦礫變成金
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  寄語現前諸大眾同緣去者早相尋
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問相尋何處去報道彌陀淨土中
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問何緣得生彼報道念佛自成功
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問今生多罪障如何淨土肯相容
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  報道稱名罪消滅喻若明燈入闇中
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  借問凡夫得生否如何一念闇中明
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  報道除疑多念佛彌陀決定自親近
  般舟三昧樂專心念佛見彌陀


========================================
Fascicle 001: 淨土五會法事讚本
========================================


========================================
Fascicle 002: 淨土五會念佛略法事儀讚末
========================================


## 菩薩子讚文

可怜生可怜生。菩薩子遊戲在西方出門能忍辱入戶莫懷瞋但能修淨土證得紫金身眾生心眾生心。無明泥底沈。何時得惺悟證得百千金眾生心眾生心。波浪壯難襟何處不追尋何指彌陀國轟轟樂。無有一人過地獄底苦。恤恤眾生竄者多。奈何天奈何天。眾生共佛無因緣。千言百語化不得定知將罪人黃泉彌陀造大船。攪到苦海邊。船頭黯黯定欲沒貴貴度得念佛人池東池西百寶臺。光明樓閣萬重開。暫向樓中觀補處還來殿上禮如來紅蓮華青蓮華。千葉蓮華臺上生。


## 鹿兒讚文

  昔有一賢士恒日在山林
  百鳥同一宣相看如兄弟
  有一傍行人失脚墮流泉
  手把無根樹口稱觀世音
  鹿兒聞此語便即跳入水
  語汝上鹿背將汝出彼岸
  汝得出彼岸步步向鹿跪
  無物報鹿恩與鹿作奴僕
  鹿是草間虫不用作奴僕
  飢時食百草渴即飲流泉
  欲得報鹿恩莫道鹿在此

有一國王長患妃。夜夜見九色鹿。若不得九色鹿。大命難可續。國王出勅集群臣。

  誰知九色鹿有人知鹿處
  分國賜千金鬧兒聞此語
  叉手向王前臣知九色鹿
  恒在流水邊啟王多將兵
  此鹿甚輕便

國王將兵百萬眾。圍繞四山林。國王彎弓欲射鹿。聽鹿說一言。國王是迦葉。鹿是如來。身無人如鹿處。只是車大患人。昔日救汝命。何期今日害鹿身。傳語黑頭虫世世難與恩。普勸道場諸眾生。努力各發菩提心。


## 請觀世音讚文

[Dhāraṇī] 迦摩那目佉迦摩那母者娜迦摩者那迦摩那荷悉哆迦摩那佉辨

[Dhāraṇī] 禰迦摩那迦摩娜沙摩轉沙喝囉摩娜訖差南無悉底觀世音菩薩南無觀世音菩薩


## 道場樂讚文

  大眾人人皆合掌碎身慚謝釋迦恩
  能得慈悲巧方便指受西方快樂門
  道場欲散人將別努力相勸斷貪瞋
  貪瞋因緣障淨土不得解脫永沈淪
  同行相親相策勵畢命為期到佛前
  願此法輪相續轉道場眾等益長年
  我等咸同受快樂見聞隨喜亦皆然
  眾等迴心生淨土手執香華往西方


## 往生樂願文

  願往生
  得生淨土報師恩人能念佛佛還念
  專心想佛佛知人一切迴心向安樂
  即見真金功德身淨土莊嚴諸聖眾
  籠籠常在行人前行者見已心歡喜
  終時從佛坐金蓮一念乘臺到佛會
  即證不退入三賢一一池中華盡滿
  華華總是往生人寧合金華百千劫
  不願地獄須臾間各留半坐乘華葉
  待我閻浮同行人寄語娑婆修行者
  念念精勤莫睡眠乘此因緣生淨土
  畢命為期到佛前


## 小般舟三昧樂讚文

  般舟三昧樂三界六道苦難停
  為度娑婆分化入八相成佛度眾生
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  曠劫已來常沈沒到處唯聞生死聲
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  釋迦牟尼真報土碎身慚謝釋迦恩
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  口中橫骨語不得總為前生無善因
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  被毛戴角畜生形種種從他鞭打身
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  萬行俱迴皆得往一一光明照十方
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  相好彌多八萬四彌陀佛國亦無會
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  長病遠行不計日念佛即道無功夫
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  三界無安如火宅四衢露地絕塵埃
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  厭住死生居骨肉何能五陰處胞胎
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  正值今生發道意稀逢淨土法門開
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  願得西方安養國彌陀聖眾要相携
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  定散二門皆得往精麁九品盡乘臺
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  到彼三明八解脫長辭五濁見如來
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  彌陀願行廣無邊悲濟群生普盡憐
  般舟三昧樂三界六道苦難停
  總欲化令歸本國眾生罪業共無緣


## 相觀讚文

  憂曇花大眾用心聽
  沈淪五欲境託陰入幽胎巧風吹氣滿
  形假出身來憂曇華大眾用心聽
  能令眷屬喜車康弄孾姟初教掌中立
  慈母逐身迴憂曇華大眾用心聽
  竹馬緣林巷聚落摧沙堆雙眉分柳葉
  兩頰似桃華憂曇華大眾用心聽
  年至經三五專事好榮華携琴徹夜飲
  翫是望朝霞憂曇華大眾用心聽
  盛色心驍踊傲慢造英雄逍遙龍馬上
  徘徊琴酒中憂曇華大眾用心聽
  對坐看明月獨坐度清風手把相如釰
  不畏死生弓憂曇華大眾用心聽
  拔劍平四海橫戈敵萬夫一朝床枕上
  起坐聽人扶咄嗟長歎息誰知老所侵
  八十將衰邁萬事不堪住憂曇華
  大眾用心聽曾經霜露積慮被風雨侵
  欲作西方業無過少壯心憂曇華
  大眾用心聽世間住日少臥土積年多
  髑髏離骨散肉斷筋還㧪憂曇華
  大眾用心聽支節皆顛倒飜成尖奮渦
  計我凡夫骨堪成毘富羅憂曇華
  大眾用心聽縱令勤遂善終是識昏沈
  紅顏一罷艶白頭寧久吟


## 出家樂讚文

出家樂出家樂。無始起離諸著。今生值善割親緣。頓捨麁情。斷眾惡斷眾惡發身心。依聖學除於結使。下金刀落髮。披衣食寶藥。食寶藥懷法喜加踊躍。誰其長夜睡重昏此日清身。忻大覺忻大覺。出家安出家安。一切事不相忓。年登二十。逢和尚敬受尸羅。遇淨壇遇淨壇。修定慧證非難。悟若瑠璃明內外。妙喻蓮華。恣總看恣總看。稱釋子。法門寬出入。往來無礙道。解脫道遙證涅槃。識涅槃歸去來。寶門開正見彌陀。昇寶坐菩薩散華。稱善哉稱善哉。寶林看水鳥樹林。念五會哀婉慈聲。讚法王讚法王。共命鳥對鴛鴦鸚鵡頻伽。說妙法恒歎眾生。住苦方住苦方。歸去來。離娑婆常住如來。聽妙法指受西方。是釋迦是釋迦。歸去來。見彌陀今在西方。現說法運度眾生。出愛河出愛河。歸去來。上金臺勢至觀音。來引路百法明門。應自開應自開。


## 願往生讚文

  願往生
  無常迅速莫安然水上色比非久住
  緣生暫有忽還無假使百年如瞬頃
  有生之者必無常壯色不停如雷滅
  彌加念佛莫遊遊今日道場同法樂
  從茲後會亦難期各各歎顏同發願
  生生法會得相逢


## 般若讚文

  昔有菩薩安心坐照見五蘊悉皆空
  空無相中無價寶般若性海絕難思
  故知妙身無罣礙是大神呪起人慈
  真實不虛深須信揭帝揭帝斷狐疑


## 小道場樂讚文

  如是我聞一時佛住在王舍靈鷲山
  菩薩聲聞并八部地動天華非一般
  此是諸佛生己相文殊為說宿因緣
  毫光遍照咸生怪定說經名妙法蓮
  大眾齊修淨土業手執香華往西方


## 大樂讚文

  弟子發願時願住五臺山
  文殊菩薩聞心地普賢菩薩座華臺
  弟子發願時願作華嚴經
  花嚴信處品心王菩薩在中間
  弟子發願時願作涅槃經
  涅槃佛性海早證涅槃山
  弟子發願時願作藥師經
  藥師十二願願願度眾生
  弟子發願時願作觀音經
  觀音勢至力苦處在先登
  弟子發願時願作無量經
  經中十六觀三昧自然成
  弟子發願時願作佛前燈
  照經并照像得照師僧
  弟子發願時願作佛香燈
  燈香供養佛度取有緣人
  弟子發願時願作七寶池
  池中有賢聖總是往生人


## 嘆阿彌陀佛讚文

  巍巍阿彌陀顏容紫金形
  身相三十二爪足下安平
  姿好八十種光曜常照明
  梵音超三千妙響哀鸞聲
  巍巍阿彌陀國土甚清明
  悉純黃金色無四惡女名
  池水流相注寶樹五音聲
  歌嘆無常苦聞者得無生
  巍巍阿彌陀眾善王中美
  國土妙安樂無不願往生
  佛與菩薩眾飜飛俱往迎
  忽然七寶池蓮華中長成
  巍巍阿彌陀威德妙無侶
  軀體真金色光曜十方土
  其聞得覩遇永拔生死苦
  我今稽首禮無上眾生文


## 嘆觀世音菩薩

  眾生被困厄無量苦逼身
  觀音妙智力能救世間苦
  諍訟經官所怖畏軍陣中
  念彼觀音力眾怨悉退散
  妙音觀世音梵音海潮音
  勝彼世間音是故須常念
  念念勿生疑觀世音淨聖
  於苦惱死厄能為作依怙
  具一切功德慈眼視眾生
  福聚海無量是故應頂禮


## 嘆大勢至菩薩

大勢至菩薩。神通大自在。與觀音等無差。觀音勢至二大士。常侍彌陀佛左右。觀音頂戴彌陀佛。勢至冠中有寶瓶。瓶內光明甚無量。常放照曜苦眾生。慈悲喜捨常攝物。諸有所作不唐捐。故我遙頂禮。


## 嘆大聖文殊師利菩薩

文殊師利。妙德法王之子。是七佛之祖師。號龍種上尊王佛。雖得佛道轉于法輪入於涅槃。而不捨於菩薩之道。教化眾生。無量功德皆成就。無量佛土皆嚴淨。其見聞者無不蒙益。諸有所作亦不唐捐。現在東北方金色世界清涼山內。住首楞嚴三昧。與一萬菩薩同會。利樂苦眾生。故我遙頂禮。


## 觀經十六觀讚

  第一初觀日在西端身正坐去昏迷
  見時欲沒如懸鼓令心堅故莫高低
  第二觀水本澄清想水為氷理易成
  令氷映作瑠璃地分明還見寶幢擎
  第三寶地間黃金六時花雨滿瓊林
  分暉變作空中樂簫管能清道者心
  第四寶樹七寶行布葉垂條異色光
  花葉四時皆具足風來林下更飛香
  第五當觀七寶池清冷八德不思議
  渠流悉是金沙水水上花開無盡時
  第六應觀眾寶樓珠軒玉砌碧雲秋
  天樂奏時清夜響法音微妙勸勤修
  第七專觀華座開檀金為葉玉為臺
  寶幢上覆真珠網莊嚴只擬為如來
  第八寶像色圓明萬法皆從心想生
  若見其身華上坐甚深三昧自然成
  第九彌陀法王身相好光明無等倫
  念佛眾生皆攝取心常不捨有緣人
  第十觀音補處尊身同佛相妙難論
  頂戴如來心敬重慈光恒住大悲門
  十一勢至大威雄補翼長時振六道
  世界動搖應度者光明常照行中人
  十二觀身自往生蓮華開合極分明
  端坐湛然心不動臨終當見佛來迎
  十三丈六紫金容真化由來不二縱
  但使隨心觀了了法身妙相自顆顆
  十四生人行業高上品三心種姓豪
  百法明門歡喜地金剛定力轉堅牢
  十五生居九品中淨戒重修始業融
  善友教令迴願往須臾不覺坐蓮宮
  十六下生位最卑業障難消慧發遲
  十念蓮胎雖住劫華開還得悟無生


## 阿彌陀經讚文

  釋迦調御大慈尊救世先開淨土門
  欲說莊嚴極樂國其時正在給孤園
  法輪將興多聽徒無量諸天大眾俱
  第一聲聞舍利子上乘菩薩是文殊
  初告真宗當爾時西方過此十俱胝
  世界莊嚴名極樂彌陀在彼不思議
  其國眾生苦已除清閑勝妙樂無餘
  晝夜修行超八難色相端嚴盡一如
  七重行樹七重欄寶蓋垂空寶網
  但是有緣皆得見慇懃學者用心觀
  人至乘華坐寶林天來奏樂曲幽深
  六度已能調六律八正還將和八音
  寶池德水底砂新蓮開光色似車輪
  菩薩端然華上坐看時總是往生人
  彌陀淨土法王家願力莊嚴發道芽
  碧玉樓中飛寶座黃金地上雨天華
  收得天華衣裓盛六道如意覺身輕
  供養他方諸佛已還來本國飯經行
  眾鳥和音應六時清音演法妙難思
  五力五根并七覺甚深八聖入無為
  眾等同時聽法音聞者皆生念佛心
  化鳥本非三惡趣彌陀宣暢法流深
  微風吹動寶林清響颺如天奏樂聲
  一一更無宣別法處處唯聞念佛名
  彌陀壽量實無邊國中人民亦同然
  成道於今經十劫光照恒沙法界國
  菩薩聲聞眾甚多為求解脫見彌陀
  算數不能知限量餘方諸佛亦來過
  傳聞淨剎甚清真盡是阿鞞跋致人
  一生補處修三昧證得金剛最後身
  善根福少理難生七日專須念佛名
  若至臨終心不亂彌陀決定自相迎
  十號彌陀酬昔因六方諸佛證誠真
  舌相廣長無妄語如來護念信心人
  世界無常難久留唯須發願早懃求
  已生當生皆不退豈限今修與未修
  諸佛同時讚釋迦能於五濁救娑婆
  說此世間難信法咸令覺悟令彌陀
  法藏敷陳義已圓阿難從此渲真詮
  大眾俱欣皆頂戴如來囑盡廣流傳


## 新無量觀經讚

  釋迦住在靈鷲山為化娑婆出世間
  菩薩聲聞無量眾初欲聞經意未閑
  阿闍太子在王城收執徒囚在獄刑
  韋提悲泣歸依佛永願不聞諸苦名
  深心不樂閻浮界實為多諸鬼畜生
  唯願慈尊為指授他方淨土誓經行
  釋迦如來知彼念須臾沒見至王宮
  乃放眉間金色照韋提障盡覩真容
  諸餘淨剎雖無量白佛唯生極樂中
  願見彌陀疾授記剎那便具六神通
  世尊微咲生歡喜口中常放五神光
  其光遂照頻婆頂隨機證果亦何妨
  佛告韋提汝知不彌陀去此亦非遙
  但當勤修三福行臨終迎子上金橋
  亦為未來諸大眾五濁凡夫至惡人
  但使迴心生彼國能令淨業斷貪瞋
  於是韋提更有疑如來今說汝應知
  據眾凡夫實未得為承諸佛大慈悲
  既聞說已生歡喜復為今時五苦人
  云何當見彌陀界相好光明微妙身
  世尊為說初觀日意令住想向西方
  智者必須依此觀曠劫塵沙罪滅亡
  罪滅身心必清淨次應想水易成氷
  須臾便見瑠璃地黃金界道以為繩
  寶池澄澄千仞深月珠間錯是黃金
  華雨紛紛隨處下能令道發真實心
  瓊林寶樹七重行處處垂琳異色光
  光中無數摩尼殿諸天童子散華香
  極樂城中七寶池蓮開光色不思議
  華間總是摩尼水唯歎娑婆去來者
  瓊樓寶閣紫金光赫奕連輝照十方
  白玉池邊聞妙法蓮光葉裏更飛香
  彌陀無數寶城樓恒沙菩薩四邊遊
  各各持華供養佛塵勞永斷更何憂
  碧玉樓中華坐開黃金作葉寶為臺
  摩尼幢上真珠網莊嚴至意為如來
  寶像瑠璃內外明六通如意覺身輕
  心須子細懃觀想想成便即悟無生
  彌陀光色廣無邊普照群生度有緣
  但有傾心能念佛當來決定離人天
  觀音補處不思議無邊世界現希有
  但令念者皆生樂頂戴彌陀尊重時
  勢至菩薩甚難量雄雄猛利廣無方
  頂上寶瓶光顯照幽途永得離無常
  觀身自見往生時蓮華寶座不經遲
  水鳥樹林皆說法彌陀迎攝更無疑
  如來神變不思議大小隨緣感赴機
  眾等傾心勤念佛寶池華內證無為
  行業精誠須轉高上品之人種姓高
  百法門中歡喜地金剛妙定自堅牢
  念佛之人須至誠彌陀決定自親迎
  到彼華開蒙授記登時聞法悟無生
  十惡五逆至愚人永劫沈輪在久塵
  一念稱得彌陀號至彼還同法性身
  世尊說已向耆山阿難聞教廣宣傳
  大眾傾心皆頂戴還將此法利天人


## 新阿彌陀經讚

  釋迦悲智廣無邊先開淨教利人天
  菩薩聲聞無量眾其時聽在給孤園
  初告聲聞舍利弗吾今欲說汝應聽
  去此西方十萬億彌陀寶國紫金形
  其國眾生極妙樂永劫不聞諸苦名
  勸汝當勤稱彼佛須臾即至寶蓮城
  瓊林寶樹七重欄眾等當須審諦觀
  珠網層層千萬億能令見者得心安
  彌陀淨剎不思議處處渠流七寶池
  池中總是摩尼水晝夜華開無盡時
  四岸瑠璃碧玉成香風拂體覺身輕
  寶閣樓臺千萬億無邊菩薩盡經行
  心心稽首法王家專想彌陀散道引
  碧玉樓中聞妙法黃金地上散天華
  衣裓持華十萬億聖眾塵沙受供同
  一念還歸極樂國永絕胞胎證六通
  淨國彌陀寶鳥音聞者皆生念佛心
  此鳥實非三惡趣為令宣演法幽深
  香風動時寶林鳴處處唯聞念佛聲
  聲中皆說無邊法能令聽者證無生
  彌陀壽量豈能知國中人眾亦如斯
  到彼皆同跋致位永超生死證無為
  善根福少理難容七日須成淨土功
  十念傾心於彼國剎那便即坐蓮宮
  彌陀願力不思議莊嚴淨國甚奇希
  六方諸佛同時讚意令諸子斷狐疑
  人命無常如剎那永劫沈淪惡趣多
  急急須專念彼佛共汝相將出愛河
  諸佛同聲讚釋迦能於苦海度人多
  一一總令專念佛生生當得見彌陀
  如來說已阿難宣普化群生被有緣
  眾生傾心須頂戴弘斯淨教廣流傳


## 歎散華供養讚

  昔有仙人名善慧一時買得五莖蓮
  持將供養定光佛因華果號釋迦尊
  諸經皆說妙伽他散華供養福田多
  但以一華散一佛因華盡得見彌陀
  今時智者見經文但說華為成佛因
  便即散華供養佛仍將華度有緣人
  紛紛正見散華時片片青蓮空裏飛
  一一爭前將手捧人人收得裓盛歸
  空中片片雨天華散著人人發道芽
  但使勤勤華供養福田一一遍恒沙
  飛華颯颯遍虛空翠葉翩翩滿界中
  漸瀝如鳥和雲下繽紛送子入蓮宮
  蓮華欝欝甚寬平華上群群菩薩行
  時時散華供養佛往往宣揚五會聲
  般般聖眾裓盛華人人歷供遍恒妙
  一一食時還本國行行不離世界家
  時時天雨萬般華處處皆能發道芽
  一一持將奉諸佛朝朝恒在法王家
  百寶鮮華墜墜飛空中讚嘆不思議
  若有眾生能獻者當來決定證無為
  金剛臺上說真宗西方菩薩盡皆同
  散華供養無休息皆生華上具神通
  氛氛香氣轉綿綿華去華來華更鮮
  清旦常持獻他國食時還到世尊前


## 歎西方淨土五會妙音讚

  第一會時除亂意第二高聲遍有緣
  第三響颺能裏雅第四和鳥真可憐
  第五震動天魔散能令念者入深禪
  五會聲中十種利為令學者用心堅
  妙音五會摩尼寶能雨無邊聖法財
  智者必須依此學臨終一念坐華臺
  寄語現前諸大眾五會念佛利無窮
  今日道場同行者相將定取坐華宮
  五會聖教是真宗定捨娑婆出苦籠
  眾等發心迴願往西方世界獲神通
  寶林森森是翠林微風五會演清音
  華雨六時隨處下見聞之者發真心
  眾等今時生信心聽法彌陀五會者
  專求不忘稱名字迎將極樂坐華林
  五會合響讚池城樓臺欝欝映雲青
  瑠璃七寶金繩果家家唯聞念佛聲
  彌陀五會是舟船永劫常於苦海傳
  但使聞聲皆解脫定超生死離人天


## 極樂五會讚

  觀經妙讚定中成寶偈分明化有情
  五會閻浮流布廣相期極樂悟無生
  彌陀寶讚實堪傳恒為眾生作法船
  五會佛聲聞解脫一時盡得坐金蓮
  西方五會遍娑婆意在眾生念佛多
  寶國華開千萬億聞名去者機恒沙
  千般伎樂遠金臺百寶蓮華出水開
  五會聲聲須急念臨終一一盡來迎
  無邊化佛紫金身守護流傳五會人
  念念彌陀心不退翩翩寶蓮坐自相


## 歎五會妙音讚

  彌陀五會響雄雄智者傳來五濁中
  五苦聞聲皆得樂乘斯五會入蓮宮
  智者慈悲傳五會意在將傳滅五燒
  五燒既因五會滅皆承五會出塵勞
  雄雄五會響清音隱隱雷聲寫妙音
  聖眾相將同讚歎但是人聞皆發心
  西方微妙五音聲將來五濁救眾生
  五趣聞名皆解脫五會引到寶蓮城
  零零五會出衡山隱隱如今遍五天
  五眾咸言皆利樂末法仍留五百年
  彌陀五會貫人心哀婉慈聲屈曲深
  無量壽經如此說寶水長留演妙音
  五會響颺出雲霞清音寥亮遍恒沙
  朝朝暮暮常能念世世生生在佛家
  香風颯起觸人身唯將五會斷貪瞋
  五音兼能淨五蘊聞名五劫離囂塵
  西方鼓樂及絃歌琴瑟簫笛雜相和
  一一唯宣五會法聲聲皆說六波羅


## 極樂莊嚴讚

  彌陀願行廣無邊悲濟群生普盡憐
  總欲化令歸本國眾生罪業共無緣
  觀音菩薩大慈悲能於苦海現希有
  紫金身相三十二頂戴彌陀尊重時
  勢至菩薩甚難思紫金身相等無虧
  頂上寶瓶光顯照普收念佛往生機
  自慶往昔宿緣深得遇彌陀淨教音
  執持名號無休息報盡臨終紫金身
  我常自嘆苦精勤希聞無上法清真
  須共無明賊鬪戰誓當破滅取金真
  一念凝神往寶城六通起意覺身輕
  足踏千葉蓮華上明月摩尼樹下行
  彌陀淨剎甚精微彼處娑婆人豈知
  曠劫沈淪於苦海何年得遇往生時
  極樂寶國無衰變碧玉樓臺天自然
  摩尼明月瑠璃水光明池臺真可憐
  極樂寶界甚希有實為多生來不知
  今日喜遇彌陀尊頓捨娑婆五濁時
  彌陀寶界不思議唯歎娑婆去者希
  阿鼻地獄人多往一墮何年更出時
  歸去來歸去來閻浮五濁是塵埃
  不如西方快樂處到彼華臺隨意開

一切恭敬。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  法藏因彌遠極樂果還深異珍參作地
  眾寶間為林華開希有色波揚實相音
  何當蒙授手一遂往生心

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  濁世難還入淨土願逾深金繩直界道
  珠網縵垂林見色皆真色聞音悉法音
  莫為西方遠唯須十念心

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  夜間嚴淨國垂起至誠因觀日心初定
  想水念逾真林宣上品法蓮合下生人
  既言同志友從餘洗客塵

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  放言周遠剎分化滿遙空華臺三品異
  人天一類同尋樹流香水吹樂起清風
  在茲心若淨誰見有西東

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  迴向漸為功西方路稍通寶幢承厚地
  天香入遠風開華住浮水覆網細分空
  願生何意切正為樂無窮

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  十劫道先成嚴界引群萌金沙徹水照
  玉葉滿枝明鳥本珠中出人唯華上生
  敢請西方聖早晚定相迎

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  欲選當生處西方最可歸間樹開重閣
  滿道布鮮衣香飯隨心至寶殿逐身飛
  有緣皆得往只自去人稀

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  淨國無衰變一立古今然光臺千寶合
  音樂八風宣池多說法鳥空滿散華天
  得生不畏退隨意既開蓮

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  已成窮理聖真有遍空威在西時現小
  小則暫隨機葉珠相映飾沙水共澄輝
  欲得無生果彼土必須依

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  臺裏天人現光中侍者看懸空四寶閣
  臨迴七重欄疑多邊地久德少上生難
  且莫論餘願西望心已安

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  淨國本無憂無數化城樓四面懸鈴匝
  六度散華周樹合香氣動水帶法聲流
  未曾聞苦事誰復辨春秋

藏鉤樂藏鉤樂。藏鉤本意解人愁得往。藏鉤樂得往藏鉤樂。

  阿難迦葉共平章文殊菩薩對商量
  聲聞緣覺兩行坐如來與汝作用頭
  金剛無礙取為籌無價寶珠將作鉤
  持戒將為打鉤杖得見佛性即捻籌
  藏鉤心意莫遊戲只恐六賊競來偷
  強者直取波羅蜜弱者勤修重更修
  黃昏一座至三更貪籌不定共於事
  弱者都緣心未志強家不動證無生
  世尊喚出阿難來高舉光明蠟燭臺
  為言佛性等閑得臨臨入手被他將
  大眾努力覺無上無價寶珠心裏行
  念念佛身如急箭如來平等度眾生


## 父母恩重讚文

  累劫有因緣今來託母胎月餘生五胞
  七七六情開漸重如山岳動起怕身災
  羅衣都不掛秦鏡染塵埃懷胎向十月
  產難欲將臨朝朝如重病日日自暢吟
  惶怖難為計愁恨滿胸衿含渧喚親眷
  惟恐死來侵月滿將臨逼生時實是難
  五內如力割隣里競來看生在於草上
  傍人道是兒母聞歡喜喚忘却痛纏身
  母身在濕處將兒迴就乾血乳充飢渴
  羅衣障風寒吐甘無悋惜咽苦不嚬眉
  但令子得飽慈母不辭飢紀年漸漸大
  出即母心隨一朝男女病恨不母身當
  愛別情難忍生離實苦腸兒行百里內
  慈母一千強男大差征伐女長事他內
  時逢冬歲節慈母唳霑衿每日思男女
  逢日即問頻若得好消息修粲造福田
  父母雖年老恩怜無斷時身年一百歲
  長愁八十兒故知恩愛重今五識分離
  黃泉由不捨作鬼亦憂之凡為男女者
  供懃當莫移祖住由上說起得不作行
  努力須行孝孝行立身名皇天將左助
  諸佛亦讚之心行於五逆皇天不祐之
  勸修三福業淨土目前明普告諸人者
  同行不同心得生極樂國華間聽法音


## 新華臺讚文

可怜生可怜生。菩薩子遊戲在西方。宛轉華臺裏。宛轉華臺裏。

  西方實妙樂天衣飯自然池中化生子
  遊戲撥紅蓮紅蓮在寶池光色不思議
  樹林常說法音樂每相隨相迎上寶殿
  相喚下金橋遊戲諸樓閣到處法門開
  七寶為宮殿瑠璃馬腦臺專心能念佛
  總得上華來白玉池邊過蓮華葉裏香
  更聞念五會讚歎說西方極樂誰家子
  蓮華葉裏生為由念佛故從此得來生
  蓮華一叢赤復有一聚青裏有化生子
  言語甚分明飛閣重重起聖眾弟相遇
  池上寶蓮華新賢聖者多

往生心往生心。漸向法流。深沐浴如來功德海。欣遊淨土。樂四天王夜魔天。天宮近與人相連。共遊天上喚不得。定知。華裏入三禪。菩提心菩提心。菩薩眾如林。國土動搖迎世至。寶彌覆。觀見白蓮華赤蓮華。生在法王家。飯食經行依寶處。池中寶岸底金砂。紅蓮華青蓮華。千葉蓮華臺上生。攝授彌陀佛。攝授彌陀佛。


## 述觀經九品往生讚文

  上品上生行願強無邊化佛自迎將
  寶殿金臺登初地衣裓盛華遍十方
  上品中生義入微臨終聖眾喚西歸
  五色雲中千佛引紫金臺座八音隨
  上品下生慧性明端心迴心學無上
  五百如來齊授手恒沙菩薩捧華迎
  中品上生齋戒功即得三明及六通
  紅蓮紫蓮空引攝天樂迎魂入佛宮
  中品中生熏戒香心清自覩王毫光
  一超便入無為會七日華開見法王
  中品下生慈孝深善友令生厭離心
  乘蓮託陰摩尼水華裏唯開解脫音
  下品上生善種稀能知三寶是歸依
  化佛來迎光滿室華臺更伴彩雲飛
  下品中生黑業迷因稱佛號免泥梨
  六劫華開方見佛一生補處果還齊
  下品下生不善多唯將十念棄娑婆
  雖住華間十二劫見佛心開一剎那


## 勸修行偈云

  勸君修道莫生瞋法中無我亦無人
  欲識西方求淨土會是塵中不染塵

依之修行盡得往生。


========================================
Fascicle 002: 淨土五會念佛略法事儀讚末
========================================
