# 菩提心論見聞
# Taishō T2294, 4 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 90,945
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 70



========================================
Fascicle 001: 菩提心論見聞第一
========================================

菩提心論見聞第一
外道二乘東寺三井一義云　外道ハ如常。二乘ハ小乘與三乘也山門一義云　外道二乘如常。義釋云。外道有二慈覺大師八闍梨事法全　義眞　全雅　元偘　元政　海雲宗叡　寶月發阿○菩提心ニ付テ四種義有之。一ニハ初後ノ二字ハ能求中間九字ハ所發所求也。二ニハ十一字皆屬因位ニ。何ナレハ因位ノ發心卽果位ノ三菩提ノ與也。三ニハ初後ノ二字ハ發心ノ體也。中間ノ九字ハ發心ノ用也。所以何ナレハ發心ハ下種菩提ハ莖葉花果ノ增長也。四ハ十一字皆非因非果非體非用皆是戲論也。何者ハ一切衆生本有薩埵付テ三題ニ三部各具三部云事菩提心論見聞第一問。東寺兩部山門三部相承ト云事何故耶敎･弘法歸朝進覽ノ錄ニ也。所以ニ弘法錄ニハ二經十一論。謂二經ト者大日經･金剛頂經。卽胎･金兩部也。十一論ト者菩提心論一卷･釋摩訶衍論十一卷是也。而二經二論ト可云。何開一論ヲ十論ト云耶ト難ル事有之。又以釋摩訶衍論爲密宗論ト條不可然云事有之。其故ハ彼論ハ以テ起信論ヲ爲本論演眞言義事曾無之。況此論新羅月忠作カ故ニ僞論ト云テ諸家皆一同ニ不用之也。仍僞論ト云證據條條ニ有傳中ニ吾未披閱時喜拜龍樹之解釋。披閱後實得佛旨爲知尊者意也。此論ハ新羅國月忠カ作也。故不能流行天下　次傳敎ハ三經經。一論ハ者菩提心論也。但瑜祇經ヲハ傳敎錄ニハ攝金剛頂經ニ出之　弘法錄ニハ不戴此經。故瑜祇ニハ東寺ニ有相傳無相傳兩義諍論也。寺ハ兩部山門ハ三部ト被定置者也。故ニ自昔至于今綸旨院宣皆東寺ヘハ兩部阿闍梨ト被仰。山門ニハ三部大阿闍梨ト被成也。然東寺許可ノ血脈ニ云。妙成就許可者高野舊風ニ所無也。蘇悉地ノ許可ヲ指也。但東寺ニハ兩部内ニ攝スト蘇尋云。弘法大師釋中判三藏時以大日經爲修多羅藏以菩提心論爲阿毘曇藏以蘇悉地蘇婆呼經爲毘奈耶藏矣。是ハ傳ト蘇悉地ヲ見タリ　答。此事不釋有勅所被定置也。如先云。但至今釋者。雖無相傳或依傳聞或得一文書載事不難也。然レハ每時諍論中ニモ空海和尙ノ三部經･釋摩訶衍論･菩提心論天下ニ行之。釋給從ヘテ此等言ニ且指之給也。然則弘法釋中蘇悉經有ト云テ天下ニ令流行事或後ニ求メ得也或私入之也。旣依進覽ノ錄所被定置也。此事如破邪辨正尋云。弘法大師在唐時不ト傳蘇悉地經釋ル敎大師･弘法大師之將來也。而ニ兩大師ノ傳錄各明鏡也。粗如先云。爰傳敎於高尾寺被行灌頂。是則吾朝灌頂ノ最初也。于今叡山ニ法大師造十住心論。殊興此密宗。故世人事ヲ承綸旨ヲ入唐シ廣ク謁八祖師ニ各訪フ諸不審。其中ニ法全和尙ノ語ニ日本空海法師ハ傳金剛界ヲ。於胎藏界ニ者唯得疏未及禀承ニ。朝之後製兩經ノ疏ヲ判ル眞言敎ヲ時承テ八祖之心ヲ破玉ヘリ弘法之義。雖然ト世人只兩師ノ異義トノミ思ヘル也。山王院ノ大師爲決此等ノ是非ヲ又入唐シ問唐土諸師ニ。皆以仁法師ノ義爲正以弘法義ヲ屬誤ニ。故ニ山王院歸朝ノ以兩經疏可流行於天下之由被奏問時ニ元慶年中ノ宣旨云。誠爲日本夜光閻浮ノ驪珠。當宗知法阿闍梨。幷傳燈弟子爲囊中寶。切忌ム慢承勅ヲ到ル唐朝ニ以彼國勅尋於八祖ヲ。八祖ノ所答皆依經軌ニ。旁以何爲疑。委如八家祕錄ノ。是後又五大院先德以五義ヲ破之。謂一ハ違大日經ニ。二違金剛頂經･蘇悉地經ニ。三違守護國界經ニ。四違菩提心論ニ。五違諸師ニ。所云諸師ト者八家祕錄ニ所載諸師也。故指先唐院御釋ヲ也。而弘法ノ門人圓行･常曉･惠雲･宗叡欝憤此事ヲ。爲ニ明是非ヲ。宗叡入唐各問諸師ニ時ニ。諸師皆以テ仁法師ノ義ヲ爲正ト。以海法師ノ義ヲ爲邪ト。故不及力。宗叡歸朝之後用所相傳造玄ノ血脈ヲ。是全與大師相傳ノ海雲ノ血脈同之眞言ノ義。又同山門ノ說。親王弘法門人也。而灌頂ノ祕法三ケ條。雖令問眞雅･眞濟･實惠三人。各不窮之。故覺大師ニ有御尋。依御領狀爲相傳ノ隨テ大師ニ可有御灌頂之處。眞濟大ニ嗔之故。此事浦已テ猶ヲ爲明之有御入唐。又向唐土渡天竺ニ。又不知儀軌意云也。其故觀音入降三世ノ三摩地ニ顯彼威徳ヲ。題ル降三世儀軌ト題意嗚呼ノ事ト云也。但五大院本意尤在深意。覺大師ノ解釋ハ移ス八祖ノ義ヲ八祖ノ義ハ皆出經軌故我相傳敢テ無誤旨ヲ明シ違先唐院ノ釋ニ處ハ皆背ク經軌云ハント爲也。智證大師雜記云。海和尙所立章條違ス佛法ノ大道ニ。深信我相承莫愛未見。此意也。又其後東寺長者最朝爲興カ我流ヲ謗ス山門流。故ニ有テ風聞及テ奏聞ニ重テ窮邪正ヲ。破最朝。被解宦付問。此論ハ限金剛界菩提心也。將明胎藏菩論ハ龍樹大薩所造千部論中專申密藏肝心ヲ。何限テ金剛界ノ菩提心ニ不明胎藏瑜伽ヲ耶。爰以今論文引大日經三句ノ文ヲ明三種菩提心見タリ。若依之爾者旣題金剛瑜伽中。全明トハ胎藏ノ菩提心ヲ不聞ヲ耶　答。一義云。明ト兩部菩提心ヲ可云也。如一遍ノ但至首題ニ者簽題ハ實ニ依金剛界ニ注題ハ依胎藏界ニ也。所以テ付此二ノ題ニ各具二ノ名ヲ。謂金剛頂瑜伽中與瑜伽總持敎明兩句ハ是通號卽所依ノ兩部也。發阿耨多羅三藐三菩提心與說菩提心觀行修持義二句ハ是別號卽能依ノ末論也。仍初ノ題目ハ約金剛部ニ明勝義ノ菩提心ヲ故ニ云金剛頂中發菩提心ト。後ノ題目約胎藏部ニ明行願ノ菩提心ヲ故云總持敎門說菩提心ト也。一義云。專ラ明ス金剛界菩提心ヲ而可兼胎藏界菩提心ヲ也。所以ニ題ニハ金剛頂瑜伽剛界菩提心ヲ依今論ニ辨五門ノ菩提心ヲ云。胎藏菩提心ハ可依何門耶ト問答ルニ之正用義云。人兼可用法界無差別論ノ故ニ此論ハ正ハ明金剛界菩提心ヲ兼テハ明ス胎藏界菩提心ヲ也。爰以テ釋論文ヲ專ラ明月輪觀ヲ兼テハ明阿字觀ヲ也。傍正ノ兩意宛然也。一義云。可限金剛界及菩提心ニ也。所以ニ題ニハ金剛頂瑜伽中トアリ。八家祕錄ニハ金剛界部義所集ト云リ。但至明スト胎藏界義ヲ云ニ者皆是於金剛頂瑜伽中ニ所瑜伽スル因果萬行也別不云胎藏部ト。菩提心義ハ此意也。恐總持敎門ト者陀羅尼藏通號也。何獨胎藏界ト得意耶問。此論ニ明蘇悉地菩提心可云耶　答。東寺兩部ノ相承山門三部ノ相承隨義ニ新簡可問。一切ノ經論ハ皆置一ノ題ヲ也。何故此論ハ置二題ヲ耶　答。密藏ノ法門ハ申ル多含ノ義ヲ也。恐並ル二題ヲ事摩訶耶經等無例也問。此論ハ顯密集義論也。將密藏釋經論歟中ト題ス。無諍金剛頂經ノ論ト聞タリ。若依之爾者何以得知釋經論ト云事依之貞元錄ニハ集義論ニ出之釋タリ。爾者如何　答。此事異義也。東寺ニハ一義山門兩義也。一義云。密藏釋經論也。全顯密集義論トハ不可云。所以ニ簽題ニハ云藏論ト聞タリ。依之弘法大師解釋ニハ此論ト者龍樹大聖所造ノ千部論中密藏肝心論。又五大錄ニ者勝義･行願ノ二意通諸經ニ故ニ恐一分集義論ト云也。恐於集義ニ有經經ノ義。所以大小乘ノ集義論ハ如中論等ノ。唯小乘ノ集義論如俱舍等ノ。唯大乘ノ集義論如攝論等ノ。唯密集義論ハ今菩提心論ナリ。故ニ貞元錄全無相違。次至菩提心義ニ者爲證據ト不足。其故ハ今ノ三門ノ菩提心ト者皆眞言ノ所立也ト云ヘ行願･勝義二心ハ一分亘ト顯敎ニ云計也。仍廣ハ引顯經ヲ事是密藏ノ助證ナルカ故實ニ非難ニ。例如大日經ノ中ニ明五種三昧道ヲ。都祕敎上ノ所談也。若以之屬顯敎ニ四敎兼含ノ經ト可云也。而唐土人師此經ハ說四敎ヲ故方等部攝ト云ヲハ山王院五大院破之所也。一義云。顯密集義論也。所以ニ此論ニ有三門菩提心。其中ノ勝義･行願ハ專ラ顯敎所談也。故ニ花嚴經･梵網･無量義經等ヲ引テ證之ヲ也。依之菩提心義ニハ前三菩提唯發行願･勝義二心不知三摩地心。圓人凡夫以上眞言凡夫以上皆尋行願勝義二心。若圓敎初住已上眞言初住已上皆發三摩地心。但至首題ノ難ニ者廣雖亘ト顯密ニ專以眞言ヲ爲本意ト故也問。歸朝ノ目錄･八祕錄此等ノ皆雖載スト上古相承ヲ且各末師ノ詞也。此外ニ正ク於東寺ニ不ト傳止云。凡於兩部相承ニ胎藏ハ以善無畏ヲ爲祖師金界以テ金剛智ヲ爲祖師ト。此兩部師來テ唐土ニ雖有ト胎金互ニ習替事從本ニ兩師各爲末師ト也。然弘法相承血脈ニ不列善無畏三藏ヲ。雖言有兩部灌頂未正傳ヘ蘇悉地經ヲ也。但東寺ニ會之云。兩部共ニ鐵塔相承示龍智ニ時以胎授テ善無畏ニ爲定ノ弟子ト以テハ金界ヲ授金剛智ニ爲慧ノ弟子。爰ニ不空三藏受兩師胎金ヲ授惠果ニ也。恐不空三藏親タリ謁龍智。龍智嘆不空ヲ云。汝カ師匠等ニ所之。雖然本難未會。其故ハ不空三藏遇兩師ニ各正ク傳胎金ヲ者必可出本祖ヲ。何弘此ノ血脈ニ不載善無畏ヲ耶。知無ト胎藏蘇悉地ノ灌頂云事分明也。又不空三藏値ト龍智ニ云事有何ナル誠證也。設雖有爾龍智ハ傳龍猛ヨリ。彼龍猛開塔ヲ時ハ只雖傳金剛頂經ヲ未見得タリト大日經ヲ。所以ニ胎ハ是因界暫ク可有塔外ニ。於塔内ニ有兩部灌頂云者未檢其實證ヲ也。但山門胎藏所合ノ金界金界所合ノ胎藏二箇ノ相承有之。若金界所合ノ胎藏ト者且可許之也。何兩流ノ異義血脈證據各如文弘法相承血脈云。龍猛･龍智･金剛智･不空･惠果善無畏　金末師金剛智不空智　金剛界相承玄超胎相承善無畏　義琳金剛智　胎末師善無畏感得胎藏云事東宮學士大日經序云。中印度那爛陀寺達摩掬多ノ弟子輸婆迦羅唐云善無畏。斛飯王第五十二代孫。捨襲王位ニ出家入道。學究五明敎閑三藏。小子奉敎禮謝而退普遊五天竺廣求佛法。時往北天竺ホタラ國ニ。自昔此國有高山。其巖崛ニ住獼獲每年出經ヲ拂フ虫ヲ。或時此崛ヨリ落ス經ヲ。樵夫取之ヲ奉王ニ。王恭敬納塔中ニ。今方ニ得遇ヲ瑜婆迦羅ニ請開此經ヲ。卽大毘盧遮那神變加持經是也羅ト。其國王仰憑和尙受法ヲ令誦其經ヲ。文廣義深不能尋。遂供養次第ヲ求請和尙供養方法ヲ。和尙受請於金粟所造塔邊ニ求聖加被ヲ此供養法忽ニ現空中ニ金字炳然。和尙一反略讀分明記書仰空ニ云。誰カ所造ヤト云。我所造也ト云。誰我也ト云。我是文殊師利也。義決云。此經ニハ有百千頌ノ廣本非ス此土人ノ所聞ニ。並是讃金剛頂等諸佛大菩薩等甚深祕密境界ノ相。忽非聲聞緣覺及天人小乘之所ニ聞知スル此地梵網經兩卷從此經中出淺略之行ヲ也。其中廣相根本未有堪。此略瑜伽。西國得灌頂者說授相。而其廣本亦不傳之。其百千頌ノ本ハ復是菩薩大藏經中ヨリ次略出ル也。其大經本阿闍梨云。經卷廣長如床厚四五尺有無量頌。南天竺界鐵塔之中佛滅後數百年ノ間無人能開。塔以鐵扉鎖而封閉之。其中天竺國佛法漸ク衰フ時ニ有大徳。先誦持スルニ大毘盧遮那ノ眞言ヲ得タリ盧遮那佛而現シ眞身及現ルヲ多身ヲ。於虚空ノ中ニ說此法門及文字章句ヲ次第ニ令寫。寫訖テ卽滅ス。卽今毘盧遮那念誦法要一卷是ナリ。時ニ此大徳持誦成就ノ願開ヲ此塔ヲ。於七日ノ中ニ遶塔ヲ念誦以白芥子七粒ヲ打此塔門ヲ。及開ク塔内ノ諸神一時憤怒不令入。唯見塔内ノ香燈光明一丈名花寶蓋滿中懸列スルヲ。又聞讃ル此ノ經王ヲ聲ヲ。時ニ此大徳至心懺悔發大誓願ヲ。然其後入塔中ニ入已テ其塔守テ尋閉經於多日ヲ。讀ヨム此經ノ廣本一反ヲ爲如食頃。得諸佛菩薩ノ指授ヲ所ヲ堪タル記持ニ不忌便令出塔ヲ。塔門還テ閉如故。爾時書寫スルニ所ノ記持ル法ヲ有百千頌。此經ヲ名金剛頂經ト者ナリ。菩薩大藏塔内廣本ハ絶テ世所無キ。塔内ノ香燈光明等至今不滅。此經百千頌ノ本ハ此國ニ未有。此略本ノミ至此土ニ者。於開元之初ニ金剛菩提三藏阿闍梨云。我西國ヲ發來度ル南海ヲ。其有大舶三十餘隻。一一皆五六百人一時ニ同ク過大海ヲ。行至海中ニ逢大風ニ。諸舶及並皆漂沒ス。我所ノ付舶忽欲將沒。爾時兩本ノ經卷常近於身ニ受持供養ス。其時船主見舶欲沒。船上ノ諸物皆擲海中ニ。當時怖懼忘經ヲ失。百千頌忽擲海中ニ唯存略本ヲ。或云。崛多ト者梵語也。此云諸莊ト。又龍智異名也。金剛智三藏遇善無畏三藏之時述者。儀軌云。曾聞有胎藏法未遇其人ニ不曾禀學　東寺許可血脈之妙成就ノ許可ハ者高野ノ舊風所無。纂要云金剛智。若言限金剛界灌頂ニ者得罪□義決云。有大徳名龍猛菩薩ト。兼ニ誦持毘盧遮那五字ノ明ヲ至南天竺鐵塔ノ下ニ加持白芥子七粒ヲ遶塔ヲ七日之間打開塔戶ヲ入内見如法界宮。遇テ金剛薩埵所得金剛頂經是問。此宗ノ本意ハ以三密修行ヲ專ラ爲其結要也。然論判敎廢立顯密優劣ヲ時ハ依何ル說相行ヲ論ハ敎相ヲ强ニ不委細。只是於龍樹菩提心論幷義釋ノ住心品略明密藏ノ宗旨ヲ也。然則委論敎相時東寺･山門各依學宗異也。謂東寺依學宗ハ專ラ以花嚴爲本ト借迂情表徳ノ名ヲ釋胎金兩部ノ義ヲ。是彼宗ノ香象ノ釋也。又兼テ用ル三論･法相ヲ也。故ニ弘法ノ遺吿云。欲學眞言ヲ者兼學三論･法相ヲ得入眞言ニ。山門ハ以天台ヲ爲依學宗ト。故ニ敎相ノ廢立水火不同也尋云。東寺･山門依學宗ノ勝劣如何可得意耶　示云。人師意樂各各別故ニ無左右。不可是非。所以ニ東寺門人山門敎相ヲハ專負セテ顯密雜亂ノ咎ヲ大ニ難之。但人師ノ解釋ハ互ニ不可用之。正ク任儀軌本經ノ文天竺震旦ノ高祖ノ說可簡決之也。而大日經中ニハ或ハ此經本地身卽是妙法蓮花經最深祕密處。或彼言諸法實相者卽是此經心之實相也。隨テ儀軌明文等如此。誠證委如文集ノ。加之不空三藏ハ法花三昧開界ノ人師也。一行禪師亦天台ノ一行三昧之行者也。兩祖旣ニ依天台。末學何違源トニ耶。故ニ義釋ニハ眞言意密如天台台ヲ致渇仰ヲ二十餘年會合翻法花ノ三大部ヲ以テ歸天竺ニ。爰ニ龍智尊者披テ此文ヲ向震旦ニ以テ偈作禮ヲ云。震旦小釋迦廣開法花經一念具三千依正皆成佛。故菩提心義今有眞言ノ人本學法相ノ一分而成經論章疏ヲ。舊執難改自違今ノ敎ニ。一行和尙元是天台一行三昧禪師能持天台圓滿宗ノ趣ヲ。凡所說ノ文言義理動スレハ合天台ニ。不空三藏門人含光歸天竺ニ日天竺僧問。傳聞彼國ニ有テ天台ノ敎理智圓滿スト。可須翻譯將來ス此方ニ。此三藏旨亦含天台。或阿闍梨云。欲學眞言ヲ者共學天台。而門人皆嗔。山王院云。天台止觀者行法花發陀羅尼。所以ニ智者大師所說四敎還攝總持門藏ヲ。巧說辯戈總持儀ナリ。若其非者深ク違師宗内證ニ。祕敎外說顯敎ヲ故ニ一切早ク依此門ニ。根本大師釋云。眞言止觀其旨一致也。故一山弘兩宗。先唐院奏狀云。先師禪念之暇披覽經敎ヲ遂知天台止觀與眞言義理冥苻スノ。隨緣宣傳覺Ｉ悟主上ヲ。山王院奏狀云。圓珍伏討スルニ天台眞言兩宗傳法之旨ヲ眼心相近水乳合和セリ。故南岳天台三觀一心之宗起自阿宗本空之理無畏不空三密同體之敎ハ冥符圓頓一實之趣ニ。如今山家兩業ノ者先妙定慧發直至道場安樂之行。已上案諸祖ノ意ヲ天竺震旦皆天台四敎ノ中以圓敎ヲ攝眞言ヲ合光旣ニ理智圓云。一念心卽遮那三密百界千如四種曼荼也。又云。天台若唐ノ代ニ出世セハ吿可釋眞言ヲ内軌ニ。僅ニ東寺ノ一流何乖ク此義ニ耶。若天台依學違ト眞言ニ云者。何唯我朝山門ノミナラム哉。天竺震旦中共以可難也。山王院之欲難レト其宗ヲ必可知其宗ヲ。若不爾者如狗ノ走テ地ヲ吠カ飛空ヲ鳥ヲ。鳥豈當狗ノ齒ニ。又云。汝不知天台ヲ故ニ還テ暗シ自宗ニ。手ニ結印契ヲ口ニ誦陀羅尼ヲ心ニ不安三觀妙旨ヲ者如狗吠而足走也示云。顯密二敎ノ不同ハ内證外用ノ差別也。所以ニ隨未了ノ萬機ニ遍ク逗三乘ノ弟子ニ各施ス大小益ヲ。是ヲ名顯敎ト也。應如來ノ密惠ニ對自性内證ノ眷屬ニ直ニ說三密瑜伽ノ上乘ヲ。是ヲ名祕密敎ト也。但約レハ顯機ノ釋ニ能所身土悉無非顯敎ニ也。約密機ノ釋ニ能所身土無非密敎ニ。而弘法大師釋云。夫佛ニ有三身敎卽二種應化ノ開說ヲ名テ曰顯敎ト。言顯略逗機諸佛ノ談話謂之ヲ密藏ナリ如此釋ノ者以敎主ノ優劣ヲ立顯密ノ不同ヲ也。論ル此淺深ヲ事ハ必ス可依敎ノ淺深ニ。何偏ニ任敎主ノ高下ニ耶。所以ニ顯敎ニ有三身共ニ釋尊所說。密教有四身同ク薄伽梵密語也。故以此應ノ二說可ンハ定顯密兩敎以顯敎法身ヲ爲密敎敎主ト。又密敎ノ他身ヲハ必ス顯敎ノ敎主ト可得意也。而山門ノ廢立ハ不爾。一佛一時一處一敎ト立テテ於祕密前ニ一切ノ佛ハ卽眞言ノ一佛乃至一切ノ敎ハ卽眞言ノ一敎也。覺大師釋云。大興善寺ノ三藏云。若就眞言而立敎者應云。一大圓敎如來所演無非眞言敎義也。但兩經敎主ハ東寺･山門俱ニ以異義也。委ク如餘處。抑東寺ノ意ハ大日如來ト者釋尊ノ外ニ有テ別佛於色究竟ニ成所說。所以釋ニ彼經ノ說ヲ我本師毘盧遮那佛於色究竟天ニ成玉ヘリ正覺ヲ。我今承彼佛勅如此一身ヲ說多身多身說一身ト。故ニ顯密ノ諸經ニ所說三身四身ハ且雖似多身ナルニ其ノ能說ノ釋尊量非彼法身ニ耶。故ニ出不空生義云。一代敎主釋迦牟尼佛著シ五智寶冠ヲ爲大菩薩說眞言敎。是名大日如來。又義釋ニハ生身示云。東寺門人ハ此眞言敎ト者大日別佛所說如彼流敎相。次山門所立ハ者所望不同ニ與奪ノ義異也。蘇悉地經疏云。有二種敎。一顯示敎。二ニハ祕密敎ナリ。顯示敎ハ謂阿嚴深密等論三乘敎也。祕密敎ハ謂維摩･般若･法華･涅槃ノ諸一乘敎。祕密亦有二種。一ニハ理祕密敎。謂法花等ノ一乘。唯說世俗勝義圓融無二ヲ不說三密行相ヲ故ニ。二ニハ事理俱密敎。謂大日･金剛頂･蘇悉地經等。能說世俗勝義圓融不經疏第一云。於大乘有二種。一ニ者顯示大乘。二者最勝金剛祕密乘。故金剛頂經云。爲發大乘者說。爲最上乘者說。論亦云。佛法有二種。一祕密。二顯示。而今此ノ經ハ是最上金剛祕密乘。菩提心義第三云。若與ヘテ論之。圓敎ノ初心眞言凡夫同知如來祕密境界眞俗圓融夢法一如同經五十二位ヲ同得卽身成佛。圓敎初住ニ分證三身ヲ居花藏界ニ外現八相ヲ妙覺究竟毘盧遮那居常寂光曰密所攝。眞言ノ菩薩ハ初住分ニ證三身ヲ入蓮花藏ニ百界作佛ス。妙覺究竟成大方便ヲ。故云此經本地之身卽是妙法蓮花經最深祕密處。與淨行等諸菩薩ノ衆同會一處ニ迹隣補處不識一人ヲ。若奪テ論之ヲ。圓人初心ハ唯知理觀ヲ不知事密ヲ。乃至初住ニ唯證理佛ヲ非曼荼羅ニ。雖說ト妙覺ヲ不說行法。故云。餘經ニハ已ニ說沙羅樹王ノ根莖枝葉花果。此ノ經ハ唯說樹王ノ種子養育因緣ヲ。故得爲大日經王。又云。唯眞言法中卽身成佛故是說三摩地法。於諸敎中闕而不書。又圓菩薩入初住ニ時得佛灌頂修三摩地至第十住名灌頂住。等覺始テ蒙テ諸佛灌頂未知其中灌頂行法ヲ。眞言初心ニ已ニ昇諸佛灌頂之位ニ。大日經云。一切如來從初發心乃至究竟一切功徳此灌頂者皆已得之。若欲見聞シ供養ント一切尋云。見ン本朝ノ大師先徳釋ヲ與奪ノ廢立雖如此又以法花與眞言全同ト云或ハ尙勝ト眞機ニ說三密行相ヲ也。故顯機ノ者唯見顯說ノミヲ未知如來密語。故ニ大論ニ佛有二種音聲。一者密。二者不密。天台引此文判ト顯攝ノ二不定ヲ時於祕密敎ニ者雖云ト三密四門無防無礙ト尙是約ル釋迦一代三乘ノ顯機ニ故正ク不能釋三密行相ヲ也。旣ニ八敎調傪シ畢レハ漸頓泯合顯密同體ト雖開ト是又不顯事理俱密之相ヲ也。然則釋迦一代ノ說敎中ニ三密行相ハ獨眞言敎ノ仲微也。爰方取テ依學集ヲ各用三密行相ヲ處ニ依權宗ニ者卽此行成勝ヲ也。依實宗ニ者卽此行成勝ト也。而山門ノ一流ハ依法花開權ニ而用三密行相ヲ廣ク論ル顯密界畔ヲ時巧ニ儲タル與奪釋ヲ也。故嘆三密行相ヲ其本意全天台圓宗也。山王院ノ諸家敎相同異略集ニ云。始從眞諦三藏至于第九天台大師擧九人判敎諸師ヲ皆不如天台ノ判敎ニハ。釋畢云。第十ニ近代叡山ノ先入唐請益内供奉贈法印大和尙位慈覺大師依テ龍猛釋論ニ立二種敎法ヲ。一顯示敎。總攝ス一切顯敎法。二祕密敎。總攝ス一切祕密眞言敎法ヲ。又眞言敎別ハ名一大圓敎ト也。具見金剛頂大敎王經疏也。意有之。所云一大圓敎ト者於天台圓宗ニ。又別開名眞言敎ニ也。故論異時ハ判シ事理不同ヲ論同ヲ時ハ無別體也。而ヲ又只以テ眞言ヲ不攝圓宗ニ時以眞言ヲ者不能爲圓敎有門ノ方便ト。三論ハ空門法相ハ第三門花嚴ハ金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論金剛頂事或釋云。金剛ニ有三義。不可破壞。二寶中之上。三戰具ノ中勝。不可破壞ト者離諸ノ過患ヲ不可變易ス故ニ。寶中之寶ト者是顯實相中道ヲ具恒沙萬徳ヲ故。戰具中勝ト者卽表第一義空ヲ一切ノ煩惱無敵對故。此三卽是阿字ノ三義也。或釋云。金剛頂ト者於諸敎ノ中ニ最尊無上五智金剛ノ灌頂故也。義釋云。金剛ヲハ喩實相ノ智ニ。過一切ノ言語心行道ヲ適ラ無レハ所依無初中後不盡不壞離諸ノ過罪ヲ不可變易ス不可破壞ス。故ニ名金剛ト。如世間ノ金剛寶ニ有三事ノ最勝セル。一者不可破壞故。二者寶中之上故。三者戰具中勝故。金剛頂疏一云。金剛者是堅固･利用二義卽喩ノ名也。堅固以譬實相不思議祕密之理常存不壞也。利用ヲ以爲譬ト如來智用ハ摧破惑障ヲ顯證極理ヲ。又極理ハ從本具摧破用ヲ故云利用ノ義ヲ。智用ノ自體無有滅壞故ニ爲堅固ノ義。次義云。金剛頂ト者不是喩名。一切衆生ノ心法界ノ中ニ從本具足ス金剛堅固最勝最尊義ヲ。卽於理體ニ諸法興記ス。故法花云。是法住法位今正ク顯カ説ヲ此祕密理ヲ故云金剛頂ト也。又云。言頂ト者是最勝ノ義亦尊上ノ義。謂此金剛敎於諸大乘ノ法中ニ最勝無過上故以頂ヲ名之。示云。於金剛ニ有當體譬喩ノ二義。所ノ言解喩ト者如釋カ利用爲喩如來智用等。當體金剛ト者如釋カ極理從本具權破用ト。已上是約レハ理ニ當體解喩也。次約事ニ當體ノ金剛ヲ論ル時ハ五智ハ卽五胎金剛三部ハ卽三古金剛中臺ハ卽獨古金剛也。故此金剛ハ法界諸尊ノ形也。何手内ニ顯シ諸尊ヲ且上ニ現ス法界ヲ。卽事而眞。事理俱密卽此宗ノ本意也瑜伽事義釋第一云。瑜伽ハ譯ノ爲相應ト。若以女聲ヲ呼之卽云瑜祇ト。所謂相應ト者卽是觀行應伽此云相應涉入ノ義也　楞伽經云。若觀セハ眞理ヲ除去シ分別ヲ遮離瑕穢ヲ無有能取亦無所取。爾時ニ在テ定當ニ見瑜伽ヲ　演密抄引瑜伽論疏ヲ云。一者境瑜伽。二者行瑜伽。三者理瑜伽。四者敎瑜伽　説大乘經云。説如來地無分別智及以慈悲ヲ故曰瑜伽｣尋云。諸大乘經論皆明瑜伽相應ノ義。今此論ニ又題瑜伽ト事其同異如何　示云。瑜伽ハ相應ノ義也。故ニ亘テ諸經ニ論シ此義ヲ事全非所遮スル也。但於祕密敎ニ論瑜伽ノ義ヲ時ハ可有與奪ノ意。所謂與テハ理祕密同ノ瑜伽也。奪テハ事理俱密ノ瑜伽。故ニ更ニ不可同顯敎ニ。仍三密相應ノ瑜伽ハ諸敎ニ所無之ナリ中事或釋云。中ト者中道也。今論又云。若願成瑜者異義也。所謂中ト者中道トイヘルハ釋意ハ指法性平等別體ヲ名瑜伽中料簡故中不讀等ト訓スル也。此外異義略之。但一傳ニハ此論ハ依金剛頂經ノ瑜伽ニ遍的スト祕密總持敎門ヲ論ト可料簡也。若願成瑜伽中ノ文全此意也發心事或釋云。發者記也。或云。開也。或云。顯也。都率釋云。一發求義。二當體名發。三心卽成菩提　示云。此論ハ以三種菩提心ヲ略辨一切ヲ。故ニ論ル發ノ義ヲ又可有三種義。所謂勝義･行願･三摩地。如次能求･所求･能所合發如上先徳ノ釋。委如正釋ノ阿耨多羅三藐三菩提事玄賛云。阿ヲハ云無ト。耨多羅ヲ云上ト。三ヲハ云正。藐云等。又三云正。菩提云覺。卽是無上正等正覺ナリ。此有四ノ覺。一無上覺。是總也。卽顯菩提淸淨法界。二正覺。簡外道邪覺故。三等覺。簡二乘但行スルヤ生空偏覺故ニ。四ニハ正覺。簡菩薩。菩薩ハ因覺ニ未滿果位ヲ非正覺故。下ノ一覺ノ字ハ實通上ノ四ニ　菩提心義云。或云地質多ト此云覺心。菩提薩埵摩訶薩埵此云道心　尋云。地･菩提各別也ト五大院破之玉ヘリ如菩提心義。或云。敵對翻ニハ云覺ト義翻ニハ云道ト。只是地･菩提其意一歟。但舊譯ニハ云無上正眞道ト。新譯ニハ云無上正等覺ト。無畏不空ノ譯ニハ亦云道亦云覺。又玄義如正釋菩提心事決五云。菩提卽是所期之果。心ハ即卽行能趣菩提心義二云。問。第二識性門如何。答○一淺略釋。以厭求妄心ヲ爲菩提心體。二深祕釋。以自性淨心爲菩提心體。三祕中深祕釋。以大三法羯ヲ爲菩提心體。四祕祕中深祕釋。以眞如法體ヲ爲菩提心體。委可見文集問。第二ノ修性本有ノ菩提心ト第四寂照一如ノ菩提有何差別耶　答。第一第二ハ未許三密行相ヲ。第三第四ハ俱ニ用三密行相。如菩提心義抄ノ發心事問。眞言敎ノ意發菩提心ヲ事ハ六･八･九ノ三識ノ中ニハ何耶　答。異義也一義云。九識菩提心也。所以ニ大日經ニ以菩提心爲因大悲爲根本方便爲究竟三句ヲ而説菩提心大旨ヲ中ニ云何菩提心。謂如實知自心。知自心者卽是開示如來功徳寶所也。而義釋ニ釋開示寶所義ヲ云。所謂衆生自心品卽是一切知如實行知名一切智者。又釋如實所知ノ旨ヲ云。一切衆生色心實相從本際來常是毘盧遮那平等智身。非是得菩提時强空諸法使成法界也。此釋ノ意ハ法界圓融色心不二ノ悟ノ上ニ三密四曼旨ヲ解了ルヲ名發心ト此卽不經次位階級ヲ直ニ安住ル極佛ノ果徳故法界眞如第九識發心也｣經云。兩部俱ニ論淺深ヲ時發心修行菩提𣵀發心ノ處ニ住極果ニ耶　答。機ニ有漸頓。而ニ此宗ノ意ハ以頓極ヲ爲本故也。義釋云。初發心時入如來定豈煩ク漸ク超四處ヲ方至究意耶。此心也。故ニ五大院釋ニハ中臺ヲ爲菩提心爲因ト第一第二ヲ爲大悲爲根第三重ヲ爲方便爲究竟。此釋意ハ眞言行者直ニ住大日三密四曼ニ遍ク現八葉九尊ノ形ヲ。乃至荼吉尼世天ノ行相卽本來遮那ノ功徳也。今論ニ諸尊皆同大毘盧遮那佛身意有之。但又有漸入ノ機事ヲハ不可遮也。故ニ廣ク論ル之時ハ有ル漸入･悟入･頓入一義云。眞言發心ハ八識發心也。所以ハ兩部大敎ノ意俱ニ以東方大圓鏡智ヲ爲發心ト。乃至以北方成所作智爲黃ト也。所云第八識ト七有爲無爲ノ一切諸法悉含藏而森羅ノ萬像宛然ト而照處ヲ名大圓鏡也。故ニ此ノ發心ト者中臺大日本來成覺ノ體ヲハ且カ不論之只直ニ於第八識ノ上ニ生死涅槃各別ナル處ニ以大悲利物ヲ脫ス迷妄ノ衆生ヲ。名之爲發心ト也難云。第八識ハ是無沒無明ノ迷識也。今眞言敎ノ意專ラ論ス直入頓敎ノ旨ヲ。爾ハ不至法界體性ニ何限ラム第八識ニ耶　示云。所云八識者更ニ非迷情ノ八識ニハ。此卽大日如來入阿閦佛三摩地ニ之時便チ更ニ有迷情一切衆生ヲ如此知見ル也。故八識含藏功徳者大日如來變作ノ示現也。依之五大院釋ニ明八識發心義ヲ云。縁佛地ノ萬徳ヲ發菩提心。仍八識發心尤相叶ヘリ一義云。六識發心ト可云也。所以ニ一切衆生ハ皆六識迷情ノ凡夫也。此凡夫發心菩提心ヲ時ハ可依六識慮知ノ心ニ。爰以テ義釋ニ立十六所云證寂然界ト者小乘但空ノ理也。此卽雖信ト本來成覺ノ旨ヲ此行直難立シ。故ニ先發厭求心ヲ漸證シ小乘ノ理ヲ終ニハ至遮那果海ニ也｣難云。眞言敎ノ意ハ直ニ住遮那ノ果海ニ。若從六識迷漸ヘ至ト極果ノ位ニ云者豈不違頓漸超ノ四處ノ本意ニ耶　答。所云六識ト者偏ニ非迷情ノ心ニハ。此卽佛果ノ六識也。所謂第九識ハ佛眼種智眞空冥寂ナル故ニ直ニ照ス平等不二ノ理ヲ也。而四眼二智萬像森然之時ハ彼彼ノ諸法宛然ト明了也。此ハ是第六識之分別ハ妙觀察智之功徳也。故ニ以六識ヲ發此ノ菩提心ヲ速ニ可安住ス第九識法界體性智ニ也。菩提心義第四云。諸論皆云第六意識。能發名義ナルカ故ニ。能發第九所通達第六能通達ト○然四念處説通敎ヲ唯有六識不許攝論依他八識。且ク約品ニ有破ル八識ヲ比量故云龍樹立六識ヲ而釋ス大乘論ヲ開爲十識ト。若攝大乘八･九二識諍ヒ地論八･九二諍ヒ是得別敎意ヲ也。彼二論ハ雖許ト眞如隨縁ヲ非圓融ニ故。又云。所通達心能通達心各有二義。一約九識。謂本淨ノ九識是所通達心。染污ノ九識ハ是能通達心○又約ルニ九識ニ更ニ有二義。第九淨識ハ是所通達第六ノ意識ハ是能通達。又約ルニ五智ニ更有二義。大圓鏡智ハ是能通達法界體性智ハ是所通達。授決集云。今我凡位ニ所發圓心ハ於九識ノ中ニ且名第九佛性心。卽於凡位ニ能見ハ聖識ヲ是大乘ノ因ナリ。六位究竟スルヲ大乘果ナリ。故ニ天台大師曰。有縁中道ヲ發菩提心ヲ者此心ヲ亦名中實理心第一義空庵摩羅識佛性如如ト｣示云。此事各據一義ニ。何モ俱ニ無非解釋ノ義ニ。故ニ雖不ト可偏執ス且ク爲立ンカ宗旨ヲ假ニ可加難破ヲ也。所謂先付テ九識發心ノ義ニ有疑。其故衆生ノ自體ハ六識迷也。而ニ發シ九識ノ心ヲ之時ハ可批難ス此六識ノ迷ヲ也不可批難ス也。若無ハ批難如何顯發ン九識ヲ耶。若有ハ批難ル只タ可云九識熏トハ全不可云九識發トハ也。次付八識發心義ニ有疑。其故ハ於同迷識ニ何超六識ヲ發八識ヲ耶。恐法界體性智ト者四智同體ニ無萬法缺ル。何偏ニ超不二ニ遮差別ヲ耶。若如此得意。眞言敎ニハ可立十識ヲ也。其故ハ釋摩訶衍論ニ八識ハ而二差別ノ智九識ハ不二平等ノ智。其上ニ又立一切識ヲ是則超九識ヲ故也。但五大院且ク立ル十識ヲ意ハ於九識ノ中ニ約寂照照寂ノ二徳ニ論隨縁不變ノ二義ヲ也。故ニ雖云ト十識ト敢テ不可同釋摩次付六識發心ノ義ニ有疑。其故ハ背ラ速疾頓成之本意ニ六識ヨリ次第ニ入ン法界智事曾テ非諸識全同體也。故ニ住テ此敎ニ發ト菩提心ヲ云ヘハ速ニ三識融會須ク連ス五智ノ奧藏ヲ。故ニ諸識全ク九識ノ理四智即法界ト可意得。恐ハ是卽此宗ノ心。敎門權説且立遠近。可思之。但且於發心ニ强テ論ン入門ヲ時ハ宜依人意ニ也。各據一義ニ如先。又或答ニハ厭求ノ發心ハ且ク六識也。自性淨ノ發心已後ハ第九識也尋云。此宗意論ル發心時矣栗多･干栗多･質多之三種ノ心ノ中ニハ何耶。又論事理俱密ヲ時其心形貎如何。示云。止觀ハ質多ハ慮知ノ心。矣栗多ハ積聚精要ノ心。干栗多ハ草木ノ心。其中ニ矣栗多･干栗多ノ二ヲハ雖名ト心ト無カ所發故ト簡セ正ク立矣栗多心ヲ但明干栗多･質多ノ二心ヲ也。其中ニ以干栗多心ヲ爲内證眞實ノ心ト。此卽草木中心也。五大院引テ法相ノ人ノ以師ノ釋ヲ云草木眞實堅固心名干栗多是ヲ名内證眞實義。故ニ以テ干栗多心ヲ名心處心論九識發心ノ義ヲ也。所ノ云心所心ト者慮知心ノ依證スル處ノ胸中ノ八葉肉團是也。故以胸肉團ヲ爲慮知ノ依證ト。此心全ク一切草木干栗多平等法界ノ第死以來胸中ニ爲常住本有ト更無轉發。父母交懷受生ヲ時一切衆生皆悉ク從肉團八葉心蓮生ス。名之爲常住佛性ノ別理ト。經云。常住爲心法體ト。此卽自性淸淨ノ佛性ハ妄想顚倒ノ雲ニ不疪。且如蓮花泥ニ不カ染。委ハ可有三摩體也。而論ル色心不二ヲ時ハ雖無ト二法强テ論スル色心不二ヲ時爭カ以八葉肉團ヲ忽ニ爲心法ノ體ト耶。又何故ソ必ス胎藏ハ八葉金剛ハ月輪ナル其意如何　示云。色心平等ニ本來無別體。何妄リニ執二法ノ異ヲ耶。故ニ心法ニモ必有色法。色法ニモ必有心法。互ニ具足ソ修性俱ニ無缺滅也。故心法所具ノ色法ハ卽八葉ノ肉團也。鈎索愛喜ノ菩提卽貪等ノ心所色法顯タル形也。又色法所具心法ハ卽淸淨月輪也。香花燈塗ノ菩提ハ卽宗ニハ色心不二融通無礙ト雖談ト未顯心法ノ形興ヲ。亦不論色心互具ヲ也。今眞言敎ノ意ハ色心互ニ事ニ現シ談ス理理無礙智智無數。次胎藏ハ約性徳ニ以八葉ヲ爲心體ト。金界ハ明ス修得ヲ故ニ以月輪ヲ爲心體ト。所謂胎ハ雖性徳ナリト全ク迷悟不二ノ理體ナルカ故ニ以蓮花ヲ顯因果俱時ヲ也。金ハ雖修得ナリト智光圓滿ノ功徳遍ク總タリ因果ヲ。故ニ以月輪ヲ顯ス不二ヲ。但善無畏･金剛智兩部互ニ傳ヘ各成ル理智體一ノ旨ヲ時胎藏ハ八葉ノ上ニ置月輪ヲ金界ハ月輪ノ上ニ置八葉也。委如三摩地尋難云。第九識ト者自性淨ノ心也。依詫此心ニ以堅固ノ心ヲ名心處心ト爲肉團心ト也。故ニ菩提心義云。於此肉團心ノ處ニ觀ス心性ノ心ヲ。心性ノ心○處ル心ニ故名心處心。又云。凡夫九･八･七･六識依詫スル八分肉團ニ故若論セハ其形ヲ者並如八分肉團ノ。如此等釋者九識ハ能依ノ心肉團ハ所依ノ心ナリ。能詫諸識ニ而所詫ニ有形不罔ヘ耶　示云。實如所難ノ。所以ニ又非無ニ情非情ノ別。今同體ト者心性ノ一理理智不二處也。故ニ委論之ヲ可有同異也。菩提心義第四云。所通達心能通達心ニ各有二義等非情心也。質多名慮知有情等ナリ。唯以テ在ルヲ心中ニ故ニ質多亦得干栗多ノ名ヲ也。有義云。胎ニハ明理ヲ故ニ以干栗多心ヲ爲體。金ニハ明智尋云。心意識ノ三雖體一ナリト委論之又非無ニ其別。爰以唯識論ニハ以テ識ヲ爲題ト。而今論ニ取心ヲ爲題ト事其意如何　示云。論ル識義ヲ事ハ敎門權説且立遠近也。故ニ識ハ是分用心ハ是總體也。爰以テ大日經ニ説菩提心。云何菩提心謂如實知自心。今論ニ以心ヲ爲題ト事尤有ルヲ源意耶。弘法釋云。心滿思量ニ因之爲意。心兼ト了別ヲ立テ之言識ト。心持決斷智卽斯ヲ名心。有覺知以是其稱心含軌則ヲ改號號法ト。得攝持ヲ讓語ヲ曰理ト。乃至無盡。經云。以諸識ヲ配當スル五佛ニ時ハ東方ハ阿閦大圓鏡智第八識。西方ハ彌陀妙觀察智第六識。南方ハ寶生平等性智第七識。北方釋迦成所作智前五識。中央ハ大日法界體性智第九識也。九識ハ實ニ是法界體性智ナリ。何忽屬用ニ耶示云。以義ヲ識配ツル五佛ニ時ハ尤雖爾ト心識相對時ハ又如前ノ。故ニ天台ニ雖立ト九識ノ名ヲ而中實理心釋。可思之尋云。今論ノ菩提心ハ理智ノ中ニハ何耶　示云。理智俱ニ可論之。故ニ先唐院ノ釋ニ云。諸經ニハ呼眞如法性ヲ名菩提心ト。今論ニハ理智ヲ名菩提心ト。所以ニ智ヲ爲能發ト理ヲ爲ハ所發ト者且ク而二別論事起信論疏所言論ト者建立決了可軌文言。判説甚深法相道理決判名之爲論　求那跋摩三藏遺文偈云。諸論各異端。修行理無二。偏執有是非。達者無違論　三論玄一云源不究則戲論不滅。毫厘モ不盡則至道不彰｣問。論ト者阿毘達摩此ニハ翻ス慧ト。爾ハ今論モ又且ク限慧ニ可云耶　示云。常途ノ意ハ尤雖爾ト今論ハ遍ク詮密藏奧旨ヲ也。凡論ト者破邪辨正ノ義也。何只限慧ニ無ト理云ソ耶　問。理智不二卽亦名瑜伽事正依金剛頂經ヲ傍ニハ依大日經ニ也。一義云。亦名ト者全非傍正ニ。只於上ノ題ニ梵漢兼攝顯委納ノ義ヲ也。仍テ今論ハ亘ル兩部ニ。又限一界ニ等ノ異義ニ准可加料簡。其義如前。次瑜總持事行一云陀羅尼者此云總持ト　蘇悉地經疏云。眞言者梵ニハ稱陀羅尼ト唐亦ハ名總持ト也弘法釋云。所謂陀羅尼ト者梵語也。唐ニハ翻云總持ト總ト者總攝。持ト者任持ノ言。於一字ノ中ニ總攝無量ノ敎文ヲ。於一法ノ中ニ任持ス一切ノ法ヲ。於一義ノ中ニ攝持ス一切義ヲ。於一聲中ニ攝藏ス無量功徳ヲ。故名無盡藏トハ問。今所云總持ト者如上題ノ者只可限金ニ也。又總可亘胎金ニ已　示云。總持ト者通陀羅尼藏ノ異名也。何必ス限一界ニ遮三部耶。但此總持ト者恐限胎藏ニ不限異義又如前敎門説事示云。敎者性人被下之言也。門ト者能通ノ義也。説ト者開演ノ義也。所謂詮兩部敎門ヲ論三今所ノ言敎門ニ聊有異義。一義ニハ總持敎門ト者指大日經ノ住心品ヲ也。其故ハ彼品ノ心ハ表眞言行者ノ入門ヲ令發菩提心ヲ。今依テ彼經説ニ論菩提心故正ハ指大日經胎藏界ヲ名總持敎門ト也。意ハ敎門説ノ三字ハ指ス門住心品ノ四字ヲ也。次ニ菩提心ト者存菩提心爲因等三句ノ文ヲ也。一義ニハ總持敎門ト者總持スルナリ眞言敎門藏ヲ。菩提心ト者又總論ル眞言行者ノ本意ヲ也。所以ニ今論ニハ於金剛頂瑜伽中ニ總攝カ三部ノ大敎三密入門ヲ故。又指大日經ノ住心品ヲ。得ンニ意全ク不相違ス其義全同カ故ニ不可遮之觀行修持義事或抄云。觀ト者無觀之觀。行ト者無行之行。修ト者無修ノ之修持ト者無持之持。義者義理卽亘上矣　一義云。菩提心觀行修持義ト者題三句ノ大宗ヲ也。菩提心ト者菩提心爲因ノ句也。觀行ト者大悲爲根ノ句也。修持義ト者方便爲究竟ノ句也。義ト者義用最勝也。所以ニ顯宗ノ意ハ體ノ上ニ論用ヲ體ハ勝用ハ劣也。眞言敎ノ意ハ法性平等義云。菩提ト者三種菩提。又三句ノ義如前。觀發ト説ク事問。發菩提心･説菩提心ノ同異如何　示云。故發説二字准此料簡ニ可得意也。如前一義云。發ハ自行勝義ノ菩提。説ハ化他行願ノ菩提。二義相應自成三摩地ノ菩提ヲ。□テ且ク雖兩義ナリト終ニハ成一義。所以ニ金勝義胎ハ行願カ故也。雖然ト前義ハ此論ハ並明ス胎金菩提心ヲ也。前ノ。若約此意ニ兩義又水火ノ異也。但金剛瑜伽中ニ總攝ル諸部ヲ時ハ胎金又無相違如前尋云。發菩提心･説菩提心兩心同異如何示云。是又兩義也。一義ニハ麁題ハ金故ニ發ハ恐雖因也心ハ是果滿也。注題ハ胎カ故ニ菩提ハ雖果也ト心ハ卽因界也。但夫實ニハ因果同體初後一心也一義云。發勝義ノ菩提故ニ從因至果心也。説行願菩提カ故ニ從果向因心也。但夫實同體前ニ尋云。今所論スル菩提心ト者恐限テ心ニ無色可得耶如何　示云。凡眞言敎ノ意ハ色心平等ニ境智一如也。故如實知自心ノ菩提時何限心ニ遮色ヲ耶。所以質多卽干栗多八葉月輪。卽事而眞。委如前　尋云。色心不二ノ菩提心ト者限心王ニ也又亘心數ニ也　示云。干栗多･質多同體ト者實ニ可限心王ニ。爭カ亘心數ニ耶。但眞言敎ノ意談ス心王大日心數諸尊ト。而諸尊皆同大毘盧遮那佛身也。如實知自心ノ菩提ノ時何限テ心王ニ遮心所ヲ耶。又如前　尋云。依眞言教ニ發菩提心ヲ機以有相爲本入ト也以無相爲本入ト也。示云。凡眞言教ノ意即事而眞。有相無相雖無前後强テ論シ入門ヲ時是又兩義也。一義云。有相ヲ爲本ト可入無相也。所以ニ善無畏三藏爲ニ金粟王ノ説三密行相ヲ云。甚深無相。諸劣慧所不堪。爲應彼可連有相ニ也。所以大日經初立住心品ヲ令得如實知自心ノ理ヲ其後具縁品已上説也。如此ノ互ニ具シ之互ニ會之。故ニ大日經ノ入眞言門住心品ヲハ其點ヲ讀ム事依兩義ニ不同也。所謂從有相入ルト無相ニ云義ノ意ハ入テ眞言門ニ住スル心ニ品ナリ。又從無相連スト有相ニ云義ノ意ニテハ入ル眞言門ニ住心ノ品ナリ。何夫實ニハ有相無相即事而眞ノ教カ故ニ。何前後ノ義全ク不可有之。教ノ本意ハ只直ニ雖示ト二法同體ト機根不定ニ從兩邊入ラン事是又不可遮故ニ。約機根ニ論ハ之住心ノ兩點倶ニ以可有之也。約密意ニ論ハ之二法無前後。何有ン兩點カ。此事准前ノ論義ニ約ル機根ニ時論兩邊ヲ。依何ナル不同ニ耶　示云。兩邊不同ハ須依漸頓ノ二機ニ也。所謂從有相入ル無相ニ是漸機也。故此有相ト者淺略ノ行相也。雖淺略ト具ルカ三密ヲ故ニ全非顯教ノ有無相ト者深祕ノ行相也。故ニ雖云ト無相ト即事尋云。用四重祕釋ヲ其本説如何□□□□兩釋ヲ會スト衆經ノ微言。又義釋云。有淺略･深出ト淺略･深祕ノ二重ヲ未釋祕中深祕･祕祕中深祕ノ兩義ヲ也。而零妙寺ノ不可思議釋ル大日經ノ第七供養法ノ卷ヲ時具ニ出四重祕釋ヲ尋云。何故ソ麁題ニハ云論ト注題ニハ云義ト耶　示云。論ハ是本名。義ハ是亦名也。故其字雖異ナリト其意可同也。所以ニ論ト者惠ノ名。義ト者覺名也。爰以涅槃經説四依ノ相ヲ云。依法ニ不依人。依義ニ不依語ニ。依智不依識ニ。依了義經ニ不依不了義經ニ。又重テ訓説義ノ字ヲ云。依義ニ者佛性ノ深義。釋云。覺名如來悟即佛。而テ彼此料簡シ合テ可得意行云尋云。出料簡ルニ題名ヲ恐有機ノ不同耶。又於菩提ニ其三種ノ相如何　示云。先題ノ義深廣料簡無窮也。何定テ論其量限ヲ耶。雖爾ト恐加料簡ヲ略有六種也。所謂一引證。始從金辨ス因果ヲ。三會ス色心ヲ。四簡王數。五定機根。六論淺深ヲ。已上自因果發心乃至至ルマテ四次於發菩提心説菩提心ニ或兩義或ハ一部。其義粗如前。又一傳云。麁題ハ勝義ノ菩提心也。注ハ行願ノ菩提心也。於此兩題兩菩提ニ各具ル三種ノ菩提ヲ處ニ通成ル三摩地菩提心ヲ也。故觀行修持義ト者兩題三種菩提心ヲ令結成名句也。所以ニ麁題ニハ云。發菩提心ト故ニ自發シ菩提心ヲ從因至果ニ好樂メ菩提ヲ誓心決定憶持不忘也。故ニ且ク當勝義菩提也。正釋ニ我今志求阿耨菩提ト云ヘル是也。注題ニハ云。説菩提心ト故ニ直ニ成シ菩提心ヲ從果向因爲説テ菩提ヲ利益含識ヲ。自他平等ナルカ也。故ニ且ク當行願ノ菩提ニ也。正釋ニ若願成瑜伽中等云ル是也。而夫實ニハ因果同體ニ二菩提無前後。恐論ル二種菩提ヲ事ハ説如次第ノ故也。故ニ法在一心ノ時ハ發菩提即説菩提。菩提即發菩提。麁題即注題。注題即麁題。無前無後一心ニ各可備三種ノ菩提ヲ也。意ハ云。金剛頂瑜伽中發ハ勝義ノ菩提亦名總持教門。説ハ行願ノ菩提。又金剛頂瑜伽中説ハ行願ノ菩提亦名總持教門。發ハ勝義ノ菩提。如此兩題ノ説ト發ト無別無異。一心精進發三摩地ノ菩提心ヲ故ニ三三互具究竟ノ發菩提心也。意ハ云。金剛頂瑜伽中發阿耨多勝義行願三摩地菩提亦名瑜伽總持教門説ハ勝義行願三摩地菩提。又金剛頂總教門發阿耨ハ勝義行願三摩地菩提亦名金剛頂瑜伽中説勝義行願三摩地菩提。此兩三菩提同體ニ一心ム發三摩地三菩提心也。如此三三九九三菩提ナル處ヲ以一ノ三摩地ノ菩提ヲ而總結云觀行修持義トハ也。意ハ云。觀ハ勝義菩提也。正願菩提也。正釋ニ如云カ眞言行人應知一切等。修得ト者三摩地菩提也。正釋ニ如云カ令修行者於内心中觀日月輪等。如此三三九九九三菩提但一心三摩地總持。瑜伽中ニ以論ルヲ萬義ヲ名テ爲義也。然則於三種菩提ニ能得其意一界兩界兩部合行各隨宜可加料簡ヲ也。所謂勝義ハ自證ノ菩提。果成圓滿竪ニ居頂上ニ。即金剛界ノ意也。行願ハ化他ノ菩提。以證施他ニ横ニ益ス含識ヲ。即胎藏界意也。又勝義ハ因發菩提。即胎藏界ノ意也。行願ハ果發菩提。即金剛界ノ意也。何勝義行願行願勝義胎金金胎從因至果從果向因互具各具俱ニ以テ可料簡也。又三摩地准前三三ノ義ニ應知。如此種種義分種種法門無闕減處ヲ名爲總尋云。於三種菩提心ニ論ン入門ヲ時如何可爲此論ノ本意ト耶。又於題ニ訓點事如何　示云。此論ノ本意ハ居瑜伽ノ中ニ以三摩地ヲ爲本。雖爾ト機根不同也。入門無定全不可得論爲本先可發勝義ヲ也。菩提ハ以自證大悲ヲ故尤以香花ヲ爲本ト先可發行願也。一往如此。其實ニ但勝義行願同體ニ互不可闕。次點然ハ無左右不可定。所以從テ上諸義勢ニ各可訓也。金剛頂經瑜伽中ニ發スル阿耨菩提ヲ等此ハ瑜伽中ニ住三摩地ニ當體名發ノ菩提也。正釋如云若願成瑜伽中ト諸菩薩身等又云金剛頂瑜伽中ニ發阿耨菩提ヲ等。此瑜伽中在厭求ノ機志求無上菩提ヲ也。何如此得ン意或ハ發金剛瑜伽中阿耨菩提心或ハ金剛頂瑜伽中阿耨菩提發心トモ若於密意ニ各無相違者何モ以不可有咎也。注題又可准之尋云。於今題ニ者只限發菩提ニ無成菩提義耶　示云。凡眞言教ノ意迷悟同體因即是果ト談故ニ發菩提ノ外ニ更ニ無成菩提。於一題ノ中ニ全可備五佛ノ智ヲ也。所謂發ハ是東方大圓鏡智也。菩提ハ是西方妙觀察智也。發心菩提東西冥合調養ル萬物ヲ即南方平等性智也。發心修行菩提ノ三方圓滿至極テ悉ク歸ル本理ノ𣵀槃ニ即北方成所作智也。此四方四智同體無礙ニ互ニ無闕減即中央法界體性智也。又亦名瑜伽以下准之龍猛菩薩不空事或抄云。龍樹菩薩造ト者。龍宮成道故又祈樹神ニ得故ニ名名童龍。塵ハ龍也後力刄者樹也。彼龍猛ト者即入龍宮發猛利之心ヲ九十日ノ中ニ誦シ諸方等經ヲ作數部ノ論ヲ故ニ。案楞伽云。我乘ノ内證ノ智ハ妄覺ノ非境界ニ。如來滅ノ後誰カ持爲ニ我説。如來滅度後未來ニ當ニ有人。大慧　汝諦聽。有人持我法於南天竺國爲大徳ノ比丘名龍樹菩薩。能破有無見爲人説我乘ノ大乘無上ノ法ヲ。證得歡喜方慈周シ沙界。因ニハ示居ヲ於歡喜ニ果實ニハ號妙雲ト。神異頗ル多シ。具如別傳ノ。菩薩幷ニ造ノ義釋如常。大興善寺等者。不空二藏ノ滅後ニ有勅。即於所譯ノ經論儀軌皆同ク令著三藏ノ號ヲ故也。戴ス存日ノ譯ヲ如云大廣智不空ト。或ハ加阿闍梨ノ字ヲ。或戴滅後ノ諡。如云大辨正廣智三藏。或ハ加不空字。准ルニ位品ニ存日特進ト者是正二品。滅後開府。儀同司是正一品。具ニ出タリ別傳。可撿正文龍樹生法二身事止一云。樹生ハ生身龍成ハ法身。傳聞云。大興善寺ト者唐土十大寺ノ中ノ其ノ隨一也。例如我朝ノ七大寺ノ三藏事演密抄云。解三藏ノ法ヲ翻ス三藏ヲ　菩提心義云。藏滅後ニ有勅於所譯ノ經論儀軌皆令著三藏ノ字廣智不空事不空銘文云。被崇敬不空三藏ヲ故初ニハ賜特進ノ譯ヲ玄番ノ頭。後ニハ賜儀同三司ヲ兼肅國公ナリ。例如日本宮ノ　傳聞云。唐土ノ習ニハ於僧ニ賜俗宮ヲ。我朝親王此例也。三藏廣智等ト者皆徳號也。解ル三藏ヲ故ニ名三藏ト。嘆内證稱大廣智ト。又不空者異名也。此即入滅ノ後賜贈司空大辨正廣智之號ヲ也阿闍梨事光記云。覺我世親阿闍梨也　律文云。五度正行ノ義也。覺大師ノ御釋ニハ用正行義給也。凡阿ハ無ノ義闍梨ハ生ノ義也。本來不生即大日異詔譯事文選注云。詔ハ者照也。又詔ハ者易也。凡詔譯ト者勅定也。其故ハ東夷･南蠻･西戎･北狄ヱヒスノ語異也。故於四方各有一人令知彼語ヲ。此即政時依有煩也。而今譯者北方ノ狄ノ語ヲ易ヘ洛陽ノ人ノ語ニ成ス意也。所謂佛教始テ自天竺來シ時ハ唐土ノ自北方來シ故ニ易北方ノ語ヲ名云譯ト也問。菩提心論ハ誰人ノ所造ナラン耶　答。龍樹菩薩ト云ヘリ。付之難云。爲明カ能造ノ人ヲ聊カ被所造ノ論説ヲ引大日經第七ノ供養法ノ卷幷義釋ノ文ヲ也。而供養法ノ次第ハ無畏三藏於金栗王塔ノ下ニ所感得スル也。又義釋ハ是無畏説一行ノ作也。若爾ハ龍猛菩薩ハ天竺上古ノ論主。無畏･一行ハ唐土ノ代人師也。豈引テ此等文釋ヲ爲今論誠證ト耶。爰以テ表製集云。藏タル不空所譯ノ經軌ヲ中ニ不入此論ヲ。貞元錄ニ雖藏此論ヲ未云龍猛造也トハ如何。答。此事兩義也。所謂三井ノ流如所難ノ非龍猛造ニハ不空制作也。所以ニ山王院雜記云。菩提心論ヲ愚案ルニ貞元拾遺錄ニ云。不空三藏ノ集。此語甚好。又弘法之門人眞頂ト云人同ク興ス此義。又三論･法相等ノ本國天平寶龜元年ニ也。天竺阿謨伽婆薩羅譯弘法釋云。龍猛大聖所造千部論中密藏肝心論也。故智證不空ノ集ト者五大院釋云。或目錄云。菩提心論ハ不空ノ集也。有人因判ス不空撰ト。不空譯梵文ヲ非自所ニ撰ル也。又云。問。古徳有云。有目錄云。菩提心論不空集也。故非龍猛ノ説ニ。此語用否ヤ。答。論云。龍猛菩薩造不空奉詔譯。而言不空集者無馮。但至引ニ後代ノ釋ヲ者是又五大院會云。注引抑大日經第七供養法卷ハ無畏三藏於金粟王塔ノ下ニ感見者不思議疏一説也　如金剛頂義釋ノ者龍菩薩ノ感見也。所以義釋云。有大徳前誦持大毘盧遮那眞言得盧遮那佛而現眞身及現他身於虚空中説此法門。及文字章句次第ニ令寫。寫訖ルニ即滅。即毘盧遮那念誦ノ法要一卷是ナリ。時大徳持誦成就願開此塔ヲ。所ノ云大徳ト者龍猛也。彼念誦法要ト者大日經ノ供養法卷ト同本異譯也。謂供養法要無畏ノ譯念誦法要ハ金剛智譯也。若爾ハ此論ニ所引龍樹感見文ト得意全無相違也。次表制集ニ不載。經軌雖多之而世ニ傳受之ヲ不限今論ニ也。又貞元ノ錄ハ造論ノ部ニ入之還テ誠證也。作者名ヲ不注事此文多カ故ニ更非難。況ヤ題下ニ龍猛ノ造ト云事分明カ故ニ。録ニハ略不載之也　尋云。供養法次第無畏成道ト云事不思議疏ニ分明也。東寺山門倶ニ依用ス此疏ヲ。如何可撰之ヲ耶。次後人加ト者誰人耶。表制集ト者何事ソ云耶　答。不思議疏ハ五大院會云。次後人加ト者不空ノ事也。又表制集ト者善無畏ノ玄宗･肅宗･代宗　三代國王ニ被進消息ヲ集ル文名也　示云。傳聞此論ハ龍樹菩薩ノ所造千部ノ論ノ中カ肝心密藏ノ大綱總持ノ要文也。故ニ無序･流通唯有正宗ノミ。付此正宗ニ大分有三謂初表章。次正釋。三ニ結頌也。此三ノ大章ニ各有文段。委如科文。何爲一字多含宗ト也大阿闍梨ト云事示云。阿闍梨ト者粗如前。謂教授･軌範･明解･正行。所以一切行業皆成就一切諸法ニ明ナルヲ龍阿闍梨有七葉大阿闍梨耶。其法號曰摩訶毘盧遮那究竟大阿闍梨耶･金剛薩埵大阿闍梨耶･龍猛菩薩大阿闍梨耶･龍智菩薩･金剛智三藏･大廣智三藏･靑龍寺惠果阿闍梨ト。如此大阿闍梨等博ク兼授ス問。大阿闍梨ト者龍猛大士指誰人耶　示云。此異義也。所謂一義ニハ此論ハ不空ノ作ト云故ニ闍梨ト。意云ク。兩部俱ニ鐵塔中ノ相傳ト云カ故ニ於彼塔内ニ金剛薩埵受撰此論ヲ述兩部義ヲ故指金剛薩埵ヲ名大阿闍梨ト也。故經云。此名普賢金剛薩埵三摩耶三十七尊名甚深相應大阿闍梨。一義云。指妙吉祥ヲ云大阿血脈ニハ金剛界ハ大日薩埵妙吉祥･龍猛･龍智等次第スル故ニ指妙吉祥爲大阿闍梨ト。是又依阿薩梨品也。五大院云。大阿薩梨ト者是妙吉祥也。龍猛承妙吉祥ニ造此論ヲ不空譯尋云。兩部共ニ鐵塔相承云事有何證據耶答。眞言流布源書自南天鐵塔。若於鐵塔未開之前眞言未弘者鐵塔以來兩部相傳之全無相違也。故大日經開題云。於大日經十萬頌者ハ龍猛於鐵塔中誦出之。經云大日經鐵塔相承云事未分明。所以如義釋文ノ者龍猛菩薩於鐵塔ノ下ニ請諸佛ノ加被ヲ時毘盧遮那觀多身ヲ於空中ニ説此法門ヲ次第令寫諸即念誦法要一卷是也。持誦成就所云念誦法要ト者大日經ノ第七卷也。故ニ胎藏界ハ於塔外雖傳之於塔内ニ相傳スト云事全不見也。説鐵塔未開以前ニ金剛薩埵弘眞言ヲ事有ト見。若爾ハ金剛界何如シモ始メテ自塔中流布之得意耶。答。大旨如先。委東寺相内相承也。所以如義決文龍猛菩薩先ニ雖傳ト大日經六卷ヲ未知行法念誦之作法ヲ故於塔外ニ請テ諸佛ノ加被ヲ得念誦法要ヲ。即大日經ノ第七卷也。然ニ持誦成就開鐵塔ヲ遇テ也。若兩部共ニ鐵塔相承ト云者違義決ノ文也　經云大日經塔外相承ハ云事不明ナラ。如義決文ノ者於塔外ニ雖明ト念誦法要ヲ未見傳ト前六ヲ云事誰知。於塔外先明念誦法要ヲ入塔内ニ後傳ルト六卷ヲ有ラン。抑龍猛菩薩於塔内ニ雖住ト金剛薩埵ニ未見ヘ塔内ニ有ト妙吉祥也。而有何ル證據金剛界ノ血ニ列文殊耶答。念誦法要ハ胎藏供養塔外感得分明也。爰知先六卷兼世流布云事。而於塔内ニ傳受スル大日經ヲ事曾未得其證。次金剛界列妙吉祥ヲ事於塔外ニ觀スト眞身多身ヲ者文殊所説ト見タルカ故ニ依テ彼文殊ノ加被ニ開此塔ヲ傳金剛界ヲ故ニ列ル之有何ノ不可ヤ耶。但至向海雲血脈ニ或異義ニハ不列文殊ヲ。列タル文文殊ヲ家則高雄空海大僧都也。元慶四年五月十七日延曆寺先入唐尋教沙門圓仁於總持院記異家行狀ヲ迷於血脈　一義云。眞言教ノ意ハ法界宮也。故ニ兩部俱ニ可塔外相承ナル。何必シモ塔内ノ相承ナラン耶。但至ハ義決塔内相承ト云ニ者約他受用應化身ニ爲一機如此示既也。凡胎金ノ相承異説不同也。所謂胎相議疏者獼獲相承無畏ノ感得等如前。次金剛於出生義大日經釋師子･金剛薩埵･龍猛･持誦大日經五字眞言ヲ者此即兩部者明ト一義云。兩部共ニ塔内相承也但至處處ノ異説ニ者隨機縁ニ且雖再説スト淺略ノ行相ヲ於兩部灌頂ニ者鐵塔ノ相承薩埵ノ傳受也　問。義決ニ塔内ノ傳受ト者只限金剛界ニ不可得意即兩部灌頂ト習也。從金剛薩埵ニ可受胎藏ヲ道理尤存之。菩提心義第三云。若諸大乘所説四種陀羅尼ノ中ニ有大日尊ノ陀羅尼呪。若人持誦歸依レハ大ニ雖不スト具足ヒ印契觀念ヲ能致悉地ニ。例如龍樹前持大日眞言ヲ成得大日示現眞身。眞身受持誦法龍樹承之。持誦成就呪白芥子開鐵塔。論レハ彼初心ヲ法則不見已致佛應ヲ。故知若唯誦呪若念大日若供養像ヲ隨一現驗ヲ。是大日尊淺略行相　大日經崔牧序云。北天竺國黑山ノ中ニ有塔内ニ經卷。獼獲來聚取散經卷ヲ。樵夫取之ヲ獻國王ニ。國王授達摩多羅。達摩門血脈大ニ分テ有三箇ノ相承。所謂一ハ胎塔外金ハ塔内。二ニ胎金俱ニ塔外。三ニ胎金俱ニ塔内。然ニ以胎塔外金塔内ノ相承ヲ專爲血脈ノ大體ト。自餘ノ相承ハ義立ノ不同。深意在ル合行故兩部俱ニ雖云ト塔内ト全ク不可同東寺ノ相三箇ノ相承其義委如五大院解釋ノ尋云。何故最初ニ表ル大阿闍梨云ト耶　示云。顯教ノ法門ハ雖説ト如來ノ内證ヲ只其逗機情ニ遍分別施權實ノ益ヲ。故ニ必モ師傳ヲ不爲要ト也。而祕密上乘ノ法門ハ不任所化ノ情願ニ直ニ對自性所成眷屬ニ説自受法樂ノ内證ヲ。故ニ不聞師傳ヲ越ヘ三摩耶ヲ而得其罪ヲ也。是故ハ眞言ハ必ス以師承ヲ爲本也。問表ルハ大阿闍梨云ト此意也。義釋云。此法法生祕法也。亂ニ不可授人。必佛佛相付ス。若不決明師範ニ而上根上智之人事問。眞言教ノ機根ハ上根上上根ノ中ニハ何耶　答。論云。若有上根上智之人付之。密總持ノ教門ハ諸教最頂ノ極説也。若撰機根ノ淺深時必上上根ト可云之耶。爰以弘法大師釋云。上上智觀即身成佛之徑路。況ヤ天台安ルニ四教機根ヲ以中下ヲ爲藏･通ト上根爲別教上上根爲圓教。若爾ハ今ハ眞言機根破別教ニ等ク豈不ト及於圓教ニ可得意耶種ヲ也。而顯密相望論三根ヲ時ハ於四教ノ根ニ前三根ヲ俱ニ爲下ト圓人ヲ以テ爲中ト以テ眞言ヲ爲上ト可得意也。若爾ハ顯教ノ上上根ハ密教ノ中根故ニ全無相違。何唯眞言法中即身成佛等問。眞言所被機根ト者只限上根上智耶。將亘上中下ノ三根耶　答。論云。若有上根上智之人付之。總持教門ト者是遍一切處自心成佛法也。依之五大院釋依ルニ義釋ノ意ニ五種三昧開眞實相ヲ一生成佛廣ク通ハ諸機ニ云事文義俱ニ分明也。加之攝眞實經云。爲鈍根人從大智海ノ中略出祕密法ヲ。六波羅密經云。或後有造諸惡業ヲ。爲彼説諸陀羅尼藏大妙金剛經云。爲上中下三根ノ衆生ノ説眞言ヲ此等如何　答。遍可亘三根ニ。又所望不經ヲ。一當經所被機次一切泛ク明機ヲ也。當經所被ノ機ト者自性所成内證眷屬上根上位菩薩也。一切泛明機ト者廣ク指ス凡夫具縛之輩ヲ。此即信スル本來成覺ヲ類ヲ皆以テ攝在ル也。又蘇悉地經ノ疏ニ立上中下ノ三根ヲ。以顯機ヲ只屬中下ノ二類ニ以眞言ノ機ヲ爲上根ト也。望メテ顯三祇百劫ノ修行ニ以眞言本來成覺ノ機ヲ爲上根也。又於眞言上根ノ根ニ分ツ三根ヲ尙可有此義也。蘇悉地疏二云。問。約行者ノ根性ニ其意如何。答。於諸修行人有三根ノ異。若上根ノ人觸處應修ス。若中下ノ輩必須勝處。問。彼眞言者是神通乘機。應云咸ク是上根。何故今云三根異耶。答所云上者比況餘教以爲上根。彼三乘教經歷三無數劫希得成佛故今祕密教不歷劫數即身成佛故應云今教三根咸是上根也。○問○答。備縁方進即爲中下。闕縁而進是爲上也。問。若約根機ニ分三品ヲ者於祕密教ニ亦分三品耶。答。此義不爾。何者教常是速疾神通乘。但以根機ヲ成三品ノ別ヲ也。問。根既有三品。乘豈無遲鈍耶。答。此義亦不然。何者根分三品ヲ者只在未乘神通乘ニ前ニ。若乘之已レハ俱能速ニ超二死ノ大海ヲ同得到ヲ於常寂内證法界宮ニ也　同疏云。不學三密以爲無智人。若知眞言者必備此大智　尋云。眞言行者上根ハ不備縁而即進。中下備縁而進。其意如何。答。異義也。一義云。上根不擇時處善惡ヲ不論時節ノ好惡ヲ不待衆縁ヲ故云闕縁也。中下ハ不爾。必ス具勝縁ヲ修行カ故ニ備縁ト云也。一義云。釋意ハ云闕縁而進是爲上也者。上根ハ本來成覺ノ悟開發カ故ニ全不待修行之縁ヲ。一會ノ信解立ル處即毘盧遮那極果ノ位也。故不待修行之縁ヲ云也。中下根ハ不爾必待修行之縁ノ而入毘盧遮那大覺ノ位ニ故備經云眞言行者縱ヒ上根ナリト云爭カ無修行之縁直登極果ノ位耶。依之今釋ノ頂上ニ於諸修行ノ人有三根ノ異異テ付修行ノ人立三根ノ不同見タリ。況處處ノ解釋皆用修行之悟ヲ多之。如何　答。直入頓機本來成覺之悟開テ復何必ス用修行之方便ヲ耶。但其菩薩界常修常證報佛如來常滿常顯故ニ本來成佛ノ上ニ其菩薩界ノ意ニテ用本來修行ヲ事有之。示テ之全非轉迷開悟ノ修行ニハ。只是自受法樂ノ修行ト可云也。山王院釋云。如實知自心即是一切智地此事ヲ榮邏法印云尋之處於テ今智證ノ御釋尋云。本來成覺之上用本來ノ修行ヲ事如何答。或云。本來成覺之信解雖立スト違縁發來スル時爲治ンカ妄縁ヲ立本覺ノ自受法樂ノ修行ヲ也。義釋云。不行而行不到而到。覺大師御釋煩中之漸云ル皆此心也。然レハ立六即位ヲ事モ實非圓實ノ本意ニハ。只是爲治怯弱懈慢之機ヲ嚴宗ニモ立タリ三根ヲ。所謂本覺修行頓修漸悟･漸第五云。五ニ一念成佛頓教義也。謂無始妄想衆生一念悟ル時全即是佛法門ノ大意。無佛ト可成無妄ト可造。入其門者豈非佛ニ耶示云。本來成覺之修行者不可分ツ行相ヲ。所以一切衆生本有薩埵也。所作ノ三業悉無非利物。然則今遇眞言ノ教ニ直ニ發此意ヲ爲無縁含識ノ發無縁慈悲ヲ。於テ最初發心ノ時ニ一向求菩提堅固不可動也。何頓漸ノ兩意ハ只可有其機内證ニ。於其行相ニ者受無差別者也。委如三摩地下ノ。又圓頓止觀ノ菩提心可合之全同也。義釋。一云。於内證ノ心地ニ得深心。若心堅固レハ離業受生。今論ニ常在人天受勝快樂所生之處憶持不妄ト云ル能能可思之尋云。上根上智ト者各別ナル也。將上根上智ナル也　示云。所云上根ト者五根ノ中ノ信根也。義釋ニ論菩提心爲因ノ句ヲ云。菩提心ト者白淨信心義也。故ニ眞言行者所發ノ菩提心ト者信心開發スル處ヲ名初發菩提心ト也。此初發ノ菩提心ノ外ニ全ク不可有極證ノ菩提心。而眞言ノ心ハ明本來成覺之旨ヲ遍被九界ノ之機縁ニ爰凡夫ノ情識ハ不可論解了ヲ。只發信心ヲ不動可名菩提心ト。文殊儀軌云。此ノ法ハ爲最上乘ノ者。諸根性下劣ノ者ハ處惑不能信。衆生性淨故即諸佛本誓力以相應法即顯成諸佛聖心於一生中便成最正覺。若隨此法者應作如是信。若或起於一念ヲ言ハ我ハ是凡夫ト同謗ルニ三世佛法ヲ甚結重罪ヲ。故信本來成佛之旨ヲ名上根也。次所言上智ト者於此信心之上ニ速ニ發本覺之智ヲ顯本來成覺解了ヲ名上智ト也。然則於眞言機ニ可有上根言密意ハ自本在衆生ノ自心ニ於テ能發ノ機ニ三根不同也。義釋ニ判六重ノ祕密ヲ云。衆生自祕非ス佛祕ニ也。何眞言行者以要言之只在信行人也。所以有レハ信必ス一切具足ス。故ニ花嚴云。信ハ道ノ源功徳ノ母也。智論云。佛法ノ大海ヲ爲能入智ヲ爲能度　又或義云。上根ト者胎藏界大悲爲根ノ意也。上智ト者金剛界菩提心爲因ノ意也。人ト者胎金不二ノ蘇悉地方便爲究竟ノ意也。此即以勝義･行願･三摩地三種菩提心ヲ擧ト胎･金･悉地ノ三部密藏ヲ可得意也。但法門ノ對當ハ自在巧讀隨義轉用。得テ意可不樂外道二乘法事問。此教ノ即身成佛ノ機ハ不樂何等ノ果ヲ耶答。論云。不樂外道二乘法等。付之此教ハ專ラ談ス神通乘ヲ。既是即身成佛ノ機也。只可云樂ト佛佛乘ヲ。全不可求菩薩乘ヲモ。何不樂ノ内ニ不攝　一義云。外道ト者權教ノ佛果也。二乘ト者華嚴天台ノ一乘與法相三論ノ三乘ト也。依之弘法釋云。若有テ衆生生輪王ノ種姓ヨリ有大度量勇饒不樂上ノ諸住宮等ヲ。所云諸住宮等者擧地指乃至華嚴天台ヲ也。故ニ今論ノ不樂ノ言ノ下ニ廣可攝法花會等ノ諸經ヲ也一義云。外道ト者九十五ノ外道也。二乘ト者小乘與三乘云也。所以ニ菩提心義ニ引テ攝論ヲ小乘與三乘以名二乘ト也。所以山王院大師引テ大論文ヲ如此釋玉ヘリ。何彼大論ニ託スル二藏ヲ。一者小乘藏。二者大乘藏等　一義云。於二乘外道ニ者一向ニ不樂之。於菩薩乘ニ者用捨不定也。故ニ不擧之也。所以ニ次下ニ若願成瑜伽中諸菩薩身者亦名發菩提心。此文ハ取菩薩乘ヲ名菩提心ト也。而簡ヒ權教ノ菩一義云。外道二乘ト者無別途ノ意。常途ノ外道二乘也。所以勝義菩提心ノ下云。又諸外道等戀其身命ヲ或助ルニ以藥物ヲ得仙宮ノ住壽ヲ或復生天以爲究竟○又二乘之人聲聞執四諦法縁覺執十二因縁ヲ。如此文者於外道二乘ノ言ノ内ニ全攝トハ權教佛果ヲ不釋也。但菩提心義ノ中ニ引攝論ヲ以二乘三乘ヲ爲二乘ト事實非今文ノ意ニ。是又有別意趣也。所以行願菩提心ノ下云。終不以二乘之法而令得度。此文ノ意ハ一切有情ハ皆含如來藏ヲ而不知佛性常住ヲ。權教菩薩ヲハ皆可攝二乘ノ内ニ。聞タル故ニ引テ瑜伽論ノ文ヲ今論ノ文ニ會シ合計也。示云テ。今論ノ定慧必ス以權教ノ菩薩佛乘ヲ名トハ二乘ト不可得意也。但限テ二乘ニ除ク菩薩ヲ意ハ權教ノ菩薩ハ雖不知佛性ヲ菩薩者必不疑等ノ料簡各據一義。何モ以非無其謂レ。但一傳ニハ外道ト二乘ト者不可異途全如常途ノ。如可有與奪義也。所以與テ論ン時ハ以一切外道二乘ヲ可爲簡非ト。皆違菩提心ニ&K1;故也。以一切諸教ノ菩薩ヲ可爲顯是ト。皆順菩提心ニ故也。奪テ論時ハ眞言行者ノ菩提心之外ハ皆通可名外道ト。未知三密内證ヲ故也○義釋ノ中ニ外道ニ有二種。一ハ外外道。如六師等ノ。二ハ内ノ外道。不入祕密ノ内證法ニ故ト釋タリ此意也。何與奪ノ意尤廣シ。委如菩提心義等ノ。但眞言法花同異所望不輒カラ。粗如前料簡。物語云。古ヘ東寺法師ニ最朝ト云者アリ。爲奉破根本大師ヲ忝ク付タリ此實名ヲ構ヘテ惡言ヲ云。傳教大師ハ只傳テ三種悉地計ヲ可未受兩部灌頂ヲ。奉遇弘法大師ニ受玉ヘリ兩部ノ灌頂ヲ。其證據ハ自傳教大師被送弘法大師之許トヘ状云。栗一籠芋一籠進之。某曰。上座仕可受灌頂ヲ之由在勝陽坊ノ眞源聞テ此事ヲ捨顯宗ヲ入密宗ニ稽古スル三箇年。而山門ニ如此事ヲ聞キ既及於奏師ヲ弟子トスル弟子事聊無覆藏。而根本大師ノ御師匠ハ行表和尙也。故大師御在生ノ間被崇敬之。若大師御在生ノ時以弘法ヲ爲師範ト尤貴敬之ヲ何不示耶。又上代灌頂之時ハ令奏聞宣下之後授之。大師從弘法被受灌頂奏狀並宣下何ヤ耶。恐弘法未歸朝以前ニ傳教大師於高尾寺ニ被行兩部灌頂ヲ時ニ以弘法之師匠岩淵勤操等八人高僧ヲ爲受者ト被授灌頂畢。又山門碩學十人從テ弘法ニ受灌頂事。所ノ云仁等雖大師ニ受ト一法ヲ全非大師付法之御弟子ニ。縱雖正弟子タリト爲タリト祕法ノ弘法之御弟子ト成事有ン何ノ不可耶。仍最朝等皆無陳方被罪科。終歸シ山門ニ後悔之。上者向後不可破之由種種熟望シ畢。如破邪辨正記ノ有大度量勇銳無惑事或抄云。有大度量勇銳無惑ト者。略擧テ三種ノ徳ヲ簡ル眞言機ヲ也。度量ト者智慧徳。度ハ推度。量ハ籌量。唯識･法相等ノ意俱是智慧之用也。勇銳ト者精進ノ徳。玄賛云。勇者進。銳ト者利。殖之業無由發趣ルニ。乃至今世利樂尙不可ナリ。何況菩提道ヲ乎　無惑ト者無疑徳。謂自淨信心。爲菩提心ト。故有疑惑者非眞言ノ機ニ。疏云。以此深心淨信ハ離疑惑ヲ故ニ深得法驗現前ヲ。若不如此同無手之人。雖至ト大寶中惑ト者必不出別體ヲハ。所以有ヲ信解言ヒ有大度量ト。於此大度量ニ信深無疑勇銳無惑云也　一義云。付機ニ出二類ヲ也。一ハ信心ノ機也。平信無カ疑ヒ勇銳無惑云也。二ハ信解ノ機。是ハ佛法ノ理ヲ致ヲ覺了ヲ有大度量ト云也　一義云大度量ト者指上上智ヲ也。勇銳無惑ト者指上上根ヲ也。但於無惑有異義　一義ニハ只是指無疑惑物ヲ無惑云也　一義云。自見思麁惑至元品ノ微細ニ悉無之云也。何者眞言教ハ是説ク如來内證ノ境界ヲ明ス本來成覺ノ旨ヲ。故ニ一分ト無迷直ニ叶此法ニ者全ク如是　五大院釋云。而此會中都無具惑眷屬弘法釋云。等覺雖見十地何伺故始覺修成ノ十地等覺ハ敢不可知此旨ヲ。此會中更ニ頗ル有疑。所以ニ若如此者於凡夫何有得細。只是一切ノ凡夫本有ノ薩埵本來大覺カ故ニ不改衆生ノ當體ヲ皆直ニ自性内證ノ眷屬也。故一ヒ信之解ル之外ニ別無斷惑。信解ノ一念ニ頓ニ斷無果ノ無向速ニ超ル三祇ノ修行ヲ也。然則一念發心ニ皆備萬行。一座ノ行法ニ悉ク越三益。又金剛頂經疏云。應云顯教三無數劫勤精進ノ功由此經力即身成就依此釋得意。眞言教ノ意ハ無量劫ヲ經不經俱ニ以テ無相違也。何有大度量勇銳無惑ノ源意在之ニ　又一口傳云。有大度量勇銳無惑ト者總出三種ノ菩提ヲ。廣ク擧三部祕藏ヲ也。若各別書ハ之應云有大度量ノ者有大勇銳ハ者胎藏界大悲爲根ノ意也。無惑ト者胎金不二悉地説前方便爲究竟ノ意也何勝義･行願行願勝義兩種同發三摩地巧讀在之。全ク可合前ノ上根上智之人ノ料簡ニ。所謂若上根之人若有上智之人若有上根上智之人如向ノ能能可得意。委在三摩地ニ宜修佛乘事或抄云。宜修佛乘ヨリ至餘果ニ者發三種之大心超二乘之小境厭日宗之權果求心佛之眞宗ヲ問。宜修佛乘。爾者所云佛乘ト者限眞言ノ佛乘ニ也。將亘ル諸教ノ佛乘ニ也　答。難答可准先先ノ論義ニ　示云。佛乘ト者總指眞言乘ヲ也。所謂眞言教ノ意ハ一切衆生本有薩埵諸尊皆同大毘盧遮那佛身也。然則十界衆生大小ノ諸尊皆悉眞言遮那佛乘ト可得意。例如天臺ノ三乘五乘七方便皆入佛乘ノ爰以五大問東寺ノ意ハ拂諸教ヲ獨眞言ヲ。山門意ハ開諸教同會ス眞言ニ。彼此所談異也。但又互ニ此兩義雖非無其義二流ノ大途如此尋云。天台超八ノ圓教佛乘與眞言ノ大圓教ノ佛乘同異如何　示云。此事又可有與奪ノ二義。與ル時ハ全同奪フ時ハ可異ナル。所以ニ天台ノ超八ハ對四味三教ニ開麁顯妙ル也。眞言ノ意ハ韋雖梵志等ノ諸外道ノ法乃至狩須至マテ皆悉本有薩埵ノ修行ト談ル也。教時義云。雖説眞如法界無量乘ト而成眞如法界自心佛ト。名遍一切乘自心成佛ノ教經云眞言天台同ク談教ヲ名一大圓教ト。開ハ機ヲ俱ニ十界皆成ト會ス。彼此全無異途爰以根本大師釋云。跨節三身超於八教一大圓教也。高祖大師釋ニハ行於非道通達佛道不起滅定現諸威儀如何　示云。理祕密同ノ時ハ更ニ以爾也。事祕密不同ノ時ハ彼此全異也。依之覺大師釋云。三密結要諸經所無。五智奧源唯在此教。但天臺ト･眞言ト相望同異料簡先先可見。問本理大網集ニ一大圓教等者大興善寺阿闍梨ト云。故ニ釋ル顯密一致ノ義ヲ也尋云。大興善寺阿闇梨ト者指誰人耶答。覺大師釋云。大興善寺三藏云。若就眞言而立教相。應云一大圓教如來所演無非眞言教義也　智證大師釋云。大興善寺最改和尙惠則弟子取眞言教法名爲一大圓教尋云。眞言教ノ意ハ以師資相傳ヲ爲本ト者全不可許自外佛乘ヲ耶。將可許之耶　答。一義云。有二意。於四種法身ノ中ニ依法身自受用之智者本來成覺如來カ故ニ無師獨悟ノ佛ニテ不可有相承ノ義。若依テ他受用應化之身ニ者轉迷開悟利益衆生ノ故ニ必ス可有師資相承也　經云。付法身自受用ニ有自受法樂ノ説法。既ニ許ス有ト説法。何無師資相承ノ義耶。又有内證眷屬受ク内證説法。既談ス有ト内證眷屬。是ニ無得益耶。若爾ハ尤以師資相承ヲ可爲本ト。如何　答。内證説法ト者能化ハ他受用身也。所化ハ金剛薩埵也。此即約九界方ニ故ニ有自受法樂ノ得益。又有師資相承之義也。用ノ邊ニ時ハ。能化所化同ク本來成覺ノ體カ故ニ。全無相承ノ義無得益相也。報佛如來常滿常尋。經云眞言相承ノ教主ハ一向限ト他受用ニ可定也。又法身自受用説法ハ無被所化事者更ニ無得益耳云也。如何　答。法界宮ノ説法ハ四身平等ニ更無差別。故ニ自受法樂ノ説法自約他受用ニ爲ナリ金剛薩埵ト。自受法樂ノ説法ト者。意ハ本覺ハ如ナル此ノ物ナリト説邊ハ他受用身也。受此言ヲ先ニハ不知。今ハ知之故他受用身ノ説法スル邊佛界ノ方也。金剛薩埵ノ傳受スル邊ハ菩薩界ノ方也。若法身自受用ニ金剛薩埵モ全ク大日如來ノ萬徳ニ成カ故ニ始テ無傳受ノ義本來ノ徳用尋。難云。自受法樂ノ説法ハ自受法樂ノ得益也。若爾ハ何無相傳ノ義云耶　答。法身自受用ハ本來成覺ノ體也。故ニ説法即得益更無別體。所化又同リ大日如來ノ具徳カ故ニ傳受即無師獨悟也。又傳受即無師獨悟ナレハ全非付屬流通ノ義門ニ也。何大日如來一徳一徳本來具色ノ眷尋云。難云。此意約九界迷情幷應身説法ニ時定生界ニ可有增減云也。而大小乘經論一義云。眞言教ノ意ハ一向以師資相承ヲ可爲本ト也。其故ハ六識ハ能發ノ心九識ハ是所發ノ心也。若無ハ六識媒全不可發九識悟ヲ。故ニ以テ六識ヲ相傳可得九識悟ヲ也。難云。眞言教ノ意ハ一切悉法界宮也。全非凡夫思慮分識ニ以六識迷情ヲ爲九識媒ト三事是迷慮ノ分限也。若爾ハ何九識ノ外ニ置六識ヲ可辨能發所發ヲ耶。所以ニ此宗ノ意ハ六識ト者偏ニ非迷情ニ本來本然ト不隔九識ヲ也。故ニ約レハ九界ノ邊ニ常恒ニ説法シ三世ニ得益スル也。縱雖論ト相承ノ義ヲ可依此ノ意ニ也。若如云能發所發轉迷開悟意皆是九界ノ分識也。何於本來成覺ノ性及受用變化幷等流佛徳。三十六皆同自性身。四身共ニ自性身。八葉同中臺也。既ニ指四種ノ身ヲ爲自性身ト。縱雖自性身ノ説法ナリト何無應化身ノ相承耶。自性身自受法樂ノ説法ト者他受用應化ノ對機説法ノ外ニ全不可有之也。所以自他雖各別ナリト同法界ノ身。迷悟雖異ナリト俱ニ一念ノ心也。是以テ迷時モ迷ヒ自心ニ悟時モ悟ル自心ヲ説モ即説自心ヲ聞モ即聞自心ヲ。故ニ雖自解佛乘スト全師資相承也。雖師資相承スト全自解佛乘也。在因必籍師保果滿稱爲獨悟。師傳ノ外ニ無獨悟。獨悟ノ外ニ無師傳。則自受法樂ト者花香燈塗ノ菩薩各以自身ヲ供養毘盧遮那佛ヲ四佛又以喜･慢･歌･舞ノ四菩薩ヲ供養ス花･香･燈･塗ノ四菩薩ニ。互ニ以如來ノ莊嚴心ヲ莊嚴ス如來ヲ。花嚴經云。令諸佛互無礙無障法界體性身也。故ニ大日･薩埵･龍樹以來乃至我等師資相承即是自受法樂自受當發如是心○不求餘果事問。不求餘果ノ内ニ可有菩薩耶　答。論文ニハ有ト之ト釋タリ。兩方若有ト菩薩乘云ハハ。今論ノ總向ニ簡テ外道二乘ヲ不簡菩薩乘ヲ。故ニ知不簡菩薩乘聞若依之爾者今論ノ意ハ以即身成佛ヲ爲宗ト。而ニ簡不求中ニ何無菩薩乘。爰以一義云。可簡也。如一邊ノ經ノ。所以具ニ論シ時ハ尤雖可ト限佛乘ニ與テ論之時ハ菩薩ハ不違菩提ニ。故ニ又不簡意モ有之　一義云。不可簡之。所以ニ因果不二ニ雖同體也ト今論ル菩提心ヲ事ハ專在菩提ノ心也何菩薩佛同體ト故ニ。或ハ云佛乘ト或云菩提ト。其意全非各別ニ也。但權教ノ佛菩薩ヲハ俱ニ不求也　一義云。今文ハ三門菩提心ノ總表意也。凡ソ約論ノ正意時ハ指三摩地菩提心ヲ以テ本來成覺ヲ爲本意ト也。故ニ可簡菩薩ヲ也。而ニ勝義･行願ノ二門ハ通權教ニ意有之。故ニ依此意不簡菩薩乘ヲ也。故ニ五大院云。前三菩薩唯發勝義･行願ノ二心ヲ不知三摩地心。問。今文ハ總表ノ文ナルカ故ニ三摩地心ニ雖合ト勝義･行願ノ二門ヲ從テ三摩地ニ行願ノ下ニハ通權教ニ故ニ不簡菩薩ヲ也。故今提ニ也　答。異義也疑云。三摩地ノ菩提心ト者法爾普賢ノ菩提心也。何可有志求之義耶。爰以テ大日經云。祕密主。是阿耨多羅三藐三菩提○彼法ノ爲分無有可得。何以故。虛空相是菩提心。無知義聞タリ。若依之爾者今文ハ是三種菩提心總表ノ言也。豈不可亘三種ノ菩提心耶　答。可亘也。付之有異義　一義云。裏御談義時東寺覺濟三井ノ觀照一同ノ義也。我今志求等者行者只是有ト佛知テ欲成此佛ニ處ヲ志求ト云也。此即未發眞言ノ菩提心ヲ以前ノ情量ノ分齊カ故ニ亘三門ノ菩提ニ云無相違也　一義云。所ノ云志求ト者於本來成覺ノ上ニ論ル悉地ノ義也。其故ハ上ニハ表上根上智ト下ニハ結不求餘果ト。中間ノ文何不亘三種菩提心ニ耶。所以有遮經表經。尤可有深意。何説今ノ總表ソ文論三門ノ菩提心。中下一ハ行願也。今上下ノ文リ述ル三門菩提心修行ノ相貎也。故ニ知此文ハ於本覺ノ上ニ本來ノ志求ヲ云也。義釋云。心自證心心開曉故爾説也誓心決定事或抄云。誓心決定者謂在ヲ心ニ爲願顯ルヲ口尋云。誓心決定ト者於何位ニ具ル此徳耶。答。且ク准ハ餘教ノ意ニ順解恐分ノ位也。若准天台宗ニ者名字即ク位也。何大日經ノ三三摩耶品ニ如所明ス。初二ノ三摩耶之分齊也。所以於誓心決定ニ有淺深若淺ハ初三摩耶也。若深ハ第二ノ三摩耶也。義釋云。云初ノ三摩耶ヲ云未能具有觀照之惠。但有求佛之心本達本有ノ菩薩ヲ云也。而未能了達スル已身之本性ヲ有何ノ功徳カ。但有テ慧ノ性ノミ能於生死之中ニ最初ニ發心ノ而求佛果ヲ。此是初三昧耶也。第二ノ三摩耶ヲ釋云以得如實智故ニ能離無量ノ分別妄見之網ヲ善□諸戲論ヲ安住眞實相中ニ。然此ノ實智ハ即是菩提心也。依此文ニ名字ノ不退也尋云。初二ノ三摩耶ノ中ニ正取テ何ヲ可爲今ノ誓心決定耶　示云。誓心決定ノ本意ハ全不可濟三三摩耶ヲ。雖然且ク約機ニ論之時有三摩耶ノ不同也。所以於機ニ有三種謂頓･超･漸ナリ。信心ニ有二。一ニ信解。二深信。先ツ信解ノ機ト者解了ノ此理ヲ信ス果極ヲ。故ニ法更ニ雖頓極也ト機ハ且ク得初三摩耶也。此則從因至果勝義菩提心也。次深信ノ機ト者別ニ無階位如教無疑直ニ安住含識ニ得第三ノ三摩耶ヲ也。此則從果向因行願ノ菩提心也。如此論ル二心ヲ事且雖約ト機ニ論レハ其ノ密意ヲ勝義即行願行願即勝義無異無別。法界體性別理此則三摩地ノ菩提心也。何勝義･行願互ニ成胎ト成金ト俱一交了私云。比丘四重如常。比丘尼八重禁者屛所。四共立　五共語　六共行　七身相倚　八共期　是於男子ニ禁之　沙門形爲令法久住廣作佛事書寫了波志江書寫了。今亦應永三十年癸卯五月晦日於同國世良田淸書了　誂同門了定智世年六十七歳良田山長樂寺爲令法久住廣作佛事書寫了寬永八年九月二十日書寫了右筆山明西塔金山坊進上天海大僧正樣

========================================
Fascicle 002: 菩提心論見聞第二
========================================

菩提心論見聞第二同事　既親下　　索同事　　索利行令其下愛語　信任下　　鎖愛語　　鎖愛語既親下利行　亦可下　　鈴利行　　鈴同事衆生下頌云　最初羯賴藍　次生頞部曇從此生閉尸　　　閉尸生捷南次鉢羅奢佉　　後髮毛爪等
菩提心論見聞第二魔宮振動事尋云。魔宮振動ノ意如何　示云。三界唯一心心外無別法。故ニ或ハ成魔ト或ハ成正ト只是一會ノ所造也。或經ニ云。内ニ有レハ邪三毒外ニ感神祇魔。所以ニ一切衆生ハ隨六類ノ境生六欲ノ心ヲ輪轉於六趣ニ未出生死ヲ皆爲第六天魔王ノ終ニ成眷屬ト。行三云。言凡夫者爲六所使此意也。而眞言行者發大菩提心ヲ不著五欲境界ニ誓度ト一切衆生時魔宮振菩提心ヲ時ハ魔即法界カ故ニ全ク不可隔。或經云。十方世界ニ作ル魔王ト者ノハ皆是住不思議解脱ニ。何深意如三魔地ノ口傳ノ。因果經ニ云。時第六天魔王宮殿自然ニ動搖。於是魔王心ニ大ニ懊惱。神泰擾聲味不御而自念言。沙門瞿曇今在樹下捨於五欲端坐思惟不久當成ス當覺之道。其道若成ハ廣度一切ヲ越於我境ヲ　蘇悉地疏一云。大菩提心ヲ爲歸依所ト若不安住大菩提心ニ一切所ノ作即爲顛倒ト。若得レハ安住ヲ世出世ノ法堅固不動ニ。不爲第一云。廣大金剛法界宮○此宮ハ是古佛菩提ノ處。所謂魔醯首羅天王宮ナリ。大論云。第四禪五種那含ノ住處ヲ名淨居天ト。過テ是以往有十住菩薩ノ住處亦名淨居。號大自在天王是也尋云。眞言行者墮スト魔界ニ談スル事有之。其意如何　示云。此事祕密ノ深奧也。更不可口外ス。問經云。上品ノ悉地即身成佛。中品ノ悉地ハ祕密淨土。下品ノ悉地ハ諸天修羅宮。何誓心決定魔宮振動。其深意如三魔地ノ口傳如何　答。實尤可在心。倩迴スニ愚案ヲ偏ニ是依ル戒行ノ衰微ニ也。即大師誡云。發心遠涉ナリ。非ハ足ニ不能趣向ニ。佛道非ハ戒ニ寧ロ到ランヤ。必須顯密二戒堅固ニ受持清淨ニ莫犯所謂顯戒ト者三歸五戒及聲聞菩薩等ノ戒。四衆各有本戒。密戒ト者所謂三摩耶。亦名佛戒ト亦名無爲戒。等如此諸戒不ンハ具足慧眼闇冥ナリ。知レハ此意ヲ如護眼命ヲ寧喪トモ身命ヲ此戒莫犯。若故ニ犯サハ者非佛弟子ニ。即名魔黨ト即非吾弟子ニ。吾弟子即非魔ノ弟子ニ。非我及佛弟子ニ者ノハ所謂栴陀羅惡人。佛法國家ノ大賊。大賊則現世ニ無自他之利後世ニ即入無間獄ニ持豈疎ナランヤ十方諸佛皆悉證知事問。十方諸佛皆悉證知意如何　或抄云。十方諸佛皆悉證知ト者。夫四王捧擬ス奉獻ント於成覺之ニ。大梵王待時ヲ期勸請シト於法輪之曉ヲ。十地ノ菩薩爲伴侶ト圍遶シ前後ニ。三世ノ諸佛含智水ヲ欲授ト職位ヲ。是故今云皆悉證知　示云。十方諸佛皆悉證知スト者。善惡雖異ト全如魔官振動ノ。所以ニ魔王ハ懊惱之時佛ハ隨喜ス之ヲ。仍行者ハ在因心ニ誓決シ菩提ノ果ヲ。如來ハ在果心ニ證知ス菩提ノ因ヲ。從因至果從尤可恐常在人天受勝快樂事尋云。常在人天受勝快樂ノ意如何　或抄云。常在人天受勝快樂ト者。明ス出スニ初發心之益ヲ未ヲ及三菩提之行ニ。故疏云。由具戒ニ常ニ得生ヲ於人天ノ中ニ。此謂未得法身地者世世生生處常ニ在テ人中天上ニ得離障ヲ見佛聞發心以後如説修行以前ノ功徳ヲ。言具戒者問。眞言教ノ意發菩提心･誓心･決心受クト人受勝快樂。付之論機ヲ是上根上智ノ人。論レハ法ヲ即速疾神通ノ説也。何忘レテ頓覺妙道ヲ苟モ受ン人天ノ快樂ヲ。爰以テ下文ニハ凡今ノ之人若心決定如説教修行不起于座。三魔地現前。應於是成就本尊之身。爾者如何　答。如所難ノ。但至今文ニ者會ニ之異義也。一義云。皆悉證知ト云マテ自證ノ菩提也。常在人天ト者述化他利益ヲ也　難云。此料簡太不叶文ニ。所以ニ若論化他ノ是ヲ何云ヒ受勝快樂ト又云憶持不妄ト耶　答。此難尤難會。恐存一兩會通者。或ハ顯ト一得永不失之義ヲ常在人天ノ中ニ至于化ル衆生ヲ之時ニ受快樂ヲ不ト失云也。或又使メテ所化衆生受快樂ヲ不已功徳ヲ力ヲ云也。此事本難未被遮。一義云。人天ト者能歸依ノ人也。意云。今發菩提心ヲ眞言行者常在人天中ニ爲諸人天ノ被貴敬セ云事也。此義又不叶文ニ。一義云。今文ハ正ワ發ル眞言ノ菩提心ヲ人ヲ不云也。只是雖未發三種ノ菩一義云。於今文ニ我今者求等者。此文ハ明ス心王ノ菩提心ヲ。即志求ル大毘盧遮那也。次若願成ト云ヨリ明心數ノ菩提心ヲ。即至マテ諸尊世天ニ願ル成ント其身ヲ也。故ニ常在人天ト者顯ト心王菩提心即身成佛之旨ヲ。於人天ノ身ニ得即身成佛ノ自證ヲ意ヲ以テ如此述ル也。一義云。今ノ一段ハ總表ノ文亙三種ノ菩提心ニ也。故ニ此四ノ功能ノ文ヲ約レハ行願勝義ニ。若淺略ノ義ハ如文。若三摩地ノ時ハ魔宮振動。即一念心性即本來所變ノ魔宮也。十方諸諸モ即自心ノ諸佛也。常在人天ト云モ即自心ノ人天也。雖人天也ト人天全ク心佛果也。何如來名人中尊天中天ト。故此文ニ可含淺深義ヲ。又總表ノ文ハ且ク明ス一念菩提心ノ功能ヲ。故ニ於人天ノ中ニ受ト諸ノ快樂ヲ云全無失也。故ニ大日經ノ初三摩地等也。但下ノ論文ハ實ニ既ニ如教修行ト云カ故ニ。依テ修行ノ力ニ三魔地現前ト云ト得意。前後無相違　示云。常在人天受勝快樂ト云事難加聊爾ノ料簡。所謂一ノ傳ニハ人ト者胎藏界地曼荼羅也。天ト者金又一傳ニハ今文ハ言ニ雖不ト顯意ハ移ス於婆品ノ説ヲ也。彼ノ文ノ意ハ猶婆連多。逆即是順ノ妙理ヲ信敬スル者若生人天中受勝快樂若在佛前聞口傳ヲ。何此論彼經同ク談善惡不二邪正一妙ノ旨ヲ以顯ス一切衆生本有薩埵意ヲ。就中人天ハ是三界中居。遍ク引下ノ化ス上ヲ。一切在之得意可知。故ニ於人天ノ言ノ内ニ廣ク攝ス十界依正ヲ。兩部曼荼羅三部悉地具ニハ如事相所生之處憶持不忘事尋云。所生之處憶持不忘。其意如何　或抄云。所生之處憶持不忘ト者。淨名經云。總持ヲ爲薗能持善惡念令不失。且持惡念令不失。尋云。所生之處憶持不妄ト者於何位ニ具此徳ヤ　答。且ク准餘教ノ意ニ正性離生位也。但今ノ文ハ述ル誓心決定ノ徳故ニ全以彼料簡ヲ可不可論ス次位ノ淺深ヲ。所謂眞言行者如教ノ頓ニ發菩提心ヲ時。直ニ信ル本有薩埵ノ旨ヲ其功徳遍同法界ニ。每ニ所生之處常持常熏ル如此云也。故如常途ノ指トハ座位不退ヲ不可得意也。故大日經ノ疏十一云。未得法身地者世世生處常在人中ノ天上得離障見佛聞法此意也。又豈ニ引花嚴經ヲ云。菩薩於生死最初發心時一向求菩提堅固不可動。彼一念功徳深廣無崖際。如來分別説窮劫不能盡。決一云。言生死者擧極下位薄地ノ初心ヲ。不爾者云何能顯ン圓頓ノ功深ヲ。不可動ト者理極リ事遍シ。不爲所動非謂不退爲不動耶。言一念者擧極少ノ時功深徳廣ヲ深ク窮テ無崖廣遍無際若願成瑜伽中諸菩薩身等事或抄云。若願ヨリ至マテ佛身ニ明擧テ心數ヲ類ヲ心王ニ。疏云。若就テ隨自意語ニ明ハ深密ノ義ヲ。隨入一門皆具一切法門。乃至諸ノ世天等是毘盧遮那。何有淺深之別。若行者能於無差別ノ中ニ解差別ノ義ヲ差別ノ中ニ解無差別ノ義。當問大日之外ニ有四佛菩薩天等。何唯諸菩薩身耶　答。是擧中間菩薩顯前ノ四佛天等ヲ｣問。若願成瑜伽中諸菩薩身者亦名發菩提心。爾ハ亘ル四佛世天等ニ耶　答。兩方若限ト菩薩ニ云者。曼陀羅中ノ四佛世天ハ皆大日ノ本體也。次ニ擧ク兩身ヲ何除四佛ヲ哉。爰以テ義釋云。乃至諸世天等悉是毘盧遮那。何有淺深之別。加之五大院釋云。求成五乘身亦名發菩提心。如此等文者廣ク亘テ世天ノ法ニ願ト菩提心ヲ聞タリ。若依之爾ト云者。今論ノ文ハ唯限テ菩提ニ全亘トハ四佛世天ニ不釋也。如何答。曼荼羅ト者輪圓具足ノ義也。故ニ成スト曼陀羅ノ世天願スル物ヲ可名菩提心ト也。此即毘盧遮那本體ノ世天ナルカ故也。既ニ知テ本來常住輪圓十界曼荼羅ト不動其ノ所ヲ連ルヲ法界門名菩提心ト。全是非忘想所釋ノ昇沈不定ノ諸ノ世天ニハ也。但至不見之經ニ者會之ヲ有異義。一義云。如上利。所以菩薩者。上ニ有諸佛下ニ有衆生。故ニ擧ニ中間菩薩ヲ自略前後ノ義也。一義云。心王大日心數諸尊ト云ニ有二義。所謂或ハ大日ヲ獨爲心王ト餘尊ヲ爲心數ト。或ハ五佛爲心王ト自餘ヲ爲心數。故ニ今文モ五佛俱ニ爲心王ト意ト可云也。一義云。菩薩者九界ノ全體也。其故ハ五祕密瑜伽出ス三種ノ薩埵ヲ。一愚童此文ハ以テ九界ヲ皆名菩薩也難云。此等會通各不審也。所謂略前後云事未見證據。又四佛ハ雖攝ト心王ニ何不ン出世天ヲ耶。又如五祕密ノ儀軌ノ者實云薩埵ト非菩薩ニハ也。此ハ薩埵ト云カ故ニ三種ノ中ニハ取ト菩提大院釋云。問。若皆得菩提皆名薩埵者。三乘皆名菩提薩埵耶。答。智論云。三乘皆名菩薩而二乘皆名菩薩。而二乘不名摩訶薩。唯菩薩ヲ名摩訶薩ト。又云。普於五乘自心實相ニ皆發普賢大菩提心ヲ又云。若眞言門ニハ凡已呼四重ノ人法ヲ。皆大日如來果徳ナリ。故設雖五乘三昧道心求成五乘者亦名發菩提心。若別若總發三種菩提心　示云。今ノ諸菩薩身ノ言ノ内ニ遍ク攝ト十界ノ衆生ヲ可得意也。所以下ノ三摩地ノ下ニ一切衆生本有薩埵爲メニ貪瞋癡煩惱ノ所縛故。一切衆生ノ内ニ何無ン世天等哉。此等世天皆同ク毘盧遮那佛身ニ也。豈無四佛體耶。依五祕密儀軌五大院ノ解釋皆此心也尋云。今文ニハ三種ノ菩提心又兩部ノ菩提心俱ニ擧也將不爾也。如何　一義云。題名既ニ擧兩部ノ菩提心ヲ。今文亦可然也。所以上ノ我今志求等ノ文ハ金剛界勝義菩提心也。下ノ若願成等ノ文ハ胎藏界行願ノ菩提心也。兩種發同體ナレハ即三摩地ノ菩提心也。問。上ノ文ニ魔宮振動ト者明ス彼成道ノ時ヲ。皆悉ク證知者述滿空諸佛ヲ也。下文ニ云諸菩薩身ト云皆同毘盧ト專相頂經ヲ爲本經ト故ニ。上下ノ文俱ニ明ス金剛界ノ菩提心ヲ也。所以ニ上ノ文ニ明ス五相成身ノ意ヲ。自因期ス果即勝義菩提心也。下文ハ明三密觀行ノ相ヲ遍ク成ス十六大菩薩身ヲ。即行願ノ菩提心也。但於總持ノ教瑜伽ノ中ニ攝兩部界會ヲ事非論ノ限ニ　一義云。我今志求等文ハ勝義行願ノ意即攝スル顯乘ノ菩提也若願我成等ノ文ハ三摩地ノ菩提心。今教ノ意也　示云。於此等ノ論文ニ料簡不同也。所謂一義ニハ我今志求ト者明心王ノ菩提心也。若願成瑜伽中菩薩身者明心數ノ菩提心ヲ。此義頗不審也。其故ハ小乘祕密ノ意ハ心王心數同起ト説ス。恐於祕密頓發菩提心ニ何有ン心王心數前後ノ義。何論ン頓發直道ノ義ヲ。時全不可有心心ノ表裏也。但説次第ト可會也　又一義云。上文ハ勝義ノ菩提下文ハ若有上根上智之人者。出眞言教ノ機根ヲ也。不樂外道二乘法ト者先簡非也。有大度量勇鋭無惑ト者顯是也。直修佛乘ト者先ニ定機根ヲ簡非顯是畢テ出所修法ヲ以令ヲ發三種菩提心ヲ。故ニ當發如是心ト云也。謂我今志求阿耨菩提等者明勝義ノ菩提心ヲ。是則從因至果歴五種三昧道ヲ也。大日經初三摩耶意可行願菩提心ヲ。是則從果向因。前ニ所擧ル五種ノ三昧道全大毘盧遮那佛身ト發ル也。大日經ノ第二三摩耶可思之。抑三種一心ノ菩提委如同時ニ更無前後也。所以於同五種三昧道ニ横ニ擧テ之云瑜伽中諸菩薩身等。竪指之云我今志求○不求餘果ト也。問。横身土ハ胎藏界。竪ノ身土ハ金剛界。竪横雖異ト同體不二カ故ニ其次ニハ一心ニ發シ法界體性ヲ直ニ可成三摩地菩提心ヲ也。大日經第三ノ三摩耶可思之。然則前ノ三種ノ菩提心ハ且ク論ル機根ノ異ヲ故ニ與テハ餘教ニモ亘ル意モ可有。眞言教ノ本意ハ全在直連三摩地菩提心ヲ也　唯眞言法中即身成佛故。是説三摩地法於諸教中闕而不書ト云ヘル意有之ニ　難云。此經思委釋ニ上文ヲ先簡テ餘教ノ非ヲ當發如是トテ所ハ顯ス我今志求等文也。何以此文攝シ顯乘菩提ヲ限若願成ノ文ニ爲ニ今ノ教ノ意。或又若願成ノ文内ニ何不云大日心王ノ菩提哉。答。總ハ三種菩提皆眞言教ノ意也。而勝義･行願ノ内ニハ且ク寄在シ顯乘ノ菩提正限テ三摩地ニ獨明眞言菩提ヲ許也。次至不ト明大日ノ菩提ヲ云者今諸菩提者皆承大日ノ皆同大毘盧遮那ト云ヘル豈ニ非大日哉如人貪名官者等事問。如人貪名官者等云意如何　答。或云。論約名聞明譬ヲ。論若貪至物行ニ二ニ約養ニ明喩ヲ。論凡人至其志者三ニ約凡情ニ結ス喩ヲ。論所以ヨリ至提行ニ者第五ニ明合説ヲ。論ニ更發ヨリ尋云。法解無量也。何必ス用ル此ノ二解ヲ耶。又此譬ノ意如何　答。此事異義也　一義云。世人未欲ノ法カ故ニ必擧此譬ヲ合胎金兩部ノ法也。所謂名聞官位ハ只是意地ニ樂欲ルカ故譬金剛修得ノ智界ニ即勝義ノ菩提也。財寶財物ハ是則樂欲ノ境界カ故ニ解胎界性徳ノ理界ニ即行願菩提也。仍以迷情世俗ノ法顯ス出世解行ノ義也　一義云。如人貪名官等者解ル上ノ我今志求ノ文ニ。是則勝義･行願ノ二種菩提心爲因大悲爲根ノ意也。若貪財寶等者譬上ノ若願成等ノ文ニ。是則三摩地ノ菩提方便爲究意ノ意也｣尋云。欲爲ナサント善之與惡トヲ皆先ツ標其心而後成スト其志ヲ意如何　答。如論文ノ者先標善惡ノ心ヲ而後成ルヲ善惡ノ法ヲ解ル先知リ菩提ノ相ヲ後論ルニ菩提果也難云。以惡ノ因果ヲ顯ン善ノ因果ヲ事ハ尤可然。而標善心ヲ成ル善心外ニ三種ノ菩提心ト者何物耶。若爾ハ不足爲ルニ解ト也　答。以善惡心ヲ爲解ト事ハ先擧凡義ヲ也。所以菩提ト者別顯上ノ三種ノ菩提ニ故料簡全可准前ニ。所謂女人ト云ヨリ至成其志ニ者以解結成スル前ノ文ヲ也。所謂菩薩ヨリ至菩提心之行相ニ承テ今解ヲ合三種菩提ニ指下ノ三門ヲ令生後也。問三種ノ菩提總標ノ文畢テ。以下ハ正以三門ヲ分別ス三其行相者三門分別事或抄云。大文第二略釋三種菩提心行相ヲ。此ノ中ニ有三。一標菩提行相數ヲ。二ニ引古證勸行者ヲ三別歎三摩地門。論ニ其行相至分二引古證。勸行者昔在因地ト者。問。今指何位ヲ云因地耶。答。未發心ノ時凡夫地位ナリ。今此教ノ意發心已後實無因位。初發心ノ時即得無上菩提ヲ故也。疑云。今言菩提ト者是發心以來ノ因人ナリ。何云發心以後無ト因人耶。答。密教ノ深意不似常途。佛菩提名言俱是究竟ノ人也。佛ト者金界果人。菩薩ト者胎界因人。因ニ無不滿ノ過果ニ無輪圓ノ失。乃至成佛ト者。有人云。晝夜四時ヲ云乃至也。論唯眞言至不出ニ者第三別欲三摩地門ヲ。即身成佛ト者靑龍即身成佛ノ頌云。六大無礙常瑜伽四種曼荼各不離　三密加持速疾顯　重重帝網名即身。六大無礙常瑜伽ト者體ノ即身也。謂六大ト者。其五大ハ色第六ノ心。色一切衆生無始輪迴ノ五蘊。色心二法ノ當體ハ即是ノ最極祕密法界ノ體ニ與諸佛ノ六大常恒生無始本有顯･形･表等ノ色内外依正具セル皆是大三法羯ノ四種曼荼羅ノ相也。衆生與諸佛彼此不相離如空光無礙。故云各不離流轉ノ身口意即諸佛平等ノ三密カ故也。如此六大四曼三密ノ體相用佛與衆生平等トナリ平等互相涉入ル如隨羅網ノ。故ニ云重重帝綱名即身ト。若有テ頓悟ノ人纔ニ値此祕密教ニ信知無始流轉ノ色心ノ當體即是法身如來ノ體相用ナリト時。此一會即佛位ニ更無昇進ノ階次。是ヲ云ヒ發心即到ト云如實知自心ト。即身成佛ノ大綱如此。具如下ノ卷ノ。闕而不出ト者菩提心義云。圓教ノ佛果ハ未入三平等三摩地ニ。三平等ノ門ハ於諸教ノ中ニ闕而不出。今眞言ノ果ヲ名三問。法華ノ八歳ノ龍女･仁王ノ五千女人･處胎ノ摩梵釋女･華嚴ノ都率天子皆以即身成佛ス。何云闕而不出ト　答。彼等ノ説文唯理祕密ニ全非事理俱密ノ成佛ニ。故ニ蘇悉地疏云。有二種教。一ニハ顯示教。謂楞嚴ノ深密ノ諸三乘ノ教。二祕密教。謂華嚴･維摩･般若･法華･涅槃等ノ諸一乘教也　祕密教亦有二種。一理祕密。謂彼華嚴等ノ一乘唯説世俗勝義圓融無二ヲ不説三密行相ヲ。故ニ二事理俱密ノ教。謂大日金剛頂蘇悉地經等能説世俗勝義圓融不二亦問。勝義･行願･三摩地ノ菩提心ハ今論始テ明之也。將大日經等ニ有之也　答。菩提心義一云。行願ト者兩部俱ニ明五大願十婆羅蜜ヲ。大日經ノ大悲爲根ノ句金剛頂經ノ三十七尊十二神變。又云。利益安樂無餘有情界。勝義心ト者大日經ノ如實知自心･金剛界ノ勝義空也。三摩地心ト者大日經大衆三摩地･大悲胎藏發生三摩地･法界胎藏三摩地･金剛界阿波波那菩提心ト也諸佛菩薩昔在因地發是心已事若有ト云者。此教ハ内證果滿ノ所談本有直互ノ覺體也。何同常途諸教ニ有修因感果ノ義哉。爰以義釋云。我覺本不生者謂覺自身從本以來不生即是成佛而實無成無覺也。或云。實ニハ無能入之人無所入之處。若依之爾ト云者。今論云諸佛菩提昔在因地時發是心勝義行願三摩地爲戒乃至成佛無時暫忘。爾者如何　答。於眞言教ノ本意ニ者全不可有修因感果ノ義如所難一色。爰以テ五大院釋云。佛在テ内證ニ説己カ因果ヲ。欲以此因果ヲ普ク示ス法界ニ故ニ因位ニ無闕減ノ失果上ニ果ヲ俱ニ無闕減也。但至今文ニ者昔在因地ト者指常修常證ノ邊ヲ。乃至成佛ト者指常滿常顯ノ邊ヲ也。此ハ正ク論ス三摩地菩提心ノ意ヲ。若從ヘハ勝義･行願ニ文有ン修因感果ノ義事ヲモ不可遮也。所以ニ勝義･行願ト者與テハ同顯教ニ意有故也。若奪テ論ン之時ハ全ク不可示也。何者勝義･行願ト者三摩地上ノ妙用ニ本來ノ拙劣得勝本來大悲方便ナル故也。智證大師御釋云。若總論ルニ義家ヲ淺略甚深ノ祕門在師口。此釋ハ修行或惑ノ義ヲ明ス處ヲハ屬淺略ニ本來成覺ノ義ヲハ在口傳云事也　示云。此教ノ本意ハ但在直連直入ニ。其外文無餘途也。雖爾機根萬差ニ發心不定也。故獨雖可ト論ス三摩地菩提心ヲ兼存スル勝義･行願ノ二心ヲ也。問淺略ノ時ハ密ニ雖示三摩地ヲ依テ機ノ不堪ニ自成スル勝義行願ヲ也。深祕ノ時ハ顯ニ雖示ト勝義･行願ヲ隨直乘ノ法ニ令成三摩地ノ菩提心ヲ也。然則三種俱ニ事理俱密三密瑜伽ノ菩提也。故修因感果ノ外ニ更ニ無ト本來成覺可得意也。下文云。衆生愚朦不可强度。眞言行者方便引進。可思之。委如三摩地料簡勝義行願三摩地爲戒事勝義･行願･三摩地爲戒。付之夫戒者遮惡持善ヲ爲本ト防非止惡ヲ爲門ト。爰以七支作無作ノ義ハ小乘ノ戒法也。專ラ誡身口業ヲ。十重四十八輕ク大乘ノ戒法也。殊ニ制ス意地ノ念ヲ。凡大小雖異ト制止制戒是同也。而何今以大智大悲ヲ諸教ニ所明ス戒法各異也。所以五戒十善ハ世間有漏ノ戒。二百五十戒ハ小乘聲聞戒。十重四十八輕等ハ大乘菩薩戒也。而如瑜伽論等ノ者於菩薩戒法立タリ三聚淨戒ヲ。攝律儀ハ不戒法ハ正依法華傍依梵網。佛性常住金剛寶事理俱密三平等ノ菩提心ヲ爲其ノ戒體ト也。此則本覺成覺ノ上ニ防止スル始覺修成ノ非ヲ以之名戒ト也。於此戒ニ又有二種。一ハ有爲戒。二ハ無爲戒也。所ノ言有爲戒ト者。顯教常途ノ戒法ハ談ル始覺修成ヲ故ニ其體非常住ニ也。所言無爲戒ト者。本來成覺ノ上ニ論カ不應正法等ノ四重戒ヲ故ニ其體本有常住ル故也。其戒相ハ説七種ノ戒品ヲ。以之名三摩耶戒ト也。問行願ハ饒益有情戒。勝義ハ攝善･攝律ノ二戒也。故一往屬スル有爲戒ニ邊モ可有。三昧耶戒一種ハ事理俱密ノ密戒本來常住ノ無爲戒也。義釋云。三昧耶者即是不可違越ノ義也。略而言之。即是戒善也。又云。三摩耶者平等本誓除障加護義也故ニ云有爲戒ト也。然ニ無爲戒ト者。即是本性戒非是修行ニ。是修成對ルニ之有所行ノ方便故言有爲ト。然源觀ハ即同ス無爲戒ニ也。以不ルヲ離阿字門ヲ故。又云。汝等當ニ觀ス阿字義ヲ。祕密教ノ中ニ而作ス佛身ヲ。若不隨此ニ即是住ス於放逸。又云。受持三世無障礙智戒於身口意ニ奉就如來ニ。諸有所作隨此功徳ニ即是心性ノ菩提心　示云。以有爲戒無爲戒ヲ爲三字不生ノ理ニ時一切悉無キ非ト無爲ニ云事處ヲ名無爲戒ト也。又亦ハ名ル三世無障礙智三平等戒ト也。此即超過三世ノ覺智ノ上ニ受持ルカ諸戒法ヲ故ニ。三昧耶戒ニハ以殺盜婬妄等ノ重重ノ十惡ヲ攝ス偸蘭遮ニ。以始覺修成ノ解了ヲ名ル重罪ト也。但始覺修成ノ外ニ尚有ト本有無爲戒云者是又可犯戒ナル也。然源觀即同無爲戒ト云ヒ。若不隨此即是住於放逸也ト云。可思之。所謂眞言直乘ノ菩提心發レハ一切悉ク本來成覺ノ尋云。本來成覺ノ上ニ立戒相ヲ事如何　示云。本來成覺ノ如來ニ有防非止惡。名テ之爲持戒ト。大旨如前。根本大師破南都ノ義ヲ云。約分論之。螻蟻蚊虻悉皆持戒。約究竟論ハ之來ノ果徳ニ以防非止惡スルヲ名ル圓頓ノ持戒ト也｣尋云。圓頓戒相其ノ意如何。示云。於一會三義ノ性相ニ而自有寂照ノ二義。此即定慧ノ功徳也。於此定慧ノ上ニ而有防非止惡ノ義。是名圓頓戒ト也。故强テ論戒體ヲ時一往雖可ト亘色心二法ニ再往ハ可限心法也。何色心二法ノ中ニ一心ヲ爲總故也尋云。難云。以三千ノ本法ヲ付テ名ト戒體ト體ニ若不由作法受得ニ發ル戒體ヲ者可有哉。例ハ如自解佛乘ノ。又於不ル知三功ノ妙理ヲ事ニ作法受得ル時可發三千戒體ヲ也。如何　示云。小乘ノ意尙有十種得戒説。於圓頓ノ機ニ耶。故ニ觀一會三千ノ妙境ヲ時速ニ發得シ戒體ヲ事有ン何ノ妨カ哉。別解説戒ハ一意也。又縱雖不ト知三千三功ノ妙理ヲ。作法受得レハ即任運ニ知ル法爾道理ヲ故ニ。發得ルニ戒體ヲ全無相違尋云。三昧耶戒與圓頓戒同異如何　答故ニ云戒相ト云戒體ト其旨甚深也。圓頓ノ戒ハ於一心三觀ニ立テ戒ノ名ヲ借テ梵網ノ威儀ヲ爲戒相ト。故其ノ義遙ニ異也。依之弘法ハ三摩耶戒不同常途。所ノ云常途ハ者指根本大師ノ所立ヲ也。若依之爾云者。大師説戒智證ノ唐決ニハ答スル圓頓戒三摩耶戒一致旨耶。爾者如何示云。此事自宗他宗教相ノ諍論也。先自宗ノ教相ノ意ハ於唯祕密ノ上ニ而立事理俱密ヲ。故ニ圓頓戒ヲ爲理祕密戒ト。即中道ヲ爲戒體ト也。祕密教ノ三摩耶戒ハ於圓頓戒ノ上ニ論ス三密法體ヲ。即事理俱密ノ戒也。故ニ事理雖不同也ト於戒體ニ者彼此不同本來本有ノ防非止惡也。而他門ノ意ハ始終各別也。故ニ智證大師入唐ノ時宗叡僧正誂ヘテ此ノ事ヲ於唐朝ニ可決若爾ハ弘法釋ハ不足依用スルニ也。問。宗叡佗智證大師ニ疑問ニ云。叡山仁法師説戒詞ニ云ク。野海僧都説戒詞ニ云。菩薩戒與三摩耶戒不三昧耶ハ微細ニ談戒相ヲ。不可異解ス。仁法師ノ頓戒ト。委細ニ談事相ヲ名三昧耶戒ト。而戒體ハ戒其體同カ故ニ受圓頓戒ヲ後ニ別雖不ト受三昧耶戒ヲ傳受スル兩部ノ大法ヲ也。但灌頂ノ時ハ微細戒ヲ重受ト云也。東寺ニハ菩薩戒三昧耶戒各別トテ而不立菩薩戒ヲ。上ハ偏ニ受テ南都ノ聲聞戒ヲ傳習スル兩部大法ヲ灌頂ノ時始テ受ト三昧耶戒ヲ可云也。而三井寺ニ欲ル立戒壇時若立テハ圓頓戒壇ヲ更根本大師ノ門弟ト兩所立テハ戒壇可爲破羯磨罪之由自東寺檢事此ヲ。爲ニ免此難ヲ可立三昧耶戒壇ヲ之由奏聞スル之ヲ處亦違ス智證ノ決ニ云圓頓戒三摩耶戒一決ト。故ニ成ス破羯磨罪ヲ。仍被止之畢尋難云。顯教密教其意遙ニ異也。所以ニ顯教ハ於三千三劫ノ法門ニ雖談ト圓融無礙ノ義ヲ未云即事而眞ト也。密教ハ於三千ノ性相ニ直ニ談三密四曼ノ義門ヲ也。故ニ戒體隨テ之可不同ナル也。而於戒更ニ無ト不同云者顯密二宗雜亂ノ咎有ヲ耶。若爾ハ三井ノ義勢圓頓戒ノ外ニ立三摩耶戒ヲ義有何咎哉　示云。顯密二宗ノ廢立實ニ如難勢ノ。但不ハ明天台ノ一念三千ヲ直立ル三密四曼ノ相ヲ事全無之。又不受天台ノ圓頓戒ヲ直ニ受ル三昧耶戒ヲ事又不可有之。若各別ニ傳受ル事有之。尤如シ東寺ノ義勢ノ。不可依智證大師決等也。仍可見儀軌本經和頓戒ヲ其後ニ受三昧耶戒ヲ事ハ非所ニ遮スル也。凡根本大師ノ圓頓戒壇ノ御本意ハ只恐ク三乘一尙尋難云。三昧戒與圓頓戒戒相遙ニ異也ト乍云何又同ト云哉　示云。於戒相ニ者名言雖異也ト於戒體ニ者彼此全ク同也。戒體異ト者行相也。問菩提心論ヲ同聽異聞不空ノ授敬賢玉ヘルヲハ名授菩提心戒及心地祕決一行禪師ノ聞書ヲハ名禪要ト也。當時山門所用寺家戒體是也。此ニハ用三聚淨戒ヲ。三摩耶戒ヲハ微細ノ故ニ持テ具ル也尋云。於大日如來ノ總體ニ智慧門ヲ云文殊ト大悲門ヲハ云觀音ト。若爾ハ取戒ノ一門ヲ名人時何菩薩哉　示云。於此有種子三摩耶尊形等。各事相祕藏也。但其中ノ種子ハ字也。如上ノ無爲戒ノ釋ノ。仍判阿字不生ノ旨是則持戒諸佛菩薩昔在因地發是心已勝義行願三摩地爲戒乃至成佛無時暫忘事問。受三昧耶戒人有退失癈忘之義哉暫忘。此文ハ全不可有退失之義聞タリ。若依之爾ト云者。初心ノ凡夫始テ入テ三昧耶ニ雖受ト中ニ説ニ釋迦法ヲ擧退三昧耶還歸法。爾者如何　答。一義云。非必モ於受戒功能ニ無退失之義也。只是眞言行者相續修行乃至成佛マテ時ト不忘此三門ヲ云テ提護スル意述ル也。一義云。實ニハ無退失ノ義也。所以ニ頓機ハ且ク不論之。縱雖漸機ナリト初發心時更ニ發本來無作ノ律儀ヲ。乃至成佛ノ時マテ全不可退失。彼圓頓ノ妙戒一得永不失ニ尙不論退轉ヲ説。於祕密ノ三昧耶戒法ニ耶。何最初發心ノ無作ノ功徳遍法界ニ與如來無異無別。依テ何ニ有ン退失之義哉尋難云。歷縁對境忘失セハ三昧耶戒ヲ。何又無退失ノ義也。抑無退失云者其位何也　示云。開テ三密相應ノ行解ヲ又云無作ノ功徳發レハ全無退失ノ義也。凡發菩提心ニハ有憶持不忘ノ徳。故世世生生不可廢三密ノ行ヲ。其據證義釋文分明也。但至處處ニ擧ニ三昧耶退ヲ者皆被フル淺略ノ機ニ也。仍或ハ不云本來成覺ノ義ヲ律儀モ亦復如是。雖談最初發心乃至四十二地階次不同ナリト然一時ニ普遍法界ニ發純無作ノ善根ヲ。即與如來更無增減之異。復次如初發心ノ時ノ一切ノ功徳即與如來等シ。從此已後經無量阿僧祇ヲ於一念ノ中ニ恒ニ殊進ハ深轉廣不可思議。以此ノ義ヲ故ニ名テ爲祕密中無作功徳也唯眞言事問。以今教ヲ名眞言ト有何故哉。又名眞言ト其證據如何　答。此事教時義第三第四ニ以五重玄ヲ委細ニ釋シ玉ヘリ。又蘇悉地經ノ疏等可見之。凡眞言ノ出處ハ大日經ノ入眞言門住心品是其證據。義釋云。眞言梵ニハ云曼荼羅ト。即是眞語如語不忘不異之言。龍樹ノ釋論ニハ謂之ヲ密號ト。舊譯云呪ト。非正翻ニハ。此品通論經之大意。所謂衆生自心品即是一切智智。如實了知名爲一切智者。是故此教諸菩薩直以眞言語爲門。次眞言ノ證據ハ五大院釋云。眞如言説ヲ爲門ト悟入ス眞如佛界ニ。故云眞言宗ト也。此ハ依釋摩訶衍論ノ説文ニ立ル眞如言語ヲ處也。所以ニ彼釋摩訶衍論ニ立四種ノ言説ヲ。謂ク相言説･忘言説夢言説･一如義言説也。前ノ三ハ生死ノ中ノ言説也。如義言説ハ法體常存ノ言説也。但此文ハ覺大師幷ニ智證ノ釋ニモ不引之。五大院始テ引之也　尋云。名眞言ト事ハ指何物ヲ爲其體ト哉　答。金剛頂經ノ疏一云。初明總體ヲ者ハ即是本有阿字一部之指歸衆義之都會。此釋ハ依義釋ノ文也。義釋云。何眞言教法ト者即謂ク阿字門等是ナリ。眞言教相ハ雖相不異體ニ體不異相ニ。相非造作ニ衆生不可示入ス。而能不離解説現作聲字。一一聲字即是入法界門ニ。故得名テ爲ヲ眞言教法ト｣尋云。梵･漢･和ノ阿字ニ功徳齊等也　答。隨ヘハ國ノ風俗ニ。一往雖不可在不同。再往論ハ之於梵字ニ者功徳尤勝ナリ。所以ニ長短音義ノ三有之。此三ハ皆即隨縁眞如ノ法カ故ニ梵字ノ多含其尋云。一切ノ言音及阿字ノ義如何　答。義釋云。若無阿字即離言語。無有可説。當知但開口出聲ヲ即阿聲也。仍於阿字ニ口内口外ノ不同又總體別體ノ不同如悉曇ノ問。法花ハ眞如言説ノ經也　答。兩方若眞如言説也ト云者。經文ニハ是法不可示言辭相寂滅。此即以理體ヲ爲離言説ノ法ト。知ヌ非スト眞如言説ニ聞タリ。若依之爾云者。顯密事理雖異ト其體全無別體。爰以テ彼言諸法實相者即是此經心之實相也者如何　答。凡離言説ノ法ト者暫ク以理妙言説ヲ名不可説ト。若於理内ニ者全眞如言説也。故大師御釋ノ中ニ引法花ノ一文ヲ眞如言説ト即身成佛事問。眞言教ノ意即身成佛者爲ン速疾ニ入トヤ大覺ノ位ニ爲凡夫ノ當體佛身トヤ耶　答。二義俱ニ可存之。但以當體ノ即身成佛ヲ爲宗旨ト也。經云。以凡夫具縛之身ヲ速疾叶佛果ノ位ニ事此教ノ規模諸宗不共ノ所談也。依之大日經ニハ云十地此生滿足ト。今論ニハ速證大覺位ト述タリ。以凡夫當體ヲ名即身成佛ト事一文トモ全所不見ヘ也。抑雖存スト當體成佛ノ旨ヲ何又可亡ス速疾大覺位ニ可云也。深祕ノ意ニテハ凡夫當體即身成佛也。爰以テ義釋云。我覺本不生者謂覺自身從本以來不生ナレハ即是成佛而實無覺無成也。五大院云。眞言ノ毘盧遮那ト者非是凡夫修成之佛。又此意也。智證釋云。若法花久遠之時實有成佛之佛者尼揵外道ノ論別人義也。實ニ無成道之處實無成道ノ時實ニ有成或立二種ノ即身成佛ヲ。謂ク凡位ノ成佛。或立三種ノ即身成佛ヲ。謂理俱加持顯得是也。蘇悉地經疏第一云。然於成佛ニ有二種ノ義。謂凡位ノ成佛聖位ノ成佛。言凡位成佛者。若得如來智慧ヲ雖未タ斷惑依正二報隨解ニ融通ス。於一一微塵ニ具ニ見十方三世。於一一如來身分具見法界相好ヲ。凡夫依報從本以來遍法界ノ依也。具縛ノ正規法然ノ道理等靈空之正ナリ。由テ未タ遇縁ニ不得顯現ヲ。今依如來ノ三密加持玉此身ヲ法界ノ依正始テ漸ク顯現ス。將ニ似タリ聖位ノ毘盧遮那ニ。但以凡情ノ兼劣不能觀見ル。唯佛ハ供見玉フ。是ヲ爲凡位成佛ト。故大興善寺ノ和尙云。諸法無定レル性爲誠ノ之所轉。若三密ノ解起レハ此ノ凡夫之身轉爲如來ノ身ト。此身ノ外ニ無別ノ佛身。故五字陀羅尼云。即於凡夫ノ身ニ現ニ成就ス佛身ヲ。應以テ爲證ト也。次精進無懈怠晝夜ニ修習斷除シ惑障ヲ彌增顯。是爲聖位ノ成佛ト也。惠果頌云。六大無礙常瑜伽　四種曼陀各不離　三密加持速疾若　心數心王過刹塵　各具五智無際智尋云。二種及三種ノ即身成佛ノ同異如何　答。只是開合不同也。所以ニ理具加持ノ二種ハ俱ニ凡位成佛。顯得ノ成佛ハ即薩位ノ成佛也尋云。以加持成佛ヲ攝スル凡位ノ成佛ニ意如何示云。一切衆生本來成覺ノ上ニ三密本來ノ加尋云。凡位成佛薩位ノ成佛終ニ各別ナルヤ如何於成佛ニ約身心ニ有二種。何智證釋云。有人云。即身成佛爲勝即心成佛爲劣。此義未高　又云。即身即心是佛也。此事在口傳問。始覺修成之薩位成佛之時ハ斷惑成佛スル測先唐院･智證･弘法等皆一同ニ不斷惑ノ成佛ト釋玉ヘリ。問弘法釋云。問。此宗ノ意ハ即身成佛ト者。若以斷スルヲ煩惱ヲ即身成佛スルカ。若不斷煩惱ヲ即身成佛耶。答。此宗ノ意不斷煩惱ヲ而即身成佛ス。先唐院釋云。是ノ故ニ不斷ヲ以爲正義ト。智證云。不斷惑各如文集ノ尋云。若爾者貪等ノ煩惱數數起ラハ可觀本來具出ト也。又如何可觀之哉　示云。凡斷惑證理ノ行人モ用心ハ即本來成覺ノ心地也。但於斷惑ニ有多ノ意。所謂敵對或ハ權教ノ意也。體連或ハ圓教ノ意也。此外又有一種斷。祕密ノ事相問。眞言教ノ外ニ於餘教ニ明即身成佛ヲ哉　答明罔タリ。若依之不明云者。法花等諸大乘經ニ盛ニ説即身成佛ノ旨ヲ。何必モ限眞言教ニ哉。爰以法花ノ龍女刹那ニ發菩提心ヲ即身ニ願等正覺ヲ。加之胎經摩梵釋女･仁王ノ五千女人皆是即身成佛ノ人也。如何　答。顯密二教ノ即身成佛其意遙ニ異ル也。故ニ以法花等ノ即身成佛ヲ不可爲眞言教ノ即身成佛ト。所以ニ密教ノ意以三密平等ヲ爲即身成佛ト。故法花龍女等ノ成佛ハ皆云唯理祕密ノ成佛也。依之山王院云。今案三摩地門唯在祕密教。自餘修多羅中闕而不出。故ニ大乘ノ中ノ王祕中ノ最祕。法花指不及。況ヤ自餘教。五大院云。圓人初心唯知理觀不知事密。乃至初住唯證理佛非曼荼羅。雖説妙覺不説行法。委如文集ノ尋難云。如所答ノ者。於餘教ニ者更ニ不明即所以ニ不書トテ不説トハ不云。爾者如何　示云。顯教ノ相ハ雖未タ説三密ノ行相ヲ夫實ニハ龍女成佛モ正叶初住無生ノ位ニ時可知三密ノ行ヲ也。所以ニ至ハ眞因開發ノ位ニ如來速ニ説三密法ヲ。必可令聞也。故ニ如實ノ法花ヲ翻譯セハ俱ニ可明三密行相ヲ也。雖然ト結集者只擧カ顯呂一會ノ儀式ヲ故ニ闕而不出ト述也。故ニ五大院云。法花等ニハ皆雖説ト此三摩地門ヲ而得法ノ菩提闕而不出云也。可思之問。論文云。於諸教中闕而不書。爾者所ノ云入ト云者。五大院受此文ヲ。所ノ言眞言ト者眞説眞如法性ヲ教ヲ名眞言教ト。故法花等諸大乘ヲ皆名眞言祕密教也。如此釋ノ者。以法花等ヲ名ト眞言教ト聞タリ。若依之爾ト云者。法花等ノ諸經ノ中ニ全不説三密三摩地ヲ。豈ニ不ン入諸教ノ中ニ哉。爰以テ弘法ノ解釋ノ中ニ是説三摩地ト者法身自證ノ三摩地。諸教ト者他受用所説ノ諸大乘教也。此釋尤叶論文ニ哉　答。理祕密同ノ故ニハ唯眞言法ノ中ニ可攝法花ヲ也。事理俱密ノ時ニハ闕而不書ト可云也。故ニ約ハ理祕密ニ諸經ノ中ニ皆説即身成佛ヲ也。夫實ニ明ト即身成佛ヲ云者。必可具三密ノ行相ヲ也。故ニ約ハ此義邊ニ皆眞言教ノ分識也。雖然ト傳法菩薩闕而不書ノ故ニ名テ諸教ニ撰之也　金剛頂疏云。或大乘ニハ雖明ト理證ヲ但理證ニ無事。或大乘經ハ雖粗明スト眞言印契等ヲ而支分不具未盡佛意ヲ。今此經ニハ俱ニ説五部三密五智成佛等ヲ事理具足盡佛本懷。故云大教王也蘇悉地疏云。花嚴等ハ雖俱爲スト密ト而未盡如來祕密之旨ヲ。故與今前所立ノ眞言別ナリ。假令雖説ト祕密等未爲究盡ヲ如來祕密之意ヲ。今所立毘盧遮那金剛頂等經ハ成皆俱ニ盡如來理事俱密之意ヲ故爲別也　教時義云。問。若爾ハ諸大乘經皆是眞言ナリ。何故諸大乘經ニハ但明所觀之理ノミ不説密印眞言ヲ。答。且如ハ般若經ノ中ニ廣明カ一切ノ菩薩萬行法門所談義理ヲ而未説其印眞言教ヲ。十波羅密各説眞言印相本尊觀ヲ。四無量觀亦説眞言印相本尊ヲ。而彼經ノ中ニ不説印相本尊ヲ。法鼓經ニ説三十七品一一ノ眞言ヲ。最勝王ニ説十二因縁ノ眞言ヲ。此祕密教ノ中ニ少分説萬行眞言ヲ。而未於一切法門ニ以明眞言印相ヲ故云唯理祕密　菩提心義第四云。圓教名理祕密。眞言事理俱密。然菩提心論云是説三摩地法於諸教中闕而不書ト者。是佛雖説ト之而傳法者闕而不書。何況圓人初住已上入祕藏ニ。祕藏自具ス事理俱密ヲ。自得眞言自他五種灌頂之法ヲ。問。天台圓教ノ佛説此灌頂法ヲ可名事理俱密ト。何故理祕密教傳法聖者闕而不書。是誰闕之ニ○答。天台ノ圓教ハ唯隨顯了ス理祕密ヲ。若約隱密ニ今有事密。彼佛説中雖名顯了スルニ三密ノ事法ヲ隱密ニ未傳非同佛以密意ヲ不顯了説。又密迹經ニ説佛ノ三密ヲ。及一向雖説三微妙ヲ而唯表名ヲ不説行相ヲ。金剛頂ノ疏ニ引六波羅密經ヲ爲滅後ノ持法ト。文云。佛於六波羅密經中ニ輒攝法寶以爲五分。一素多覽。二毘奈耶。三阿毘達磨。四般若波羅蜜多。五陀羅尼門。而擧五人ヲ以爲滅後傳教ノ者。謂阿難･優婆離･迦多延那･曼殊師利菩薩･金剛手菩薩。如次令各受持一藏ヲ○故知文殊･彌勒諸大菩薩諸大乘之時眞言祕藏闕而不書問。三摩地菩提心ト諸教中ニ説之也將如何三摩地菩提心ヲハ。可限眞言教耶。爰以弘法釋云。是説三摩地ト者法身自證ノ三摩地ナリ。諸教者他受用所説ノ大乘經也。若依之不説云者。五大院云。法花等皆雖此三摩地法ヲ而傳法菩薩闕而不書。爾者如何　答。此事異義問。説ト云義ハ密機ノ前ニハ雖説ト之顯機ノ前ニハ而不義ハ得ハ三密ノ法ヲ速ニ移ル眞言教ニ。於彼ノ顯機ニ全不説也。山王院釋云。三摩地速疾門ハ一切ノ諸教ニ闕而不書。此教ニ方ニ説故ニ爲諸教所歸之教ト。前後明白ナリ。若如是釋者則闕而不書難何可消通耶。此釋ハ不書ト者不ト説得異也尋云。先徳ノ兩義終ニ可相違也如何　示云。兩義終ニ不可相違。所以ニ彼ノ顯教中ニハ未明三密ノ行ヲ。故ニ約レハ顯教ノ前ニ雖云未説ト於佛意ニ者全ク無濟テ者也。其故ハ對未悟之機ニ説三密ノ法會ルヲ修行開悟ヲ正ク可名論トハ也。而龍女カ理祕密成佛即繼テ事祕密ニ速ニ得三密ノ覺ヲ事ハ於佛意ニ不ル濟處也。以此所得ノ三密ヲ傳法ノ人或ハ不ト書云ヒ或ハ不説云フ。彼此只同意也。依之五大院次下釋云。心覺開解得成佛道時。内心觀法名三摩地。是名初住即身成佛。此釋ハ心覺開解ノ方ハ説三密ト得玉フ也。問。勝義行願菩提心餘教ニ亘不亘以其料簡ヲ可得意合也。例如待有教無人等ノ。具ニ可聞口傳ヲ也。又眞言即身成佛ハ分證也究竟也問。眞言教意可明分證ノ成道耶　答。雖難計任ハ密教ノ大意ニ以テハ分證ヲ即身成佛トハ不可名難云。所答不明。夫案ルニ大日經ノ意ヲ超三劫ヲ至淨菩提心門ニ。是名ト成佛ト説也。而淨菩提心法的道ク。天台ノ初住也ト見タリ。爰以義釋ニハ若一生中度此三妄執。即一生成佛。何一生成佛ト。何不明分證ノ成道ヲ耶　答。不可明ス分證ノ成道ヲ。所以ニ於頓連直乘ノ教ニ何忽論分證成道ヲ耶。故山王院一處釋ニ眞言教ノ意以初住爲所期ト云ヘリ迷ヘリト破玉ヘリ。但淨菩提心ト者名佛慧ノ初心ニ。三劫十地ノ法門ハ對順ス圓教ニ。全非眞言實義ニハ也。依之五大院釋云。經云。若得此者即與諸佛同等位者。當知行人即位同大覺也。以其自覺心故便得佛名ヲ。然非究竟妙覺大牟尼位。比ハ釋法明道也尋難云。教ト雖頓極也ト機ニ有漸頓。豈無分證ノ成道哉　示云。分極ノ證位ハ全非眞言教ノ本意ニ。所以若約セハ本來成覺ニ以凡夫ノ當體ヲ爲極佛メ。若約セハ修得ノ成佛ニ以速證大覺ヲ爲妙覺ト。故ニ於成佛ニ更無二佛ノ體也。抑本來成覺ト者。毘盧遮那佛法界體性遍一切處ノ故ニ。十界當體不出四重圓壇ヲ。諸尊皆同大毘盧遮那佛身ナレハ若有ト云テモ無相違也。委ハ在尋云。八葉九尊五佛四菩薩其體各別也。若爾ハ其位同異如何　示云。五佛ト者皆一佛ニ而外用不同也。諸尊者亘因果ニ而分極各別也。頌云。自性及受用　變化平等流　佛得三十六　皆同自性身。問八葉四重三十七尊等ノ開合等ノ義委可聞口傳一者行願二者勝義三者三摩地事問。三種菩提心列ル次第ヲ相如何　文云。或云勝義･行願･三摩地。之行願･勝義･三摩地。付之上ノ標章ニハ云勝義･行願等。下正釋ニハ列行願・勝義等。前後ノ次第何相違ル哉　答。且任一機ニ料簡セハ之ヲ。依金剛頂經ノ心ニ時ハ列行願･勝義地ト。依大日經ノ心ニ時勝義･行願･三摩地ト列タリ。是則五大院ノ解釋ノ心也。其故ハ胎藏界ノ意ハ在内證ノ境界發ル本來成覺ノ知見ヲ上ニ云テ大悲胎藏發生曼荼羅ト普ク施大悲心ヲ開演ル内證ノ旨ヲ也。然則約能化ニ者大悲心ヲ爲先ト。約所化ニ者發大旨ヲ爲先ト也。故ニ經云。菩提心爲因大悲爲根本方便爲究竟。先發シ大乘智ヲ後修ト大悲心萬行ヲ見タリ。次金剛界ノ心ハ住三十七尊ノ旨ニ五相作佛ノ上ニ對所化ニ説之時或ハ六年苦行發智ヲ事ハ必ス依大大悲ヲ令勸メ心大悲ヲ爲先也　示云。此事准上題ノ料簡ニ可得意也。異義各如裁ルカ彼題下ニ所以ニ或ハ並テ亘テ兩部ニ或ハ金正胎傍瑜伽ノ中ニ廣ク談總持教門ヲ時兩部三部宛然ト無闕滅。故ニ或ハ胎ノ因或ハ金ノ果或ハ自證或ハ化他皆悉ク無非瑜伽相應心ニ。問約自證ニ時ハ勝義行願。約ル化他ニ時ハ行願･勝義･初胎後金初金後胎。胎金不二因果俱時ノ菩提心也。此義法在一心説必次第。能能可思之。委如下料簡ノ　菩提心義一云。問。此淨菩提心ヲ大日經ノ三句ノ中ニハ何ノ句ニ攝哉。答。即初ノ菩提心爲因ノ句是也。問。此經ニハ菩提心ヲ爲第一ノ句ト大悲行願ヲ爲第二句ト方便ヲ爲第三ノ句ト。菩提心論ニハ大悲行願ヲ爲第一ノ菩提心ト勝義諦觀ヲ爲第二ノ菩提心ト自證觀法ヲ爲第三ノ菩提心ト。二文相違何會。答。菩提心種于ハ詫ス諸佛ノ胎藏。大悲萬行養育シ守護。沙羅樹王增長開敷ス。是ハ此經ノ大悲胎藏之大意也。外ニ修萬行ヲ内ニ觀諸ヲ中開ク心佛ヲ。是金剛頂之大意也。問。大悲萬行養育ト者何等法耶。答。義釋云。諸ハ但説沙羅樹王ノ種子根莖枝葉花果ヲ未明養育ノ方便ヲ。但此經ハ明種子行。問。若爾此經大悲萬行ノ句ト彼ノ論ノ行願菩提心トハ只由眞言門三密供養ノ行ニ耶。若爾ハ菩提心經等ノ菩提心六度萬行大般若等ノ一切大乘ノ菩薩萬行ヲハ不攝此中ニ耶。答。皆攝ス此中ニ。但約行者ニ行相少シ異ナリ。何者且如布施ノ。拙度ノ菩薩ハ捨身ヲ退道捨衣破戒。巧度ノ菩薩與ルヲ法爲眼ト教ルヲ恩ヲ爲衣ト。眞言行ノ菩薩ハ法施ヲモツテ滿ス。且如布施ノ者萬行皆然ナリ問。眞言行人修スル三密ノ行ヲ時不修事ノ一行ヲ具ル行願菩提心ヲ哉　答。可成就也。付之法理ノ功徳行者ノ行證ト更ニ不可混亂ス。何不修事一行ヲ忽ニ成ニ行願菩提心ヲ耶。例如依念佛誦經ノ力用ニ雖得ト萬行萬善ノ功徳ヲ無事行時ハ猶不ルカ圓滿之ヲ。或ハ修ル定慧ノ二法ヲ時雖備ト持戒ノ功徳ヲ不持自戒ヲ者猶名戒緩ト也　若爾者縱三密ノ行ノ中ニ雖備ト萬行ヲ只是法體ノ功徳ニ不可有事ノ勝用哉答。此事菩提心義ノ問答也。後ニ不可加料言教ノ心ハ三密ノ修行ノ外ニ更ニ無別ノ修行也。是則本來常住ニ一法モ不闕減故也。所以ニ顯教ノ心ハ理性ニハ雖具ト諸法ヲ事相ニハ不ト具云カ故ニ。理外ニ事事ノ諸法各別也。然ニ眞言教ノ心ハ本成萬行圓滿自行化他事理具足同體也。故ニ證爰ニ顯ス三密法ヲ時開本來ノ具徳ヲ施ス事相ノ勝用ヲ。故五供養ノ印明ノ下ニハ一塗香ノ遍十萬ニ供養ス諸佛ヲ。乃至以飮食供養等ヲ地獄餓鬼等ニ作用ヲ。是本來法界融通ル故也。凡夫ハ無ト此作用思ヘル妄情ノ所隔ツル也　問。悉地成就阿闍梨ハ皆施此用ヲ。弘法釋云。悉地非難得。遇フ此等僧正内ノ御惱有テ雪中ニ願靑梅ヲ御坐時。僧正以五古ヲ加持ス梅樹ヲ。即靑梅出現ス。又法性坊ノ尊意ハ菅承相ト成ス嗔ヲ時火炎現ル時結ヘハ水輪ノ印ヲ即水顯ノ現消ス火炎ヲ。此等ハ皆以印相計施作用ヲ也。如此得意。上ニ誦經ノ時具スル戒功徳ヲ外ニ又白四羯磨得行相ノ戒ノ功徳ヲ也。何依本來所具ノ持戒ニ故也。又天子本命ノ道場ト者獨リ限ル總持院ニ也。唐土ニハ名天子内道場ト也故内裏ニモ又有道場。弘法大師於内裏ニ立眞言院ニ是也。所以ニ唐土ニハ靑龍道場ヲハ名天子本命道場ト也。此ハ必持熾盛光ヲ供養スル天子ノ本命星ヲ也。准之慈覺大師仁明天王ノ御時立天子ノ本命道場ヲ可奉祈天子ヲ之由有御奏聞處。有御叡感被許之。先師建立止觀院ヲ不建眞言堂ヲ。而默眞言堂ヲ置之ヲ。於彼地ニ可建立本命道ヲ云ヘリ。故ニ於彼地ニ可被建立之由被勅許間建立總持院ヲ名天子ノ本命道場ト。何限テ我山ノ行願事問。行願ノ菩提心ニ有教行二門耶　答。可有之　疑云。若教行二門俱ニ在ト云者。今論文ハ專ラ詮ス行門ヲ。誰知ル在不サルニモ述教門ヲ。爰以テ菩提心義ニ判ト教行ノ二門ヲ所云利益者爲勸發一切有情ト云ヨリ至マテ而令得度ニ者行門也ト云テ次引華嚴央崛等大乘經ヲ佛性同故是教門也ト判セリ。爰知ヌ以論文ヲ皆屬カ行門ニ故ニ於論ノ中ニ全無ト教門聞タリ。若依之。爾者今論文ニ所ノ言利益ト者爲勸發一切有情メ悉ク令安住セ無上菩提ニ終ニ不以二乘之法而令得度。今眞言行人應知一切有情皆合如來藏性ヲ等可名之ヲ　答。今論文教行二門ニ各有二重ノ配立。凡行願門ノ菩提心ト者。其ノ大綱ノ利益安樂ノ二門也。於此二門ニ各分別ス教行二門ヲ。先利益門ノ教行ヲ云者。所ノ言利益ト者爲ナリ勸發一切有情ヲ悉ク令安住無上菩提ニ終ニ不以二乘之法ヲ而令得度者行門也。應知一切有情皆令如來性乃至引華嚴文ヲ以下ハ教門也。次ニ安樂門中ニ又分ハ教門ヲ。門人既ニ知一切衆生以下ハ教門也於大悲中以下ハ行門也。但至五大院釋者引華嚴央崛等ノ文ヲ説悉有佛性ノ旨ヲ。故教門ノ意ト云計也。論文ニ全非云フ無ト意ニハ　示云　行願ノ菩提心ノ大意ハ不出利益安樂ノ二門ヲ也。利益門ト者令一切有情界ヲ斷惑證理也。安樂門ト者隨一切衆生ノ欣樂ニ與世間出世ノ樂ヲ也。但兩門雖似ト異ニ其體全無別。所以斷惑證理成佛者敢テ非轉染斷證ニ。但是一切衆生悉顯本來成覺ノ旨ヲ故ニ。世間出世ノ諸法ノ外ニ全無之也。問眞言行者發レハ大菩提心ヲ同體ノ慈悲熏自他更ニ無別。然則云ニモ利他ト獨非他ニ即己身ノ教也。自行ト云モ又非向ニ即法界ノ行也。我利益安樂無餘有情界觀十方含識猶如己身乃至二乘之法。可案此文ヲ無餘有情界事問。無餘有情界ノ中ニ攝スル顯教ノ佛果ヲ也　答。可攝也。付之廣ク證判教異ヲ時ハ更ニ雖可ト有ル其義分如論文ノ者全不釋處也。攝スト顯教ノ佛果ヲ云事只是約流轉ノ凡夫ニ論ト之見タリ。爰以テ次下ニハ終ニ不以二乘之法而令得二乘界ハ雖爲ト度ノ境ト於佛界ニ未云攝スト所度ノ境ニ哉　答。眞言行者本來ノ知見ノ上ニ所度行願ノ菩提心ノ前ニ修成顯得ノ佛果ハ皆可成所度ノ境ト也。再往論之時ハ攝スト顯教ノ佛果ヲ云ハンニ全無相違也。爰以五大院安五教ノ菩薩ノ行願ノ菩提心ヲ云ク。但藏通菩薩同於界内六界ニ雖發行願之心ヲ而有拙度之異。別圓ノ菩薩ハ同於界内界外ニ雖發ト行願之心ヲ而別菩薩未出變易ヲ亦次第行言圓菩薩遠出二死ヲ亦圓融ヲ行ス。眞言ノ菩薩ハ出二死ヲ深入佛ニ。於衆生界ニ説キ於内證ヲ廣修行願ヲ。別圓猶シ以十界ヲ爲所度ノ境ト。密教豈不然哉。仍深入佛界ト者本來ノ覺體也。廣修行願ト者内證ノ境界也　示云。凡眞言教ノ心ハ佛果ト者本來成覺ノ如來也。常修常證ハ只是菩薩界徳也。修行顯得ノ佛果ヲハ皆屬有情界ニ可教他也。所以ニ論顯密ノ異ヲ時八相成道ノ釋迦如來モ迷本來成覺ノ佛ニ也爲心王大日ノ者成心數萬荼羅眷屬ト也。故天台觀心ハ眞言ノ教相也。但論ル佛果ノ密惠ヲ時ハ摩梵･龍女等皆同得三密ノ行相ヲ説於能化ノ佛果ニ哉問於顯密ニ各有顯密。於同異又有事理義。與奪ノ料簡相望不問。我當利益安樂無餘有情界。爾者此中ニ攝スル瑜伽諸菩薩ヲ哉　答。可攝也。付之瑜伽成就ノ諸菩薩既是菩提心體也。何以此等ノ菩薩ヲ可爲所度ノ境ト耶。爰以上ノ文ニハ若願成瑜伽中諸菩薩身者亦名發菩提心何者爲次諸尊皆同大毘盧遮那佛身。加之義釋ニ明ト内證ノ眷屬ヲ云フ。一相一味到於實際故名集會。若少分未等一法未滿足不名一切集會。如何。答。所ノ圖ル一曼荼羅ハ是顯生佛輪圓ノ體ヲ。謂心王大日ハ即能化也。心數曼荼羅ハ即所化也。然ニ心數曼荼羅ト者本有ノ生界悉ク常修常證ノ菩薩ハ全本有ノ大日ノ所施大悲也。故ニ於瑜伽ノ諸尊ニ非無ニ能所ノ異哉依之一經ノ中ニ以等覺ノ菩薩ヲ爲護摩薪ト内證説法ノ時又得益スト見タリ。但至ル若願成文ニ者顯ス輪圓曼荼羅ヲ時即菩薩界ニ備カ佛界ヲ故ニ取テ輪圓スル處ヲ爲菩提心ト也。以菩薩界ノ當體ヲ爲所度境ト事不可遮。問義釋此意也　一義云。若願成等者。菩薩界ノ方ヨリ顯カ法界曼荼羅ト故ニ爾云也。然ニ菩薩計ハ定テ可成ル所化ノ衆ト。全瑜伽ノ當體トハ不可得意。只是瑜伽ヨリ隨縁スル處指曼荼羅ヲ也。大日經云深甚縁起難可見隨縁眞如ノ證文也。山家釋云。隨縁ノ三觀ハ即同ニ而不同。不變三觀ハ即不變ニ而反。可思之尋難云。若願成瑜伽中意ナラ者。所化ノ菩薩ハ不知自身即大日具徳トハ云耶如何　答。且九界ノ方マテハ不知之也。九界皆知ラハ如來具徳ト即佛界機也。妙樂大師釋云。衆生自意當分增長。今准佛意莫非地留。可思之　示云。毘盧遮那佛ト者即法界身。法界身ト者即諸尊ノ體也。故佛獨非佛體ニ即十界ノ衆生也。諸尊獨非諸尊ニ即大日如來也。爰ニ發レハ菩提心ヲ各顯シ如此實體ヲ。各住ルヲ本來成覺ニ名瑜伽成就ト。然則能度モ是本來瑜伽。所度モ是本來瑜伽。且不知ノ不同而已。一切有情皆含如來藏性。可思之。自受法樂ノ説法･内證ノ得益委ハ如上ニ云カ觀十方含識猶如己身事尋云。猶如己身ト者何カ可得意哉　答。有事理ノ二意。如遍滿抄ノ。或抄云。利益安樂ト者。唯識論云。利謂利益。即是後濟。樂謂ク安樂。即是現濟。觀十方含識猶如己身ト者。識含ス宮中ニ故名含識ト。此明同體ノ大悲ヲ。於同體ニ在事理。先事ノ同體ト者。如梵網ニ云カ。一切男即父母ノ身分ナリ。理同體ト者。如起信論ニ云カ。一不入一如平等ニ違成佛ノ正宗ニ。不カ了同體ノ抄云。問上ニハ列勝義･行願ト今云行願･勝義ト。其意如何。答。從空入假ノ故ニハ勝義ヲ爲初。從假終不以二乘之法等事問。眞言ノ行人以小乘ノ法ヲ可度衆生ヲ哉乘之法而令得度。若依之爾云者。人天ノ化樂ハ流轉ノ乘因猶與之ヲ。二乘ノ小法ハ出世妙因。何不與之。爰以テ五種ノ三昧道ノ中ニモ出ヲ聲聞縁覺ノ法ヲ哉。如何　答。利益門ノ日ハ不施之。安樂門ノ日ハ可施之。所謂利益門ト者名大智門ニ。此時ハ一切衆生ノ心品ニ含テ如來藏性ヲ次第ニ養育シ增進スル佛道ヲ邊也。安樂門ト者名大悲門ニ。此時ハ隨衆生ノ樂欲不殘一法ヲモ與之令欣悦。故ニ可施ス二乘法ヲモ也依之金剛頂經ノ疏ニ釋安樂門ヲ云。上自如來寂滅爲ニハ成佛ノ種子ノ。只且指差樂ノ方皆名安樂ト也　或抄云。論所言ヨリ至現前ニ者。第二ニ別明利益ヲ。終不ヨリ至得度ニ。此者法花云。有ラハ所難問スル不以小乘法答。但以大乘ヲ而無大機而説小ヲ得方便ノ益ヲ。若不見無ヲ大而説ハ小妨其ノ大ノ縁ヲ等。是不見但説大ヲ尋云。顯密二宗ノ利益不同如何可得意哉答。法相ハ明ス行フテ菩薩安樂門ヲ。故ニ談五性各別ト與二乘ノ法ヲ也。天台ハ明自受用ノ大智門ヲ。故ニ談唯一佛乘ト不與二乘ノ法ヲ。趣安樂門ニ菩薩道ノ心也。趣ハ利益門ニ引入佛道ノ心也。然眞言ノ心ハ利益安樂ノ兩門俱ニ可然之ヲ也。菩提心義云。諸宗因テ執ニ不可必達等。此釋ノ意ハ約ル安樂門ニ時隨衆生ノ樂欲ニ故若法相ノ人來テ問眞言ノ法門ヲ者汝カ所習法相ノ法門是也。若説之可令安樂彼ヲ也。餘宗可故釋迦ハ大智門ノ故ニ精進熾燃也。彌勒ハ利樂門故ニ懈怠ニ不進。只是於一人ニ終日精進終觀音。般若ハ文殊。法相ハ彌勒。此釋ハ依十地ニ也。仍十地論云。普賢ハ因分ノ説。言説相應ノ故ニ。尋云。八葉九尊本來寂然ナルヲ名法花ト。此ノ上ニ以事理俱密行相ヲ可名眞言ト也。故義釋云。何以觀音計ヲ可名法花ト哉。又法花ハ非性海果分ニ者事祕密歟理祕密歟　示云。約諸宗ニ方取利益安樂ヲ事ハ且一往ノ心也。所以ニ於何宗ニ闕大智大悲ヲ哉。説又於眞言教ノ心ニ哉。凡菩薩心ト者名上求下化ニ。故ニ具足ノ大智大悲ヲ利益安樂無闕ヲ。爰ニ此ノ宗ノ心ハ凡四生悉本來成覺ニ十界當體皆瑜伽ノ諸尊也。然ニ今所ノ云菩提心ト者談大慈大悲。約此大慈大悲ニ時ハ十界俱ニ無非ル利益安樂ニ。終於如來餘ノ深法ノ中ニ示教利喜スト。文句云。當別教ノ中ニ而引導之ヲ。今大日經以普門ノ身ヲ於十方界ニ説五乘ノ法ヲ。待其機熟ヲ引入此教ニ。故須諸宗因執ニ不可必達ス。隨其ノ情樂ニ以彼經ヲ説五乘法ヲ以爲眞言。若有迴心方説此ノ法一切有情皆含如來藏性事問。眞言教ノ心於如來藏理ニ許ス隱顯ノ異ヲ哉事理不二也。依カ何ニ論隱顯ノ異ヲ耶。若依之爾云者。一切有情皆含如來藏性等。爾者如何　答。論轉迷開悟ヲ時ハ且ク可有隱顯ノ異也。然トモ其實義ハ不可有隱顯ノ異也。如一邊天台一處釋ノ中ニ辨ト隱顯ノ異ヲ即他師ノ心ト破玉ヘリ。問眞言天台俱以同之尋云。皆含トスル皆義如何可得意哉　一義云。皆含如來藏性ハ指理佛性ヲ也。皆堪任安住等者指行佛性ヲ也。此義ノ意ニテハ一切衆生ヲ皆ト云也　一義云。於皆含ノ句ニ事理俱ニ含ス也。所以ニ並テ指理佛性行佛性ヲ。次ニ皆堪忍等ノ文ハ如此一切衆生ニ皆具理佛性ヲ故ニ堪任スト安住スルニ無上菩提ニ云也。此義ノ意ニテハ指二佛性ヲ皆ト云也　或抄云。皆含如來藏性者。一心ニ含藏ス如來ノ萬徳ヲ。楞伽之寂滅ト者。名爲一有ナリト但果ハ顯ニ易信シ因ハ隱ニ難明ヲ。故ニ淺識之示云。此ノ教心如來ト者毘盧遮那遍一切處法界體性是也。而ニ此遮那法界全ク一會ノ心ナルヲ名爲含藏ト也。故ニ此ノ一會ノ心ヲ發ニ堪タリ無上菩約能入ノ行者ニ論發不發ヲ也。問心王大日心數諸尊可思之華嚴云眞如智慧等事一義云。眞如ハ理佛性。智慧ハ行佛性也。所謂此文ハ證ル上ノ心ヲ故ニ指二佛ノ性ヲ云眞如智慧ト也　一義云。眞如智慧ト者總指理佛性･示云。眞如･智慧ト者指理･智ノ二門ヲ也所ノ云理･智ト者境智同體ニ眞如即智慧智慧即眞妄想顛倒執著事一義云。妄執ト者根本無明也。顛倒ト者所知障也。執著ト者人執也　一義云。指根本所知人執ヲ總妄想顛倒執著ト云也。故ニ若難ト云下ハ只妄想ト云テ不擧餘ヲ也。必シモ三ノ義トハ不可得意示云。此文ハ於一會ノ迷心ニ總擧三妄執ヲ也。三妄執ト者即三惑也。問起信論云。過恒沙等上煩惱依無明著別ニ。依無明起我見愛一切智自然智無礙智事有情妄想ハ六識也。又離テ妄想ヲ顯三識ノ智ヲ故則得現前トハ云也　一義云。如次ノ始覺･本覺･始本不二ノ三智也。華嚴探玄義云。一切智ト者是始覺ノ智ナリ。無師智ト者是本覺ノ智ナリ。無礙智ト者始本不二ノ智ナリ。無師智ト者當ル今ノ自然智ニ也　一義云。一切智自然智ト者。一切智本來常滿常顯ニ本來ノ始覺智也。本有常住ニ無動轉方ハ即無礙智也。自然覺了ノ方ハ即自然智也　或抄云。眞如智慧ト者即如スル妙理如智也。眞如ハ謂ク所證ノ境。智慧ハ謂能證ノ心也。能所一體心境一劫ナリ。如大師釋。理ト者阿字本不生ノ理也。此理ハ所有本覺ノ智也。智ハ不離理ヲ理ハ不離智ヲ。如珠與光ト。如此不二ノ理智本來具色セルヲ今始テ而覺ス之ヲ故云始覺ト。即此ヲ名能證ノ智ト。阿字ノ理智ハ本來法然ナリ。此所證ノ理智ヲ即名本覺智。雖其名二ナリト而其體一也。雖其體一ナリト還テ有二ノ名。得名之由謂取像ヲ爲體ト。顚倒ト者。顚ハ謂心識狂亂。倒ハ謂背覺合書ニ。一切智ト者萬徳皆備テ無闕減義ナリ。自然智ト者非從他ニ得ニ從自得ル故ニ。無得智ト者心不住空有ニ而照空有ヲ故ナリ。探玄義云。一切智ト者是始覺智。無師智ト者本覺ノ如此ノ。但能引ノ論與所引ノ文可同ナル也又異ナル也。如探玄義等ノ者只起信論ノ分齊也。此等ハ癡迷起テ上ノ法門ナルヲヤ説探玄義ニ又釋自然智ヲ。非從他得從自得故。然ニ眞言教ノ心ハ必ス以テ相承ヲ爲本ト。若非從他得ナラハ彼此可相違ス也。或料簡ニ引華嚴經ヲ。故ニ只如華嚴ノ可得意。强テ同トハ今論ニ不可云。雖然ト引テ彼ヲ合ル此ニ上ハ若有ラハ相違ル全爲證據事不足也。何准上ノ闕而不書ノ料簡ニ可得意。委ク如菩提心･胎金悉地･佛金蓮等可料簡也。是則空假中ノ三觀智也。三三互具ノ菩提心具ニ進云。一切智･自然智等付之眞言教ノ心カ立三摩耶ノ淺深ヲ。必爲ニ師資ノ傳ヲ法ヲ爲本ト如何。一義云不可有無師獨悟ノ佛。所以ニ内證界會ノ時ハ自受用常恒ノ説法也。他受用流轉ノ日ハ大日薩埵師資相承以血脈ヲ爲本ト。仍云内證ト云外用ト俱ニ以テ不可許ス。但今ノ自然智ト者證位ノ事也難云。諸ノ外典等幷ニ世俗ノ中ニ皆許ス生得智ヲ。縱雖眞言教ノ心ナリト何無自然覺了ノ義哉答。一義云。可有自然覺了ノ佛也。所以ニ六大四曼法界ノ全體ニ本來遮那常恒ノ説法カ故ニ聞テ風聲水音ヲ即可得内證ノ智ヲ也。依之教時義ニ云。五大ノ言音ノ當體是眞言也。故ニ眞言ノ人ハ直ニ聞テ聲水ノ音ヲ即知是法身之聲亦能悟入ス阿字本不生ノ理ニ。若不知此義ヲ即能頓悟之機ニ雖聞ト佛音聲ヲ於彼ニ無益難云。此義猶ヲ借ル外縁ヲ。實ニ非自然覺了如何　答。示云。粗前後ニ示之。問無師獨悟ノ佛有無ノ兩義尤計。隨學者異義也。所謂有ト自然覺了ノ佛云義ハ依今ノ教時義等ニ也。天台自解佛乘全同シ之ニ。然此外ニ五大院正ク引天台ノ釋ヲ自然覺了ノ旨ヲ釋玉ヘリ。大乘止觀ニハ性淨熏習成佛但至猶是レ假ト外縁ヲ云ニ者。釋ノ意ハ必モ假テ彼ノ外縁ヲ悟ト云ハ只是水火等　法界全本來法界身ノ體ナレハ。聞風聲水音ヲ悟入スト云今義彼心ニ異也。所以眞言教ノ意實ニ不許無師獨悟師資相承云義ノ心ハ自受用身ノ説法本來ノ相承常恒ニ無息時。況ヤ大日如來ニ有三身。偏ニ限ン自性身ニ。縱雖自性身ナリト諸佛所師所謂中尤宜樣救等事或抄云。論ニ所言ト云ヨリ至引進ニ第三別明安樂ヲ。不敢輕慢ト者。如法花云カ。我深敬汝等不敢輕慢。所以者何。汝等皆行菩薩道當得作佛ト。實事輕慢心ハ濟佛性故也。隨衆生願等者。如理趣分ニ云カ。一切有情當願。隨其問。眞言行人不捨此身ヲ一生成佛ス。今何云身命不悋哉　答。人所異解ナリ。且存ハ一義ヲ行願ノ意未雖不悋身命ヲ依テ即身成佛ノ教力ニ不値捨身ノ難縁ニ也。有人云。隨衆生願ト者布施ノ行也。更親近意ヨリ云ハ同事ノ行ナリ。信任示云。於此ノ安樂門ニ有教行門ノ二心。所謂ル佛故不敢輕慢ト者教門也。次ニ又於大悲門中ト云ヨリ下明行門ヲ。付之又有二。謂尤宜樣救ト者先擧行門ノ大體ヲ。隨衆生願ト云ヨリ以下ハ述行門ノ相貎ヲ也。所ノ云行門ト者即四攝ノ法也。謂ク隨衆生願而給付之乃至身命而不悋惜ト者布施也。令其安存使令悅樂ト者利行也。既親近已信任師言因其相親亦可教導ト者愛悟也。若衆生愚朦不可强度眞言行者方便引進ト者同事行也。抑此四攝法ハ金剛界ノ外ノ四供也。所以ニ鉤索鎖鈴ハ如次ノ布施･同事･愛語･利行也。問約ハ彼ノ次第ニ此文亂恐也。委如三摩地ノ若衆生愚朦不可强度眞言行者等事或抄云。若衆生ト云ヨリ至引進ニ者所化ノ衆生ノ中ニ若愚鈍ノ者不可强テ以大乘ノ法ヲ度ス。若强テ度ハ此恐還テ生謗ヲ。且隨機根ニ若ハ説人天付之行願ノ菩提心ト者隨テ一切衆生ノ願樂ニ施ス利益安樂ノ兩門ヲ也。若不ハ度愚朦ノ衆生ヲ者豈不違度生ノ願ニ哉　一義云。不可强度ト者强テ以二乘法ヲ不ト可度云心也。所以ニ上ノ文ニ終不以二乘之法而令得度。故ニ今ノ安樂門ノ時ハ爲根鈍重障ノ衆生以小乘ノ法ヲ可度樂門ノ心ハ未能成佛機ニ。若不ル堪利益門ニ機有ハ以三毒五欲等ノ法ヲ方便引導終可令入利益門ニ也。故ニ不强度ト者以利益門ヲ强テ示云。凡眞言教ノ本意ハ六凡四性本來成覺ノ外ニハ實ニ雖無ト餘行依テ衆生機性萬差ナルニ且ク施利益安樂門ヲ也。故ニ施設ハ此ノ兩門ヲ廣ク雖亘ト顯密二教ニ約レハ密宗ノ本意ニ皆悉ク無非ト云瑜伽ノ密惠ニ也。故ニ實ニ安樂門ノ外ニ全無利益也。所以ニ隨テ衆生ノ樂欲ニ所施ス安樂皆悉輪圓曼陀羅ノ諸尊也。是以諸尊經軌ニ普ク有除病･延命･求福･貪愛･降伏･攝受等ノ種種益門ヲ者名後濟ト。故ニ方便引導ト者漸以現濟ヲ終ニ令得後濟ヲ云也。如此雖兩門不同ト約ハ遮那密惠ニ者安樂即利益也。利益門ハ勝義ノ心。安樂門ハ行願ノ心。安樂利益同體ハ三摩地ノ心也。故ニ兩門三門三一互具無ト闕減可得意也。故ニ四弘誓願ハ雖利益門ノ法門ナリト初ノ一願ハ行願後ノ三願ハ勝義也。但五大院密ニハ四弘俱ニ攝行願ニ事有リ。此ハ大悲ノ上ノ涅槃。大悲ノ衆生ノ故ニ皆同行願ト得玉ヘリ。問得レハ意ヲ兎モ角モ無相違。委如題下ノ料簡ノ尋云。眞言行者常儀ノ用心如何　答。義釋云。若眞言行者阿字好坐禪。隨行次第云。眞言行者四威儀ノ中ニハ恒住阿字本不生　示云。眞言行者ノ用心尤至要也。但隨テ行者ニ可不同ナル。故ニ利益安樂ノ兩門ヲ設タル也。論ス淺略深略ノ大所ニ奉問眞言ノ用心ヲ時如此授異也。又常好坐禪ト者如何可得意哉。又義釋云。眞言密如天台觀。抑爲三密ノ行相ノ先渡ス住心品ヲ。然ニ有相ヲ爲本ト也。各行者ノ異義也。隨テ讀耶ノ次第傳法不妄ナラ。宜不任阿闍梨ノ意樂ニ也。依之大師驗挍ノ御奏狀云。道之爲道ト在不妄傳。又同大師云。以安惠大法師ヲ撿挍尋云。於此行願門ニ有勝義･三摩地意哉如題ノ下ノ料簡ノ。所以ニ利益ハ勝義安樂ハ行願。此兩門同體ニ而成三摩地事以四攝ヲ顯之ヲ。即鉤索鎖鈴也　所謂利益即安樂料簡如前。已上於此行願門ニ有リ標釋結ノ三。所謂標ト者初行願者是也。次ニ釋ト者爲修習之人以下也。又有二。爲修習ヨリ至猶如己心ニ總標ス利益･安樂ノ兩門ヲ。所言利益者ト云ヨリ以下ハ釋利益･安樂ノ二門ヲ。付之又二。謂初所言ハ利益門。次ノ所言ハ安樂門也。第三ニ結ト者。眞言行者方便引進是也。問。以此分科ヲ能可料簡ス二勝義事示云。於明此勝義ノ菩提心ヲ大ニ分テ有兩段。所謂初ニハ相説段。謂ク凡夫執著乃至亦超十地菩薩境界也。次ニハ旨陳段。又深知一切法ヨリ乃至菩提爲因大悲爲根方便爲究竟是也。問於旨陳相説ニ東寺山門料簡不同也。所以ニ東寺ニハ以十住心ヲ論之ヲ。山門ニハ約ス五種三昧十住心事第一異生羝羊心。凡夫狂醉不知吾非。但念婬食如彼羝羊。第二愚童持齋心。由テ外ノ因縁ニ忽ニ思節食ヲ施心萠動如數ノ遇カ縁ニ。第三嬰無畏心。外道生天ニ暫ク得蘇息ヲ。如彼嬰兒犢子隨カ母ニ。第四唯蘊無我心。唯解法有我人。皆鹿羊車三藏悉ク攝此句ニ。第五ニ拔業因種心。修身十二無明拔種ヲ。業生已ニ除テ無言得果ス。第六他縁大乘心。無縁無縁慈悲大悲。初發幻影觀心ヲ唯識遮境ヲ。第七覺心不生心。八不絶戲ヲ又三觀空。心源空寂無相安樂ナリ。第八如實一道心。一如一異ニ境智俱ニ融ス。此心性ヲ號曰遮那ト。第九極無自性心。水無自性遇テ風ニ即波。法界非極ニ蒙驚ヲ忽ニ進ム。第十祕密莊嚴心。顯ノ藥リ拗出ヲ眞言開庫ヲ祕寶忽ニ陳萬徳即證ス五種ノ三昧道事相説旨陳事示云。於此相説旨ニ者廣ク從淺至マテ深ニ具ニ擧五種三摩耶道ヲ。然ニ相説者先明ス人空ヲ。旨陳ト者次ニ明ス法空ヲ。問相説ニハ云觀一切法無自性ト。旨陳ニハ云深知一切法無自性ト。可思之問。於相説･旨陳ノ兩門ニ有幾ノ文段哉　答。於相説段ニ或ハ五段或四段。兩説ノ不同在之。所謂五段也。一ニハ凡夫。二外道。三二乘。四ニ六度菩薩。五ニ十地菩薩。是菩提心義ノ第三ノ心也。又四段ト者。菩提心義第一且依彼論ニ厭部･凡夫･外道･二乘･十地菩薩教劣。此釋ハ不擧六度菩薩ヲ也。次旨陳門ニ有兩段。所謂一ニハ迷除無自性。二ニハ諸佛無自性。開合先ノ人法二空ヲ或ハ爲六段ト或ハ爲七段ト不同又在之。委如菩提心義ノ進云。菩提心義ノ第三ニ立ト教觀二門ヲ釋タリ。付之教門ト者説無自性ノ義ヲ觀門ト者正ク觀ル無自性ノ理ヲ也　若爾者説無自性ノ義ヲ外ニ別不可立教門ヲ。如何　答。如所經ノ。所以ニ今ノ論ハ一向明カ觀門ヲ故行者正ク觀ル無自性ノ理ヲ外ニ全ク不可有ル教門也。但至菩提心義ニ者彼ハ引テ楞伽經ノ文ヲ別立教門ノ説ヲ。問今ノ説文ニ非ス在ト此云ニハ　示云。雖今論ノ心ナリト何無ト教觀二門得ン意哉。所以ニ既ニ出ルヲ云ヒ教ト在ルヲ心ニ名觀ト。況ヤ題ルヲヤ總持教門ト哉。但異生羝羊心ニ教觀同體實ニ無異途。故ニ教ノ外凡夫執著事問。論ニ凡夫執著名利供養等者十住心中ニ何哉　答。今文ハ合説第一第二心ニ也。付之見ニ寶鑰ノ文ヲ以今文ヲ者證シ玉ヘリ第一ノ心　若爾者今何説第二ノ心ヲ得意哉　答。寶鑰ノ意ハ以テ今ノ論文ヲ證十住心ヲ時。此文ヲハ證シ第一ノ心ヲ次ニ又諸外道以下ノ幻管陽焰ノ文ヲ引テ證玉ヘリ第三ノ心ヲ。問證第二心ヲ玉ニハ不引今ノ文也。故ニ第二ノ心ハ同凡夫カ故ニ合第一ノ心ニ合説スト得ニ意有何失哉　一義云。今ノ文ハ限テ第一ノ心ニ不可亘第二ノ心ニ。一向惡人ナル故也。大師御問。今ノ論ノ心ハ生法二空ノ相ヲハ如何明之哉答。進云。論云。空ルヲ衆生ノ妄想ヲ名生空ト。觀論常途所説ハ以テ空ルヲ五陰實法ヲ名ル法空也。今何衆生ノ妄想諸法ノ説法以テ觀ルヲ無ト自性生妄想ハ即五陰ノ中ノ想陰。想陰已ニ空レス四陰亦空ナリ。諸佛説法亦五陰攝於識陰ノ中ニ。六塵説法具如常人　又云。凡夫恣ニ行ス毒五欲ヲ○捨無自性故。如文集　或抄云。論二勝義者觀一切法無自性者是第一也。謂深ク以般若妙慧ヲ觀ス九種住心ノ無性ヲ。論云。何無自性也。徴至無窮ニ者第三廣釋勝義菩提心無性ノ觀ヲ。此ノ中ニ有二段。一明相説。二ニ明旨陳。論謂凡至觀已者是第一也。此中ニ有六種ノ住心。一ニハ異生羝羊心。二愚童持齋心。三嬰童無畏心。四唯蘊無我心。五拔業因種心。六ニ他縁大乘心。論謂凡至棄捨ニ者約第一住心ニ明無ヲ深觀也。此中ニ有二。論ニ謂凡至五欲ニ者初明異生羝羊ノ相ヲ。凡夫ト者正ハ云異生ト。由無明ニ故ニ隨テ煩惱ニ受報ヲ色心像類各各差別故云異生ト。三毒ト者撲楊大師云。貪ト者謂體躭著ヲ爲性ト。嗔ト者損害ヲ爲性ト。癡ト者味觸　問。欲ト者唯識論云。於所縁ノ境ニ悋望ルヲ縁ノ境ト哉　答。如止觀ニ云カ。五塵ハ非欲ニ。而ニ其中ニ有味能生ス行人貪欲之心ヲ。故容ス五拆體二空ノ觀門只是藏通二教ノ心也。全不可亘ル圓密ノ佛果ニ。若依之不亘云者諸佛ノ慈悲ハ從眞起用ヲ今論ノ説也。何不亘密教ノ佛果ニ耶　萬徳斯具妙用無窮如何　答。此事實ニ難測。雖然ト且ク可亘ル也。如一返ノ。所以於勝義ノ菩提心ニ有旨陳･相説ノ二段。相説ト者前三教ノ分齊カ故ニ可亘ル諸ノ顯ニ。旨陳ト者明諸法無自性ノ智ヲ。是則大日經ノ十縁生句ノ中ノ即心不思議ノ三幻也。然ヲ五大院以之ヲ對則四教ニ時不思義幻ヲ圓教ト釋セリ。天台ノ釋幻焰之名通於偏圓ニ故ニ不限ラ藏通ニ不云亘ト圓密ニ也難云。於三種菩提心ノ中ニ三摩地ノ菩提心ハ實ニ密教ノ正意カ故ニ於諸教中闕而不書。然ニ勝義ノ菩提心ハ捨劣得勝ノ求カ菩提ヲ故ニ非密教本意ニ。若爾者擧ハ無自性ノ觀法ヲ常途ノ顯教ノ分齊也。實ニ亘ト密ニ云者眞言内證ノ觀法モ皆可云無自性ト也。如何　答。三種ノ菩提心俱ニ密教ノ菩提心也。第三ノ三摩地顯教ニ雖分絶タリト前ノ二種ノ菩提心ハ在ト顯教ニ具ル邊云也。所以ニ行願ノ菩提心ト者此教ノ大悲利生也。勝義ノ菩提心ト者。眞言ノ意色心實相遍法界ノ故ニ難ト凡夫執著ノ情ヲ云心モ在之也。問約此義門ニ明無自性ノ觀ヲ云ハンニ有何ノ失哉。但於無自性可有顯密ノ不同。實ニ不可云限トハ顯教ニ尋云。於無自性ノ觀ニ有顯密ノ不同哉　答。天台ト眞言ノ無自性ハ於一法ニ攝ル諸法時一法即法界ノ全體カ故ニ彼彼諸法不雜亂融通無礙ニ實ニ無定性。以之ヲ名無自性ト。權教ノ意提心義第三云。問。此中ニ有カ幾空觀。答。文ニ有二番。一切ノ法無自性初ハ是人空觀後ト是法空觀。觀凡夫外道二乘六度ノ菩薩十地菩薩ヲ。法ノ空觀ハ觀ス衆生ノ妄想諸佛説法ヲ。此ノ中ノ凡夫ハ是屬愛衆生樂人天果ヲ。外道ハ是屬見ノ衆生ニ九十五道アリ。二乘ハ是拆體ノ二乘ナリ。六度ノ菩薩ハ三藏ノ六度ノ菩薩。十地ノ菩薩ハ是通教ノ十地菩薩。又云。六趣是流轉ノ世間。覺悟ハ是提心義二云。問。三種菩提心於此五種ノ地位ノ中ニ幾地位人而發之ヲ耶。答。若行願勝義菩提心相ハ五乘ノ菩薩皆同發之ヲ。唯有淺深之異。若三摩地ノ菩提以圓密神通乘二菩薩唯能發之。前三ノ菩薩不用。故菩提心論云。是説三摩地法。於諸教中闕而不書問。勝義ノ菩提心相説段ハ可云厭患ノ法ナリ哉答。文相ハ厭患ノ法ノ釋タリ。付之厭離生死ヲ捨劣得勝スル事ハ權教權門ノ意也。眞言行者豈ニ用ン竟説歸ルヲ甚深無相ノ理ニ故又共ル顯教ニ意有之也。三摩地菩提心ハ述一向眞言ノ功徳ヲ。此三摩地ノ菩提心ヲ爲本ト其上ニ明ス厭患執著生死之相ヲ可得意也。例如此觀ノ簡非顯是問。厭患スル外道二乘等ヲ事ハ實ニ可捨其法ヲ也將不可捨也。菩提心義云。但除其執不除本來成覺之旨ヲ故ニ非不ルニモ捨其ノ法ヲ。又不可除其執情ヲモ。若爾者今何云但除其執ト哉　答。權教ノ意ハ除執情ヲモ又除其法ヲモ也。實ニ大乘ノ意ハ談ル善惡不二邪正一如ト也。故ニ昧ニ全執情ヲ法體總不可除也。但至但除其執ノ文ニ者且ク其情執ヲ即法界ト不知處ヲ云也。今始テ知カ之故ニ除昔ノ不知ノ思ヲ也　一義云。眞言教ノ意ハ實ニ不可除其法其執ヲ。今文ハ釋ル法花ノ實大乘ノ心ヲ也。必モ非眞言ノ意ニハ也　菩提心義云　問○答。私云。何無自性以凡夫外道二乘菩薩誠可厭棄意ノ云。彼等皆是因縁和合有衆生故體ニ無自性。彼ヲ執爲實我ト。厭其執。維摩經云。但除其執不除其法空ト云者。相説段ノ中ニハ擧一切諸乘ヲ旨陳段ノ下ニハ諸佛慈悲從眞起用　相説･旨陳俱ニ雖觀ト無自性ト未云空スト佛果ヲ哉。若依之爾云者。觀一切法無自性一切ノ言ハ豈ニ除ン佛果ヲ哉　答　相説段ノ意ハ凡夫ノ妄執戲論ハ在リ佛果眞實ノ功徳ニ。八相成道ヲ執ル故ニ可云空ト其執情ヲ也。旨陳段ノ下ニハ觀諸法無自性ト著スル佛果ノ妙徳ニ處又可空也。故ニ空其ノ著執ヲ必不空セ佛果ノ當體ヲ也　示云。所云空不空ト者可異ナル常ノ空不空沙汰ニハ也。所以ニ眞言教ノ意萬法皆遮那ノ佛體ニ不捨一塵ヲモ不改一法ヲモ。何除モ非除ニ。除即遮那ノ密慧。捨モ又非捨。又十一空ノ義ハ雖同ト天台ニ只是理祕密同ノ邊也。故ニ天台所立ノ空ノ上ニ又立不可得空ヲ。是則事理俱密ノ邊不同也。菩提心義云。問。此ノ中ノ不可得空ハ爲撥無ノ空トヤ爲本體ノ空トヤニ爲性名斷見ノ外道ト。若佛法ノ中ノ方廣道人ハ誘大乘ノ不生不滅等ノ文ヲ謂諸法空ト名惡取空内法外道ト。若分別部ハ一切法空ヲ名テ爲佛性ト。是小乘ノ過分空也。若成實論ニハ破阿毘曇ノ五陰ノ實法ノ有ヲ立五陰實法ノ空ヲ名小乘ノ法空ト。若諸部ノ小乘ハ觀拆實法ヲ以爲實空ト名拆法空ト。若諸部大乘ハ觀スルヲ諸法體即空ナリト名體法空ト。若法相宗ハ於三性ノ上ニ立三無性ヲ唯空遍計所執ヲ不ヲ空依圓二性ニ名勝義空ト。若花嚴宗ハ一切諸法同一無性ヲ爲圓融空ト。若天台宗ハ依テ中論ニ云フニ因縁所生法我説即是空亦名爲假名亦是中道義ト一切ノ諸法ハ即空即假即中ナルヲ名一心空ト。今眞言救世間ノ不可得空ハ非前ノ九空ニ。唯同シ天台ニ眞言行人誠可厭患誠ニ可棄捨事問。誠可厭患誠可棄捨。二重不同如何答。論上文云。凡夫執著名聞利養資生之具務以安身恣ニ行三毒五欲。名聞ハ起ル心品ヨリ故ニ云可厭患ト也。利養ハ約ス財寶ニ故ニ云可棄捨也　開見抄云。論眞言至棄捨ニ復明無自性ノ觀行ヲ。厭患ト者名聞也。棄捨ト者利養也第三ノ心也。依之寶鑰ニハ釋第三ノ心ヲ證ト之見タリ　一義云。任ハ彼寶鑰ニ既文ニハ但説ト第三心ヲ得意。第三ノ心ハ同凡夫ナレハ此文ノ下料簡出哉　一義云。今文ハ第二第三ノ心俱ニ説也。共ニ取テ。戀其身命ト者總句也。次ニ或後生天ト者第三ノ心也。外道ハ以天ヲ爲究竟ト故也　一義云。今ノ文ハ第二第三ノ心ヲ總合雖説ト切テハ文ヲ不可料簡ス。問。得仙ト者人仙天仙合説ト可得意也　一義云。云戀其身命ト云仙宮住壽ト持齋心得長壽受樂超無相違故是ハ第二心也哉後生天ト云ヘル即第三ノ心也。故ニ何ニモ此一段ニ可云有ト第二第三ノ心也難云。此一段文ニ有ト第二第三ノ心云義全ク不被得意也。所以寶鑰ノ釋ハ第三心ノ下ニ引テ此文ヲ不引第二心心ニ故也。如何　答。立ル十住心ヲ中ハ依大日經菩提心後ニ也。次ニ不見論文ニ。無キ第二心上ハ第二心獨リ不可明之。恐又非無ニ其義分。凡諸經ノ習ヒ經ヨリモ論ハ委シ。引テ大日經文ヲ第二ノ心ノ下ニ論之。故ニ不引第二ノ心ヲ也。例如第五ノ二心ヲ以又二乘之人ノ問。得仙宮長壽ヲ事ハ爲依トヤ藥力ニ將爲依ンヤ助ルニ以藥力ヲ得仙宮ノ住壽ヲ或復生天ニ以爲究竟ト。若依之爾ト云者。何ヲ以テ得知必ス依ト藥力ニ云事ヲ。爰以テ次下明觀門ヲ下ニ業力若盡未離三界。此ハ依ト業力ニ聞タリ。如何　答。得天仙報ヲ事ハ業力也。此業力ノ上ニ以藥ヲ助ルカ故ニ云助以藥物ト也　開見抄云。論又諸至焔也約第三ノ住心ニ明無性觀ヲ。此中ニ有三。論ニ又諸外道至究竟ニ初ニ明嬰童無畏心ヲ。外道ト者其部類九十五種其ノ所計六十二見ナリ。疏云。邪見ノ心行ハ理外之道カ故且名外道ト也白金黃金乾坤ニ至リ精神ハ丹練丹藥ノ中ノ靈物ナリ。眠スレハ有方合造スルニ有術。一家得レハ成ヲ合コリテ門請ク空ヲ。一銖纔カニ服レハ白日昇漢ニ。乃至與トモナリ問。今不説第二ノ住心ヲ何將文有リ攝在之文哉　答。謂於仙宮住壽之人ニ有リ人仙天仙ノ二人。是故ニ人仙ヲハ爲第二ノ心ト天仙ヲハ爲第三心ト。合此之類ヲ云仙宮住壽。例如第四住心ノ文ヲ合テ引第五住心ニ也。此則攝在多含ノ意ナリ矣。論眞言至焰也ニ後ニ明無自性ノ觀行ヲ。業力若盡ト者。人天ノ善業之力盡ル也。未離三界煩惱尚存ト者。未得無利斷道ヲ已來ハ藏識之中ニ執持ス三界ノ煩惱ノ種子ヲ。宿殃殄ケムト者。宿性ノ業種未タ殄滅也。惡念旋起スト者。善業力盡カ故ニ果報將スルニ滅ント時依テ先世ノ業種ニ起ス三種ノ愛等ヲ。當彼至出離ニ者。値テ五衰退沒ニ沈ム三途ノ苦海ニ。大師云。上ミ到トモ非想ニ還テ墮ス地獄ニ。譬ハ如箭ヲモテ射ルヲ虚空ニ力盡テ下カ。故不可人畜ヲ。宛モ似タリ往來動作之相ニ。須臾ニ法謝レハ還テ成草木ト。夢者。一夕ノ夢中ニ都ヲ無トモ實事。當テハ夢ニ似實ニ。覺已レハ無ト。陽焰ト者。以熱空玄ノ三ノ因縁ヲ故ニ於テ廣野中ニ忽爾ニ生焰ヲ。渴鹿野馬見テ之ヲ爲水ト近則都テ無ナリ問。此文ハ十住心ノ中ニハ何哉　答。寶鑰ニ引此文ヲ證第四第五二心ヲ見タリ尋云。今文ニ部行獨覺･麟喩獨覺有之哉見在トハ麟喩也。若依之爾ト云者。二種ノ獨覺ハ俱ニ是灰身滅智ノ輩也。何ソ限テ部行ニ無ト麟喩云哉。爰以テ寶鑰論ニ釋ト第五心ヲ部行･麟喩類不同如何　答。可有也。如一邊但至不問。論文ニ又二乘等。爾者亘ル通教ノ二乘ニ也將限三藏ノ二乘ニ也　答。菩提心義第三云。二乘ト者拆體二乘。付之通教ノ三乘ハ無初縁度ノ不同　論文次ニ曰初因縁各別ニ擧之ヲ。限ト三藏ノ二乘ニ聞タリ。爰以テ下ニ四大五陰畢竟磨滅深起厭離無諍ト。明三藏拆空ノ心ヲ見タリ。如何答。如論文ノ者實ニ小乘ノ二乘ト見タリ。如難ノ但至菩提心義ニ者三藏ノ二乘ノ上ニ攝ル通教ノ二乘ヲ心也。爾ト云テ論文ニ非明ト大乘ヲ云ニハ。其故ハ上ハ明外道ヲ下ニハ擧菩薩ヲ。故ニ中間所擧ル二乘ニ不攝通ヲ者通教ノ二乘可闕減故ニ今ノ二乘ニ攝スト拆體ノ二乘ヲ云也問。二乘知テ何ナル法ヲ深ク生厭離ヲ哉　答。進云。論云。知四大五陰畢竟磨滅深起厭離破衆生執勤修本法尅證其果趣本涅槃爲究竟。付之今論ノ意ハ二乘人得ト生空ヲ見タリ。若爾者不可云五陰畢竟磨滅ト。如何　答。畢竟磨滅ト者必モ不可空五陰實法ヲ。唯空ル五陰和合ノ體ヲ故云畢竟磨滅ト也尋云。破衆生執勤修本法所云本法ト者何等當觀二乘之人雖破人執猶有法執事問。今論ノ意二乘ノ人實ニ破ト人執ヲ可云哉斷者人執豈ニ破ン耶。依之攝論ニハ以ノ法無我未成ナルヲ故ニ無我亦不淸淨。彌勒所問經ニハ二乘但能拆伏煩惱。此等皆不斷法執者不可破ス人執ヲ聞タリ。爾者今論文如何　答。如此ノ事論藏ノ施設不同也。必モ不可和會。但彼諸經論ハ且ク簡不斷法執ヲ方ヲ也。法界次第中云。衆生若觀衆生苦果ヲ。但見ルニ名色ノ陰入界ノ實法ヲ從因縁生。斷斷生滅實法中空ナレハ無我人衆生壽者等ノ十六知見。如龜毛兔角畢竟不可得ナリ。是爲衆生空。二法空トイフハ。若觀生死苦果ヲ非但我人衆生壽者等十六知見ニ空如龜毛不可得ナリ。是中道陰入界實法一一分別摧破壞乃至微塵刹那分分細檢皆悉空無所有ナルヲ即名法空ト。是爲聲聞經ニ明スト法空ノ相ヲ。若摩訶衍ノ中ニ辨法空ヲ者。法如夢幻本來自空。不以摧拆破壞故空菩提心義第三云。問。諸經論ノ中ニ五陰ノ實法ハ空寂ナルヲ名テ爲ス法空ト。而今何云衆生妄想諸佛ノ説法ハ皆無ヲモテ自性爲法空ト哉。答。衆生ノ妄想五陰ノ中ノ想陰ナリ。想陰已ニ空ナレハ四陰亦空ナリ。諸佛ノ説法ハ亦五陰ノ攝ス於色陰ノ中ニ。六塵ノ教法具如シ常人ノ　問。二乘人ハ斷ト法執ヲ可云哉。答。論云。當觀二乘之人雖破人執猶有法執。付之斷人執ヲ證シ生空ヲ斷法執得法空ヲ。二乘既ニ得タリ二空ノ理ヲ何有ト法執云哉。依之天台ノ法界次第云。明ト聲聞經ニハ法空爾者今ノ論文何カ可會之ヲ哉　答。二乘斷ヤ二執者小乘ノ意也。天台并ニ五大院ノ釋此等ノ意也。今論文ハ專演ル大乘ノ義門ヲ故ニ生･法二執ノ廢立其意各別也。法相ノ心ハ立煩惱･所知ノ二障ヲ。煩惱障ハ繋縛有情ヲ令流轉生死ニ。此ヲ名人執ト。即第七識四煩惱ヲ爲根本ト即生ス百二十ノ煩惱ヲ。斷此煩惱障ヲ得人空ヲ也。所以煩惱障ト者。唯識論ニ云。言相縛者謂ク於境相ニ不能了達如幻事等如妄迷テ骨ニ當謂人等迷テ如幻ノ法ニ謂ヘリ實有ト。故ニ是迷ハ事法ニ云也。次所知障有無明ノ障。委論レハ十地佛果入住出ノ三時ニ各有リ此障。故ニ總有リ二十一障。是ヲ名法執ト。即今論ノ心同スルカ此意ノ大乘ノ義門ニ故ニ異常途ノ俱舍成實等ノ性相ニハ也。若依ハ天台ノ意二乘ハ斷正使ヲ未斷習氣ヲ故ニ不斷モ法執ヲ云也。習氣ト者即所知障カ故ニ是天台ノ別惑也　一義云。生厭離ノ心ヲ雖破ト四大五陰ノ執涅槃ヲ爲畢竟ト故ニ有法執云ニ有ン何失カ。況ヤ祕密ノ心談ス三世實有法體恒有ト。何云法･執ヲ無失也但淨意識不知其他事問。二乘ノ人第六識迷悉ク淨宮ト可云耶　答迷悉ク可淨宮云事。是以起信論ニ言意識者即是相續識。釋摩訶衍論ニ意識ニ有二ノ分別。於六識ニ有人法二執。故ニ意識ノ中ニ可ト在不淨宮法見タリ。若依之爾ト云者。今論ニハ但淨意識。如何　答云。斷第六識相應ノ惑ヲ其人夫不知七･八･九識ノ惑ヲ云文也。但至起信論等ニ者其中第六識ノ中ノ不ト淨法執ノ方云也。今ハ宮人空ノ方也尋云。不知其他ト者其心如何　答。不知利他ノ行ヲ也以灰身滅智事問。今論ノ意許ス二乘灰身滅智スト哉　答。論云以灰身滅智趣其涅槃　付之ニ灰身滅智ハ小乘ノ所談也。圓密ノ心何忽ニ許灰身滅智ヲ耶。依之楞伽經ノ中ニハ明界外ノ迴心ヲ。今論ノ次下ニハ明迴心向大之旨ヲ。如何　一義云。難勢實ニ可然ル。但至論文ニ者捨テテ分段身ヲ受變易ノ身ヲ。故ニ且約分段身ニ云灰身滅智ト也　一義云。今論文ノ相説段ハ課ヲヲセテ各各ノ執情ニ簡之ヲ。故ニ擧二乘ノ灰身滅智ノ思ヲ簡之ヲ也。次下ノ如大虚空湛然常寂已下ハ明厭患之旨ヲ也。問今ノ進ノ文不可然也問。今論ノ意定性不定性同入無餘涅槃ニ可論ノ施設不定性ノ二乘ハ未入無餘ノ前ニ依テ大乘教力ニ迴心向大ス。但有テ定性ノ二乘入ト無餘ニ定タリ。若依之爾云者。今論ニ擧ト入無餘類ヲ定性不定性俱ニ以テ出之。如何　答。餘經論ノ施設ハ且ク置之ヲ。今經文ノ意ハ定性不定性俱ニ以テ成佛スト談カ故ニ。終ニ二類俱ニ灰身滅智トハ不可得意也。但至論文ニ者。先以灰身滅智趣其涅槃者總カ出二乘ノ思ヲ也。次有定性等者出定性ノ二類ヲ也。若爾者委分別之ヲ時ハ二類俱ニ入トハ無餘ニ不可得意。問。約道理ニ切テ文ヲ可料簡ス　示云。如常論藏ノ者只論ノ不定性ノ迴心ヲ未許定性迴心ヲ。而ニ今ノ論文ハ不經劫數ヲ迴心向大スルヲハ名不定性ト。經テ劫數ヲ後迴心向大スルヲハ名定性ト。故ニ常途ノ論説ニハ異也。但經劫數ヲ事迴心ノ前後別ノ論義也。所謂如今論文ノ者定性ノ二乘可成佛云事無諍。問先ハ總二乘ノ品ヲ終ニハ述開ク成佛スル事ヲ。所以ニ今文ハ寫涅槃經ノ五果ノ迴心ヲ故ニ專ラ開權顯實ノ説也。山家御釋ニハ涅槃五性同歸大寂ト立ル可思之　一義云。今論文何異法相等ノ所談ニ得意耶　所以ニ以テ彼宗ノ心ヲ料簡今ノ論文ヲ者灰身滅智ヨリ至發生ニ釋ル定性ノ人ヲ也　若不定性ト云ヨリ已下ハ不釋灰身ノ者ヲ也。切テ難云。此了簡不可然縱ヒ以灰身滅智ヲ雖約ト定性ニ。今論ノ心ハ許ス定性成佛ノ義ヲ故ニ。全異彼宗ニ者哉尋云。不定性不入無餘ニ者其意如何。又不入無餘ニ者生變易ニ也　答。彼ノ宗ノ心ハ不定性ノ中ノ羅漢三界ノ諸滿宮レハ分段生死ニ不被縛也。故ニ雖有ト此依身非分段ノ依身ニハ生ト變壽變易トテ以自在ノ身ヲ延壽ヲ非分段ノ身ニハ久住ルカ故ニ云變易ト也。或ハ又約念念ノ無常相後ニ迴心スト談也。又釋論ニ變易ヲ。一切凡夫皆有變易ノ義。謂念念無常ノ變易也。然ニ被縛煩惱ニ不知之。薩人ハ斷煩惱ヲ故ニ覺知之ヲ。次テ問。今論ノ心明定性ノ二乘成佛ノ義ヲ哉　答。論文ハ明ト此ヲ見タリ。付之ヲ此名菩薩ト成就下品無漏ノ種子ヲ此ヲ名定性ト。然ニ不定性ト者一身具三乘ノ種姓ヲ故云成佛スト也。無性種性ハ者畢竟不出離セ故名無性有情ト也若同ク成佛スト云者何違此等ノ義門ニ。是以瑜伽深密等ノ所説ハ皆是定性不成佛見タリ。爾者如何　答。機ニ有漸頓。教ニ有權實。故ニ瑜伽深密等ノ權教ノ心ハ明五性各別之旨ヲ。圓密實教ノ前ニハ不可許五性ノ不同ヲ。爰以法花ノ十方佛土中唯有二乘法ハ。智論ノ羅供於三界外是是佛道。涅槃經ノ一切衆生悉有佛性凡有一心者悉皆當得阿耨菩提等。皆以同今論ニ也。若爾者雖有ト定性不定性ノ名言全異法相所立ノ定不定ニハ云也。所以ニ相宗ノ意ハ談本性住種性ト五性各別也。今論ノ意ハ談ノ本來成佛ト而モ假立ス定不定ノ名ヲ也。其故ハ宿生ニ謗三乘教ヲ無成佛ノ期。是ヲ名無性有情ト。三乘隨一ニ結縁スルヲ名決定二乘ト決定菩薩ト。宿生ニ普ク依結縁ルヲ三乘隨縁ニ可學其佛法ヲ故ニ名定性ト也。問以之經論ニハ稱ス定性ト也。以難云。此等文理未分明ヲ。所以ニ法花ノ唯有一乘等ノ文ハ約不定種性ニ諸佛説法ヲ也　他宗會此文ヲ云。密宗ニ説テ言唯有一乘ト於一切攝論云。爲引一類ノ任持ヲ所餘ハ由不定種性ニ諸佛説一乘ヲ。瑜伽論ニハ一向趣寂聲聞畢竟不能趣大菩薩ニ。莊嚴論云。餘人ノ善根ハ涅槃ノ時盡ノ菩薩善根ハ不爾。此等ノ文豈皆權意ノ意哉　答。權實二教各別也。此事委如圓宗ノ今ノ論ニ立ル定性不定性ノ名ヲ事ハ且ク雖符スト權教ニ其ノ本意ハ同ク皆成佛道ノ一ツ也。故ニ勝義ノ下ニハ五種ノ三昧道悉成佛道ヲ三摩地ノ下ニハ尋云。山家ノ守護章ニハ以圓教ヲ爲定性。然ニ今ノ法相ハ依深密瑜伽唯識大莊嚴論等ニ云有ト五種ノ性。定性ノ二乘無性一闡提終ニ不成佛。與此論ニ云定不定性ノ久久ニ成佛スト云何會之。答。法相ハ引テ楞伽ノ五性ノ文ヲ爲證ト。而彼ノ經ノ意ハ定性二乘ハ隨變易生死ニ皆得佛身ヲ。大悲闡提ハ唯不入滅。斷善闡提ハ發大菩提心ヲ。玄奘西遊フニ楞伽五梵文亦同シ此文ニ。西方ノ諸徳用テ寶花嚴論ノ畢竟無性ヲ足五種性ニ門人防云。瑜伽ノ定性ハ即是法花ノ不定性也。彼宗ノ所立如是有失。然ニ依ハ天台ニ藏通二教ニ各説五性ニ有ト成不成。別圓二教ニ亦説五性一切皆成ト。今此ノ論ニ云定不定性久久成佛スト。金剛仙論ニ亦説不定性ノ人法花ニ依身シ定性ノ二乘ハ界外ニ依身スト。大圓覺云有性無性齊成佛道ヲ。是圓教ノ意ナリ。楞伽經ノ中ニ亦説五性終ニ皆成佛スト。是別教ノ意ナリ。瑜伽莊嚴ニ亦説リ五性ニ有ト成不成。是通教ノ意ナリ。薩波埵ノ人引テ阿嚴經ノ種種界各性ノ文ヲ云有ト成不成。是三藏ノ意ナリ尋云。瑜伽ノ定性ハ即是法花ノ不定性。此文ノ意如何。彼宗ノ五性ハ依楞伽ニ義依瑜伽云也。然ヲ何以瑜伽定性ヲ名法花ノ不定性ト哉答。彼師ノ意ハ瑜伽論ノ定性ト者即指十大弟子ヲ。然ニ此十大弟子來ニ法花ニ皆成佛ス。故ニ法花ノ定性成佛ト者即指ト瑜伽ノ定性ヲ也。是則定性不成佛ト者難會法花ノ文。故ニ於不定性ニ立ト定性ノ名會ル也問。今論ノ意不定性ノ人於テ界外ニ迴心哉　答。可通界内界外ニ也。付之苦通ト界内界外ニ者。今論ニ者若不定性者○迴心向大。此ハ生界外ニ後ニ不待劫限ヲ發心スト見タリ。若依之爾ト云者。不定性人於テ界内ニ迴心ス。何至ン界外ニ哉。爰以テ金剛仙論ニハ不定性ノ迴心返ト界内外ニ云事如來滅後ノ不定性ハ無如來ノ教力故ニ界内ノ或抄云。問。今此ノ論ノ定性不定性ノ迴心ノ義付テ何教ニ論スル之哉　答。古來於此段ニ料簡多途也。一義云。是三部ノ教相嘉祥淨影ノ意。定性入無餘ニ。經テ不可稱計微塵劫ヲ之後心寂滅三昧樂無量劫不覺解昏醉人消ノ然後覺ル文依不定性ニ又入無餘ニ隨縁身趣大ス。大經云。八･六･四･二萬･十千五果ノ劫數不定性ノ人迴心已後十信ノ時分ト釋セリ。然ニ今劫限等滿ト者即彼無量劫ナリ。無論劫限ト者。不定性ノ人ハ不ルカ入無餘ニ故ニ不論劫限ト云也。彼章以十信ヲ爲依身ト入大位ニ故今乃從初十信叶也五果ノ迴心也。即八･六･四･二萬･十千劫數滿也。故ニ花嚴五教章偈云。隨其利鈍各別逕時皆到阿耨菩提心ノ位ニ。如涅槃經云。須陀洹人逕八萬劫ヲ即能阿耨菩提心。解云。此明最鈍須陀洹人ヲ。乃至獨覺ハ至十千劫ニ得到阿耨菩提心ニ解云。此明最鈍須陀洹人。受七生已テ方入涅槃ニ滅心心ノ法ヲ如入カ滅定ニ。後ニ逕八萬劫ヲ乃至生心受佛ノ教化ヲ即能發菩提心ヲ。此五人發心之時即入十信ノ菩薩位ニ。發阿耨菩提心ヲ。此釋相叶今ノ論ニ也。遍滿記於不定性ニ分定性。所謂有定然常寂ハ定性之義也。有定性已下明不定性等一義云。今論ハ非必ス依ルニ餘教相ニ。只顯示ルナリ眞言行者ノ勝義心中ノ二乘依身ノ事定不定性俱ニ入ルヲ無餘ニ。定性ハ待劫限ヲ迴心シ不定性ハ但華嚴五教一私記ニ立定不定性ヲ。俱入無餘ニ定待劫ヲ不定ハ不待之義ヲ引合スル今論ニ從化城起以爲超三界等事問。二乘性名超テ三界ヲ後爲入化城ニ將如何　答。論云。若不定性ノ者無論劫限ヲ。遇ハ縁ニ便迴心向大ス。從化城起テ以爲超三界ヲ。付之二乘ハ過テ三百由旬ヲ入化城ニ。名之ヲ可爲超三界ヲ。何今從化城起テ超ト三界ヲ云哉答。一義云。實ニ如所難ノ。但至論文ニ者可讀文點ヲ。謂從化城起以爲超ト三界ヲ可云也。一義云。住無餘ニ時ハ心智不生ナリ。而漸出テ無餘界ヲ心智生シ欲ル迴心ント時昔シ既ニ超リト三界ヲ思フ故也。一義云。先入化城ニ畢テ其後從化城起テ趣ク變易寶所ニ。其中間ニ我既ニ超三界今又至寶所ニ思也。一義云。迴心向大ノ人從化城起テ後今コソ實ニ超タリト三界ヲ思故也尋云　迴心向大ト者法相等ニ所ノ立大乘ニ向ヲ云也。法華開會ノ一乘ニ向ト云也。又眞言密大乘ニ但今ノ論ノ本意ハ十界悉本來成佛ト談カ故ニ五性同ク歸遮那ノ密慧ニ。何執權教權門ノ所談ヲ忌實教實門ノ所説ヲ。所以ニ於一佛乘分別説三。先住小心ニ空生死妄法ヲ令趣其涅槃ニ名灰身滅智ト。夫實ニハ全ク無キ無餘界也。故ニ蒙テ諸佛菩薩ノ加持力ヲ漸趣向シ大乘心ニ終ニ入祕密藏ニ也。觀假空ヲ是空ス生死ヲ後觀ス空空ヲ是空涅槃ト云ヘル釋可思合之。問灰身滅智乃至超三界ト者擧ル權教當分ノ執教ヲ也。謂宿信ルカ佛ヲ故ニ乃蒙諸菩薩ノ加持力ヲ而以方便ヲ遂發大心ヲ。乃至聲聞縁覺智慧狹劣亦不可示ト者迴心向大ノ教相ヲ出也。又有衆生以下ノ文ハ發心已後菩薩相ヲ述也。知眞非眞方便出勝義ノ意ナラハ亘カ顯大乘ニ故次第論之可有權大實大。其意ハ必ス三摩地ノ内證カ故ニ本意ハ可見抄云。從化城起ト者。起テ無餘化城ヲ發大菩提心ヲ。以爲超三界ト者。此ハ明迴心向大ノ本意ヲ。謂二乘無學有餘涅槃位ハ雖離ト三界惑ヲ未出分段ヲ。故依身猶是還屬ス三界城ニ。入無餘涅槃ニ時永ク離ル三界ノ依身ヲ。故爲超三界。今起無餘化城ヲ趣無上寶所ニ時作究竟滅度想ヲ。故ニ依身ノ本因謂宿ヨリ至マテハ大心ニ依カ宿信佛ヲ熏習ノ力ニ故ニ今蒙ル諸佛菩薩驚覺ヲ。從化城起發大心ヲ乃至成佛ト者。迴心向大シ修因感果ス。聲聞･縁覺智慧狹劣ト者。大賢引般若ヲ云。二乘善猶如螢火ノ唯照自身ヲ。大乘ノ五大院菩提心義一ハ四段。除ク三藏ノ菩薩ヲ故。第三ハ五段。加十度ノ菩薩ヲ故。有六段七段不同而已一凡夫二外道一相説段四三三乘勝義二　　　　　　　 四十地菩薩加六度菩薩ヲ爲五ト一迷途無自性二旨陳段二二諸佛無自性御本經數日如形令書寫了　金剛弟康應改元七月十日於上野洲淵名莊波言院御本爲令法久住書寫了寬永八年十月五日以右本令書寫一校了　　　　　　　山門西塔金山房祐存進上天海大僧正樣

========================================
Fascicle 003: 菩提心論見聞第三
========================================

菩提心論見聞第三乃從初十信下遍歷諸位事問。今論ノ意十信以前ニ立次位ヲ耶　答。論云。從初十信下遍歷諸位經三無數劫難行苦行付之經論常途ノ施設十信以前ニ無次位。云何如此云耶　答。一義云。廣雅云。下者後也以妙覺ヲ爲下ト也尋難云。下ノ字其意未タ分明ナラ。若如ナラハ云直ニ可云後ト。何能ク用下ノ字ヲ説。具ニ見ルニ論文ヲ疑難多之。所以ニ十信ト者別大乘ノ位也。三無數劫ト者小ノ菩薩ノ位也。若別教ナラハ十信以上ノ諸位ニ可云經ト多俱胝劫ヲ。何意ソ經ト三無數劫ヲ云耶。若小乘三無數劫ナラハ未斷惑ニ位尤十信已下ニ可有也。又何カ故ニ於上ニ次ニ簡テ小心ヲ念迴心向大專論薩埵ノ難行之處ヲ。何カ故ソ重テ簡二一切衆生本有薩埵ト。所ノ云衆生ト者不出十界ヲ也。然ニ願テ自語ノ菩提ヲ期勝義ノ極位ヲ。且ク此從テ小心ノ菩薩ニ云之意謂ク自語ノ邊ハ雖小心ヲ而爲顯ンカ大菩提ノ用ト。例ハ如漸次止觀ノ種三昧道ヲ。此竪入ノ三昧ハ廣ク爲顯橫遍法界ノ輪圓曼陀羅ヲ也。諸尊皆同毘盧遮那佛身ノ意有之。所以ニ行願ハ論橫ヲ勝義ハ論竪ヲ。橫竪同體ニ念會入三摩地ニ也。然則今所論ル大小乘ノ位ニハ皆悉ク擧テ教門權説ヲ念期瑜伽ノ内語ヲ也。所以ニ權説ト者皆是教門ノ靈説也。其體ハ指法界本有ノ法位ヲ也。以此法界本有ノ法位ヲ即名瑜伽直乘ノ實位ト也。是故ニ所ノ云遍歷諸位三無數劫ノ教門ト者。實ニハ一切衆生無始以來汝等所行是菩薩道也。故此論ノ密意ハ十信已下即十信已上ノ初後同體迷悟不二ト云得者也。其故ハ先空生死ノ妄法ヲ達自悟ノ菩提ニ後出法界ノ假ニ者全還ル先ノ生死ノ妄法ヲ也。遍應法界名八重玄門ト。云可如之。天台ノ三惑ノ次第不次第ノ廢立大小權實ノ施設能之可習也別教ノ十信ハ見思ノ伏位也。然以二乘ノ迴心ヲ名十信ト知非ト別教ノ十信ニ聞タリ經ト三無數劫ト云ハン耶　答。可別教ノ十信ナル。如一邊ノ但至難ニ者二乘ハ未斷界外ノ塵沙無明ヲ。故ニ十信ノ位ニモ不伏塵沙ヲ義有之。然ハ以假觀ヲ遍ク經十信ノ位ヲ可伏難斷塵沙ヲ也難云。亦論文ハ二乘界外ニ發ルヲ大心釋ル故ニ可圓密ノ所談ナル也。次雖別教ノ心也ト以二乘斷惑ノ位ヲ不可云伏惑ノ位ト。如何　答。發大乘心ノ語必シモ不云圓密トハ。只是指權大乘ノ菩薩ノ行義ヲ也。故ニ定テ不可圓密トハ也。次以テ斷位ヲ爲伏位ト申ハ藏通ノ二乘ハ其教劣ナル故ニ入悟ル別教ニ時ハ猶是移ル伏位ニ也尋難云。若此如意ナラハ別教ニ可明二乘成佛ヲ也　答。此中宗要ノ算也。但五大院ノ釋ニ五性乘ノ次位ハ於一佛乘分別説三也。故開權顯實解テ論ハ之ヲ小乘偏空斷位全三惑同斷ノ圓位也。況於別教次位ニ耶。所謂且ク因人ノ圓ニハ教門次第分。悵雖立ト之ヲ實ニ斷惑證理シタレハ三惑雖多三智一心ノ理也。三惑既即三觀必融融可思之。然則今論ノ意存シテ此等ノ密意以大小權實總合シテ擧之ヲ。故其文語不似常又有衆生發大乘心行菩薩行等事問。此文ハ十住心ノ中ニハ何ソ耶　答。第六他縁大疑云。於此論文ニ有旨陳･相説ノ二段。然ニ雖旨陳･相説異ルト。相明ス無自性ノ觀故ニ。如論十住心ヲ二段俱ニ不可闕減也。若以此文爲第六ノ住心ト者。七･八･九ノ三心ハ於相應ノ中ニ不論此ヲ。何ソ以七･八･九ノ三心ヲ別用ル旨陳ノ説ヲ耶。如何　答。會ルニ之異義也　一義ノ文略也。説旨陳之文ニ有之。故ニ以後ヲ顯之ヲ無異於諸法門無不遍修復經三阿僧祇劫修六度萬行皆悉具足然證佛果久遠而成斯由所習法教致有次第ト立ルハ第六･七心合説スル也。眞言行人ヨリ至マテハ二乘境界ニ第八･九ヲ合説シ。復修瑜伽ヨリ相説段解造ハ語第十心ヲ也。何相説ノ中ニ有ト十住心可得意也難云。此等會通未成。所以如初ノ一義ノ者全同ル難勢ニ也。如次ノ釋ノ者甚ク違ス寶鑰ニ。如何答。縱寶鑰ニハ雖不委細ナラ有其心者何不用之ヲ耶。何法相已上ノ四家ハ大乘ハ同談經三僧祇劫ト。故ニ合説六･七･八･九ノ四心ヲ得意全無相違耶也　一義云。如論文ノ者只是明五種三昧道ヲ。全同ス大日經説ニ。所謂初ノ凡夫外道ハ世間三摩耶。又有二乘之人以下ハ聲聞三摩耶･縁覺三摩耶。又有衆生發大心ヨリハ菩薩三摩耶。復修瑜伽勝上法人ヨリ佛三摩耶。擧テ此五種ノ三昧道ヲ立ス眞言行者ノ本意ヲ。是則勝義ノ菩提心談懷也。如此破立ル意ハ終ニ爲何相説五種三昧道有ラ文ニ炳然也。何ヲ以テ爲メ據ト必ス有ト十住心之中未能自他共許ニ。況ヤ於相説ノ中ニ既ニ有十住心闕減ノ失旨陳何七･八･九心耶　答。爾者非不ノミ成十住心ヲ又大ニ迷旨陳相説ニ者也。委如五大院ノ寶鑰下云。第六他縁大乘心○菩提心論云。又云。第七覺心不生心○菩提心論云當知一切法空已悟法本無生心體自如不見身心實知自心名爲菩提故大日尊告祕密主云祕密主云何菩提謂如實知自心祕密主是阿耨多羅三藐三菩提乃至彼法少分無有可得何以故虚空相是菩提相無知。解者亦無同曉何以故菩提無相故祕密主諸法無相謂虚空云。夫迷途之法從妄想生ス乃至展轉成無量無邊ノ煩惱○心源空寂萬徳斯具妙用無窮開見抄云。論又有至觀已ニ約ノ第六住心ニ明無性觀ヲ。此中有二。論又有至次第ニ初ニ明ス他縁大乘心ノ相。大乘ト者大師云。簡聲獨羊鹿故ニ大ノ名。運フ自他ヲ乎圓性ニ故曰乘ト。菩薩者具ニハ云薩埵ト。圭峯大師云。菩提此云覺所求ノ佛果也。薩埵此云有情ト。此即所化衆地之位ヲ遍修六度萬行之功ヲ。阿僧祇劫ト者。梵云阿僧祇。此テ翻ス無央數ト。此即有量ヲ云無量ト也。始從資糧終盡マテ法空經三大劫ヲ。其初資糧･加行ノ二位ハ是初大劫。從通達位至七地修是第二劫。從八地盡第十地第三劫。時畢三祇ノ行備四位方ニ登究竟菩薩トハ。故ニ弘法引テ此文ヲ爲他縁大乘心ト。知ヌ法相大乘ノ菩薩ト也。中若依之爾ヒト云者。何ヲ以カ得知ヲ必シモ大乘ノ菩薩也ト云中誰カ知對二乘ニ有ン擧ニモヤ小乘ノ菩薩ヲ所以ニ擧聲聞縁覺ヲ畢テ文相無諍出ハ三藏ノ菩薩ニ聞タリ。爰以菩提心義ノ第三ニ受テ此文ヲ六度菩薩是三藏六度菩意於テ此勝義ノ文段ニ分ソ七重ヲ時二乘ノ文段移ス三藏ノ菩薩ヲ。良超十地菩薩境界移通義ニ者。論文ノ發大乘心ト者對二乘ニ出三藏ノ菩薩ヲ可云也。但至弘法ノ釋ニ者五大院ノ所破也一義云。於五大院釋ニ兩所不同也。第一ノ□ニハ且依法論ニ凡夫･外道･二乘･十地菩薩厭指又有衆生發大乘心ノ文ヲ也。爾者通教ノ十處ノ釋各據一義。何論文難盡故ニ二ノ釋ヲ儲タル也。戒序云。於法他縁大乘覺心不生之二種法門捨身命ヲ而行布施ヲ許妻子ヲ與他人ニ。經三大阿僧祇ヲ行六度萬行ヲ。初心高廣或抄云。問。相説ハ旨陳各具十住心ノ義ヲ。付論文ニ料簡之事如何　答。或先達云。相説段。又有衆生乃至致有次第ノ文ハ合説第六･第七二心ヲ。此二心同談三祇成佛ヲ。故ニ大師云。他縁大乘心覺心不生二種法門捨身命而行布施ヲ許妻子ヲ而與他人ニ。經三阿僧祇ヲ行六度萬行ヲ初心高廣ニ難盡弱心易退難進。十進九退吾亦何憂。故此三劫ノ文ニ合説ス二心ヲ。次眞言行人乃至永超外道二乘境界之文ハ合説ス一道･極無二心ヲ。大日經ノ疏ニ第三劫眞言門ノ菩薩ノ内ニ有一道極無眞言ノ之菩薩故云眞言行人也。一道極無ハ雖二心セ。以一道極無ニ名眞言ト事有相亂ノ失故又非指南ニ。迷途之法從妄想生乃至輪迴六趣ノ文ハ本覺下轉ノ縁起也。故ニ上從自性淨ノ妙藏下至邪邪地地ノ説相ニ也。何此文ハ九種ノ住心ノ縁起想ノ相也。復次諸佛等ハ教起ノ縁起也今眞言行人如前觀已等事一義云。如前觀已ト者從今ノ勝義菩提指前ノ行願ノ菩提心ヲ也。所以ニ行願ニ我當利益安樂難云。何以カ得知ヲ。必シモ指行願ヲ之中只是非勝義ノ中ニ。指ト前之ノ諸觀ヲ得シニ意有ノ何相違カ耶。如何　答。三種ノ菩提心ハ次第ニ指前ヲ得意。故ニ於今勝義ニ二ツ俱ニ可有也。所謂ニ大悲超二乘從凡入佛位ト立ル行願･勝義ノ意也一義云。如前觀已ト者只指勝義ノ無自性ノ觀ヲ也。所謂觀ルニ凡夫外道等ヲ全知テ無自性也ト。發大悲ノ行願ヲ時超ト外道二乘ノ境界ヲ云也｣難云。若爾者。相説･旨陳ノ兩段解テ後可明此義ヲ也。何於相説ノ中ニ如此前觀已ト云耶答。相説段ニハ通明諸乘ノ差別ヲ。是則述無自性ノ所建ヲ也。故依テ無自性ニ發シ大悲心ヲ觀下劣ノ法ヲ修勝上ノ法ヲ也。次旨陳段ニハ總明ス縁生ノ無自性ヲ。是則染淨ノ諸法盡ク已泯無シ自性。迷悟ノ諸法同ク縁生只一味也ト。亦所觀ハ雖諸乘也ト云ヘハ能觀ヲ隨密教ニ。故ニ復修瑜伽勝上法ト者後ニ可有擧三摩地法ヲ也尋云。復發利益安樂無餘衆生界一切衆生界ヲ也。一切衆生ト者別指一趣ノ中ノ一一衆生ヲ也　一義云。上ハ所居ノ凡世界ナレ故ニ云衆生界ト也。下能居ノ人ノ有情ナル故ニ云一切衆生心ト也。意ハ謂衆生界ノ衆生ヲ可念發利益安樂ノ心ヲ可念決定也　一義云。論文ノ意ハ眞言行者可發無餘ノ衆生界ニ利益安樂ヲ。其故ハ一切衆生ノ心以大悲決定ルヲ切テ文ヲ可得意也　一義云。上ノ無餘衆生界ト者所化ノ衆生見抄云。論ニ今眞言行人如前觀已ト者。後ニ明ス無自性ノ觀行ヲ。即此指上來ノ觀也。論ニ復發至境界ニ者。此ノ名勝義ニ具スト行願ヲ也。無餘衆生界一切衆生ト者。無餘衆生界ハ是ハ所居ノ世界一切衆生ハ即能居ノ有情也。論ニ復修ヨリ至境界ニ者此明勝義ニ具ヲ三摩地ヲ。從凡入佛位者。大師云。淺略門ハ者教力劣ナル故ニ頓不能引初心ノ凡夫ヲ。深祕門者法力勝カ故ニ此生ニ令記云。修行眞言門淨菩提心之直經ノ菩薩者能超他縁大乘等ノ歡喜等ノ十地ノ菩薩ノ行ヲ也問。今勝義段ニ何説行願三摩地ヲ耶　答。三種ノ菩提心ハ如伊字ノ三點ノ。眞言行者一念ノ心中ニ同時ニ具足無前後。如問答抄問。於三摩地ノ一念ノ心中ニ可具二種ノ菩提心ヲ耶　答。彼此具足互ニ無闕減。所以ニ三摩地ト者。住心月輪ニ超ル諸教ニ故ニ。勝義自備テ勝義ノ智慧ヲ觀淨月輪ヲ顯カ實心ヲ故ニ大悲臻發ス。然不可云修行願･勝義ヲ入ト三摩地ニ故ニ安然菩提心義云。外ニ修シ萬行ヲ内ニ觀ル如云三摩地行願亦爾也。是故ニ勝義ノ一段居中間ニ合二種ヲ。即此爲顯カ前後各具ノ種ノ三昧道ヲ。約違順ノ法ニ爲顯勝義菩提心ヲ念所破也。所謂初ノ三三摩耶ハ違菩提心ニ故ニ破之。次菩薩三摩耶ハ順ス菩提心ニ故取之也。然則次第相移擧三三摩耶ヲ破之ヲ時無餘衆生界ト者簡ヒ二乘三摩耶ヲ。一切衆生ト者簡世間三摩耶ヲ也。此三三摩耶ノ所化ト發大菩提心ヲ大悲決定スルハ可名眞言行者ト也。但シ前ニ破ル三三摩耶ハ淺深次第立之。今會ハ三三摩耶ヲ淺深不次第ニ擧之也。其故淺深深淺ハ胎金兩部從用至果從果向因ニ自行化他施設必然也。何亦文ト二心見タリ。所以ニ利益安樂無餘衆生界一切衆生心ト者亦深淺次第。是則化他ノ邊也。永超外道二乘境界ト者擧前ノ淺深次第ヲ。是レ則自行ノ邊也復修瑜伽勝上法人等事一義云。此文ニ有二ノ意。從凡入佛位ト者。大機難云。於成菩薩ノ身ヲ人ニ全超ノ義不聞如何答。以テ經過ノ義ヲ名超ト事多之。速疾サル故也　一義云。指即身大日ノ身ヲ超タリ十地ノ菩提心義ニ造ル二ノ釋ヲ所謂一ニハ佛寶ヲ名佛位ト。二ニハ究竟ノ佛地ヲ名佛位。何菩提心義第一云。問。言佛位ト者何佛位。答。如シ經ノ持誦ノ者ハ思惟ノ而住ス於佛室ニ。以此ノ行者住ルヲ佛室ニ名佛位ト者論ノ次下云。從凡入ル佛位ニ者ノハ即此三摩地ノ者ノ。能達諸佛ノ自性ヲ悟ル諸佛ノ法身ヲ證法界體性智ヲ成ス大毘盧遮那佛ノ自也尋云。何以佛室ヲ名佛住ト耶　答。菩提心義云。即成毘盧遮那ノ身ト也。而在ルヲ二明王ノ中葉ノ外ニ有リ二明王。即不動･降三世也。即此二明王ノ中ニ行座坐シテ修ス行法ヲ。故ニ以此名ル佛室ト也尋云。何云何故必シモ以之ヲ名佛室ト耶　答。不動ト者智火ノ體也。降三世ハ風輪ノ體也。火風ノ中間ニ坐シテ住入我我入ノ觀ニ念誦ル外ハ全無成佛ノ義。以之ヲ名ト佛室ト釋也。何此事即身含ノ意。所謂於テ悟ルニ遮那ノ佛體ヲ有漸入有直入。所ノ云漸入ト者。經テ五重三昧道ヲ然顯シ本有佛果ヲ悟無始無終久遠成覺之旨ヲ上ニ云直入ト者。不改凡身ヲ頓ニ悟テ佛位ヲ速ニ顯ス本來成覺ノ體ヲ。故ニ對上ノ漸次ニ云亦超十地菩薩境界ト也。但眞言教ノ本意ハ迷悟同體ニ因果不二タル故ニ。竪モ是非竪橫モ是非橫ニ。破ルモ即尊也取ルモ即尊也。勝義行願無前後同入三摩地ノ密惠ニ。也。故ニ於テ瑜伽勝上ノ言ハニ含ムト如此内悟ヲ可得意也示云。瑜伽勝上法ト者眞言教ノ本意ハ直ニ指三摩地ヲ也。但勝義菩提心ト者淺深次第以觀ルヲ無自性ヲ爲本ト也。故捨劣得勝發菩提心ヲ。得レハ利益無餘有情界ヲ之心ヲ以テ成行願ノ菩提心ヲ。其上ニ修三摩地ノ菩提心ヲ即身成佛ル也。故超十地菩薩境界ハ意即是一時ニ得三種ノ菩提心ヲ宣ル也云。仍勝義ノ菩提心亘ルヤ餘教ニ否事又闕而不書ノ料簡能能可思之問。眞言教ノ意有一生入妙覺耶　答。論云。此中教相委ハ如圓宗ノ義ノ。深義文ニハ如下ノ三問。眞言教ノ意直ニ有超入ル中臺ニ機可云耶覺ノ旨ヲ不許始覺修成ノ義ヲ。何必ス有直入超入ノ異耶　若依之爾也者。論云亦超十地義。如シ一邊ノ。但至論文ニ者只是信ルヲ本來成覺ノ旨ヲ名爲超入ト。必ス非悟ニハ次位ヲ。依之義教ノ十地ソ耶　答。此事菩提心義ニ釋ス通教ノ十地ト。釋ノ意ハ眞言行者頓ニ超テ權教ノ十地ヲ入佛位ニ也。然於佛位ニ修行ルニ有漸頓ノ機。故ニ初心後心ヲ分別スト云也。但顯密相對ル時可有圓ノ十説段ノ中ノ即ノ文段也。將以上ノ發大乘心ノ菩薩ヲ兩方若相説段ノ中ノ文也ト者。見ニ論文ヲ於上言行人觀察此人ヲ超越之ヲ相ニ云時。亦超若依之爾也ト云者。五大院先徳於勝義段ニ文段ト聞タリ　如何　答云。十地ノ菩薩ト者不可云別文段トハ。如一邊ノ。所以ニ又有衆生發大乘心行菩薩道ノ者擧ク厭棄ノ所縁ヲ。次亦超十地ノ菩薩ト者擧ル所超位能超ノ人ヲ也。故ニ十地ノ菩薩ト者所超ノ法眞言行人ハ能超ノ人也。依之菩提心義第一□ニハ擧十地ノ菩薩。略ス六度菩薩ヲ。是ハ相叶今ノ文ニ也。第三ノ□六度ト菩薩ト二重ニ擧ル之也。是ハ且付平文ニ必シモ不盡理釋。一義云。法門ノ廢立不同也。故ニ上ニ擧タルハ三祇ノ修行ヲ擧ル藏通ノ位ヲ意也。下ニ亦超十地菩薩境界ト者別擧ル十地ノ菩薩ヲ也。只是開合ノ異ト可得意也。次從凡入佛位ト者擧能超眞言ノ行者ヲ也。何三祇ト十地ト俱ニ可云所超ト也。若示云。凡釋迦一代化義ノ相ハ三藏ノ法門ヲ爲本體ト而モ祗論四見ノ異ヲ也。故ニ通別二教ノ次位ノ法門ハ全不出小乘三藏ノ三祇百劫ヲハ也。然ニ今ノ論文ハ其意多含ニ通擧テ一切菩薩ヲ以顯眞言行人ヲ也。故ニ或ハ三祇或ハ十地若ハ小若大。總以テ無闕減可得意也。何闕而不書ノ料簡可思也如前ニ云カ相説段畢又深知一切法無自性等事問。於上ニ廣ク明無自性ノ觀ヲ。今何又始テ又深知一切法無自性ト云耶。又前ニ以相説今以無自性觀ニ前ニ明シ相説ヲ今ハ明旨陳ヲ故又深無自性ノ觀ヲ説ク也。後ノ旨陳ト者十住心ノ平等不二ノ無自性ノ旨ヲ述ル也。二ノ文段ハ遮情表法ノ二心ニ當ル也。謂ク前ノ相説ハ去テヲ">苟取尊ヲ故ニ遮情門金剛界ノ意也。今ノ旨陳ハ述應病與藥施諸一義云。相説･旨陳ノ兩門ハ人空法空ノ不同也。如前ニ云カ前三後一ノ四教ハ以内悟外用ヲ故ニ雖配當スト今二段ニ前三後一平ニ非無ニ内悟外用。故ニ此料簡一往也。凡相説ト者空ス前三教ノ人ヲ。故ニ次第淺深就テ三祇六度等ノ行義ニ簡之也。次旨陳ト者空ス圓教ノ理ヲ。迷途之云。相説･旨陳ノ二段ハ人空法空不同。大旨如勝義ノ始ニ云カ。然ニ旨陳･相説雖異也ト其體全無前後。所以ニ約ル説ノ次第ニ時ハ雖似タリト兩段前後ルニ。論ル其體ヲ時ハ人法全ク倶時也。故ニ相説段ハ且ク付テ能悟ノ人ニ明無自性ノ相ヲ。今旨陳段ハ云。論ニ又深ク知ル一切ノ法ハ無ト自性者總標也。論ニ云何無自性ト者總問也。論ニ前ニハ以相ヲ説ク今以旨陳ヘント者總答也。夫前ニハ約人之行相ニ而説之ヲ故ニ云相説ト。今ハ約法之奧旨ニ而陳之ヲ故云旨陳ト。良以相ヲ説十住心ヲ顯竪ノ差別ヲ。以旨陳テ十住心ヲ示橫平等ヲ。是以ノ法相ハ是相宗ナル故ニ相説段ノ終第六住心。三論ハ是夫迷途之法事一義云。行願･勝義ノ菩提心ハ廣亘ル顯密二教ノ菩提ニ。故ニ何ノ教ノ心トハ不可云也。依之五大院釋云。前三菩薩唯有勝義･行願二ノ心ノミ不邊ハ即行願ノ菩提ノ心也。故ニ我當利益安樂無十縁生ノ句以觀テ無自性ヲ故ニ空妄法ヲ念止文ニ廣ク可亘顯密二宗ノ菩薩ニ也。但弘法ノ釋ニ以今ノ文段ヲ釋ル華嚴･天台･三論ト事ハ五大院ノ所破也。一義云。隨テ密宗ニ不可亘顯宗ニ。謂於テ勝義･行願ノ二心ニ所非説ハ皆顯乘ノ邊也。能非ノ心ハ同ク密教ノ義也。但五大院ノ釋ハ與奪ノ二想ト者即元品ノ無明也。其元品無明體即我見也。依之止觀ニ釋ルニ順縁ノ十心ヲ云。妄想住顛倒。顛倒住身見ニ。身見住我見ニ。我見即無住我見ト者非神我ニ。只是無始以來自他雖此ノ背法性ノ理ニ。可云元初ノ一念無明ト也。何違テ平等法界ノ理ニ起ス迷情差別ノ念ヲ。故ニ差別ノ念ト者只假我見也。此釋ハ依攝大乘論ニ也。所以ニ文ヲ爲祕藏事也　一義云。元品ノ無明ト者流來生死ノ根源。迷眞細惑非凡夫ノ所ニ起ス。今所云妄想ト者迷眞以後ニ所ノ起ス泛泛ノ初一念也　示云元初ノ一念ト者如論藏ノ者流來生死ノ根源。遙ニ指迷眞ノ始ニ也。是則教門權説。且立遠近ノ故雖如此施設スト夫實ニハ當體介爾ノ一念ノ外ニ全無無始モ無ト元初モ可得意也。此中委如圓宗ノ算ノ者。論文ニ乃至展轉成無量無邊煩惱輪迴六者。妄想ト者元品無明也。次ニ元品無明以來等覺以遠皆可云從妄想生ト也。如何　一義云。廣可攝九界ヲ也。如一邊。所以ニ次下云。迷途之法ト何不亘九界ニ耶　但至輪迴六趣等文ニ者變易生死ハ微細ナル故ニ先從テ麁強ナル擧ル分段生死ヲ也難云。妄想ノ語ハ廣シ。何必シモ攝ト九界ヲ得意耶。文ハ只墮テ六趣ニ不可亘三乘法ニ也。所以ニ三乘悟リ雖未タ入一乘ニ次ニ是佛意ノ一分也。全不可云迷途之法トハ耶。故ニ今且ク以六趣ヲ名迷途之法ト。次下ニ諸佛慈悲從眞起用ト云ヘル此中ニ可攝三乘ノ法ヲ也。依之下文ニ法已應難云。應病與藥施諸法門ト者何必シモ亘ン三乘ノ法ニ耶。所以ニ諸佛慈悲從眞起用ト者。只是諸佛利生之時施ス應用ヲ云也。全ク施トハ三乘ノ法ヲ不見耶　答。一義云。法門ノ廢立不同ニ或云六凡四聖ト或云九權一實ト。二ノ意倶ニ其義必定セリ。然ニ論文ハ六凡四聖ノ廢立ナル故ニ以テ四聖ヲ不可名迷途ノ之法ト也。示云。諸宗ノ法門ハ皆止除妄想ヲ歸スト本不生ノ理ニ談之ヲ。故勝義菩提心ハ亘ルト諸大乘ニ云也。起信論ノ生滅以下ニ立染淨ノ二縁起ヲ。是則相當レリ今論文ニ。所謂ル迷途之法從妄想生等者染縁起也。諸佛悲ハ必依テ衆生ノ病ニ起ル。若無衆生ノ病者全不等者移ス金剛般若經ノ文ニ也。得經ノ意ハ畢竟無性ノ觀勝義ノ菩提心也。故ニ教外ノ別傳ハ未見菩問。眞言ノ意諸法無自性觀時空ト佛果ヲ可云云事料簡如前前ノ。凡眞言教ノ實義未悟カラ。即至三摩地ノ下ニ可得意也。又顯宗ノ意モ佛果ノ空不空ハ先法諍也。靜慮院ハ可空ス也。都率義ハ假三乘ハ空佛果ハ中也。以佛界ヲ名中道上ハ同六道三乘ノ妄法ニ不可之ヲ也。縱雖有佛界ニ於空假只是中道ノ内ノ空假也。中道同體ノ空假如何カ空之ヲ耶　但。解釋ニハ三千即空三委可習之ヲ尋云。今ノ論ノ意ハ空スト佛果ヲ云也不空云也。如今ノ論文ノ者妄法ノ觀ル無自性ト故ニ可空之。所本付法本無性ハ心體自如ノ法體也。故ニ於法體ニ者不ト空之見タリ。全不可空佛果ヲ。如何　答。勝義ノ菩提心ト者空妄法ヲ念歸法體ニ故ニ於法體ニ者空不空ノ義未見也。雖然ト示云。眞言教ノ三諦ト者常途ノ義トハ異也。空ト者只是云無自性ヲ也。謂一微塵即法界ノ體ニ不破一法ヲモ攝萬像ヲ無障無礙ナル故也。一多法界ニ無自無障礙ナルヲ名空ト。非云ニハ無ト法體也。假諦ト者離テ無自性ヲ。攝萬法而モ天ノ法體不雜亂故ニ名假ト之。然空有平等ニ相並ルヲ名中道ト也。如此得意時ハ先法ノ空ト云モ不空ト云モ倶ニ不礙有ヲ也。何三諦ノ相異ハ義釋ニ釋ル中可思之。又天台ノ圓融三諦相即門ノ義能能可習合若覺悟已妄想止除事若止除ト云者。眞言教ノ意ハ善惡同體ニ迷悟本有也　若依之爾云者。今ノ論文ニ妄想止除至文ヲ者五大院釋云。但除其執不除其法所以ニ不除云ルハ常沒ノ凡夫也。除ト云ヘハ背ク密教密會。其故ハ偏計所執ト云ヒ□望物情ト云モ皆是妄想ノ異名也。只此心ナラハ不可云止除也。但祕密教具法ト十界無闕減。眞言教ノ内悟ト萬法並ニ宛然也。若偏ヘニ不除妄想ヲ云者。何論四重圓意ノ階位ヲ耶。故ニ除ト云不除ト云モ異餘教也。迷ト云モ不迷ト云モ共ニ此宗ノ體也。何除モ是實智迷モ是實智。不除モ不迷モ又如此。委ハ在事相口傳ニ　開見抄云。論ニ夫迷至六趣ニ者。初明流轉生死ノ虚妄ノ縁起ヲ也。如宗鏡ニ云カ一翳在眼亂ニ見花。一妄在心ニ恒沙生滅ス也。嗟呼所境ニ從惑起惑ヲ。跉跰四生ニ從業起業。輪迴ル六趣猶如車輪ノ猶如環玉ノ。圭峰大師云。但怪空裏ニ有ヲ花不覺眼中ニ有ヲ明流轉生死還滅ノ無生ヲ。縁覺云。無明ト者非假名。内外ニ求ルニ之了不可得。推其本濟無ヲ者是妙明。了レハ斯ノ無ノ體ヲ諸行不生。不生カ故ニ無滅。生滅ト滅已テ寂滅ヲ爲樂ト。是故ニ十一支ノ法皆有所因。准此無明橫從空起ル。今悟レハ無明滅ヲ則行滅シ。行滅レハ則有滅。乃至老死滅ル也。識支妄念本無比之ヲ翳花ニ。心性本淨ニ擬ス之ヲ大虚ニ。生死涅槃ハ昨日ノ夢。本來成佛ハ復次諸佛慈悲從眞起用等事尋云。復次諸佛慈悲從眞起用ト者其意如何時覺悟スレハ此妄想止除ル事ヲ釋シ畢テ。復次諸佛ト者應妄想ノ病ニ與フ能治ノ法藥ヲ。若病愈レハ其藥可捨云也。所ノ與ル法藥ト者上ニ止除ル處種種ノ妄想全諸佛慈悲從眞起用也。凡聖同體迷眞起用ニ可有二ノ心。一ニ於四種法身ニ倶ニ可有眞用。所以ニ自性法身ニ非無ニ説法化他ノ用。受用已下ノ三身ニ又非無ニ當分ノ自悟ノ眞體。故ニ四身通有ト從眞起用可得意也。金剛界ノ五佛四波羅密ノ開合胎藏界ノ四重圓壇皆同自性身若常住ノ法也トシテ云者。今ノ論文ニ應病與藥施諸法門隨其煩惱對治迷津遇機達於彼岸法已爾ント云者。佛果ノ理法ハ常住也。何應用無常也。如何　答。可常住ナル。如一邊ノ。所以ニ如來ノ内悟ハ常住ノ理法也。此内悟ヨリ起ス處ノ應用何無常也ト云耶。但至論文ニ者對機情ニ再説フ。故ニ且從テ迷途ノ釋ニ爾云也難云。約ル法體ニ時ハ實ニ三身倶ニ雖常住也ト應用ハ機ニ定テ可無常ナル。説對機ノ外ニ無別應用。次ニ許ス迷途ノ見無常也ト。非常住ニ云中問答共許セル者也。依之義釋云。縁謝即滅。機興即生。住ト見タル耶　答。圓密實ノ意ハ生體即滅滅體即生。無常即常常即無常也。全不同權門所談ノ常住ニハ也。故ニ無常ノ外ニ實ニ無常住。山王院事而眞此ノ意。是ヲ以テ瑜祇經云。常於三世不悟ノ理法三世常恒ニ有ト應用云ヘル時文也　示云。此事天台圓宗ノ大事也。悟リ不可定。所謂爾前ノ意ハ三身倶ニ無常也。今經ノ意ハ三身共ニ常住也。山家釋云。權教三身未覺無常。實教故猶有無常ト云意也。本門ノ意ハ三身共ニ無他ノ覺體ニ談ル應用不斷三世常住ト也。何就テ常住ニ凝然常住･縁起常住･相續常等ノ不同有之。然ニ凝然常ト者法身ノ妙理也。今所云應用常住ハ縁起常住ノ意也。縁起常住ト者。生滅倶時ニ同體ノ眞如ノ故ニ各縁起シ其體即常住也。相續常ト者。生滅ノ後ニ又相續前後不ヲ斷絶云問。以法花開權ノ所説ヲ攝スト應病與藥法門已悟ノ法門唯一佛乘ノ妙體也。何同權門ノ説ニ攝應病與藥ノ説ニ耶　若依之爾云者。今ノ論攝法華ヲ。所以ニ勝義ノ心ノ廣ク擧ル諸教ヲ故也如何　答。可攝應病與藥ニ之所以ニ顯乘ノ法門ハ皆迷テ六大四曼ニ未タ明三密ノ行相ヲ。故ニ可名隨他意ノ説ト也。止觀ノ觀門ノ猶對治道ノ調心全ク不可同ス眞言教ノ意ニハ也。爰以テ弘法立ル十住心ヲ時九種ノ住心ハ實不明如來内難云。法華ハ未明如來内悟ノ理法ヲ云事不可所ル。縱雖不明三密ノ法門ヲ次ニ開ス三諦即是ノ妙理ヲ。心凡ニ非如來内悟ノ理法ニ耶。次止觀ノ觀門ハ只明ト對治道ノ邊ヲ云事如何。凡於止觀二行ノ機ニ有上中下根。其上根ノ者ニハ初縁實相ノ時段住法體ニ不假對治道ヲ也。用ル對治道ヲ事ハ只是下根ノ調心也。爲劣慧ノ用ル方便ヲ事又不然耶。所以ニ甚深無相法劣慧所明三密ヲ故ニ名隨他ト。而モ説内悟ヲ故ニ名隨自ト也。故ニ雖未談事祕密正ク明ス理密ヲ。故開ト自庫ノ寶藏ヲ可云也。但弘法ノ釋ハ用否可山門ノ兩義料簡各如前前ノ。今問答全各據事祕密理祕密同異委如先法ノ解釋ノ。可見尋云。若依理祕密同ニ者。華嚴等ノ經ハ隨自意語也　答。於理祕密ニ有教理ノ不同。所謂約理性ニ時華嚴等皆隨自意也。然ニ約説教ニ時ハ未談理祕密ノ義ヲ。故ニ不可名隨自意語。法華ハ諸佛ノ已證直ニ説理祕密ノ旨。何權實帶不法已應捨無自性故事密ノ結要ハ自受ノ法樂ノ實語也。何妄ニ攝應病與藥ノ權門ニ得意耶。若依之爾云者。勝義深般若無出ル十縁生句ヲ。然ニ十縁生ト者。盡地盡ノ行者見テ三密成就ヲ生ス執著ヲ。爲破ンカ此執一義云。不可捨三密ノ法ヲ。如一邊ノ。所以ニ三密ノ行ハ皆悉ク本有ノ法ニ一一ノ言詞本來ノ密語也。何同報應ノ所説ニ捨ト之ヲ得意耶。但論文ニ法已應捨ト者。只以深般若ノ智ヲ觀ルニ九種ノ住心ヲ無ト自性ト知ル心ヲ述ル也。全祕密莊嚴ノ法體ヲ可ト捨云非ル文ニハ也。次至十縁生句ニ者。悉地成就ノ時三密顯現ル處ニ行者執著ス之ニ。故ニ用難云。九種ノ住心顯宗ノ意盡ク無自性ノ故ニ皆可捨條勿論也。又縱雖密教ノ意也ト次ニ自悟化他遮情表法アリ。何偏ニ無ニ捨道理耶。依之弘法以遇栰喩ヲ倶ニ合シ顯密ノ法ニ給ヘリ。抑九種ノ住心ハ一向ニ可定顯教ノ意ト。也　答。一義ノ意ハ次九種ノ住心偏隨顯教否事是又異義也一義云。可隨顯教ニ未明三密ノ行相ヲ故也性ノ故ニ云可捨ト云事ハ必シモ非指顯教ヲ觀ニハ。只其分齊同カ顯乘ニ故ニ云可在配釋スル計也。何勝義ノ意ハ眞言行者ノ深般若ノ智也。於諸法ニ可有捨ト云心也。所以ニ三密結用ハ實ニ雖遮那ノ本體也ト又隨行者ニ可在成入理ノ方便ト故也。依之供養法ノ卷ニハ甚深無相法劣慧示云。三密ノ教法捨不捨兩意雖學者ノ異義也ト於眞言教ニ倶以本來具法無ト能可得意也。所以ニ捨ト云モ其體即實智也。不捨云モ非不捨。其全大悲也。實不可同常途ノ所談ニ。何開見抄云。論ニ復次至無自性故ニ者。第二ニ淨法ニ明無ヲ自性。此中ニ有二。論ニ復次ヨリ至迷津ニ者。初ニ明淨法生死ノ由來ヲ。諸佛ノ自證ハ歸無念ニ。言語盡竟ス心行亦寂。若但住レハ此無相ノ本分ニ諸ノ衆生不蒙現益ヲ。故ニ以不生ノ之生ヲ現シ普門ノ諸身ヲ以離言之言説ヲ隨類ニ説法ス。論ニ遇栰ヨリ至無自性故ニ者。後ニ明ス以解淨法無性ヲ。疏云。縁謝即滅機興即生。即事問。此文ハ十住心ノ中ニハ何ソ耶　答。第八ノ住心也。所以ニ寶鑰ニ引テ此文ヲ證如實一道心。何不云今論文トハ。所ハ引諸法無相爲虚空相ノ文難云。以何ヲ得知ヲ此文ハ必ス説ト第八ノ住心ヲ云事ヲ。所以ニ經意ハ爲顯カ本無性ノ理ヲ説無自性ノ理計也。如前云ノ如何　開見抄云　論ニ如大至身心ニ。第二明引證名ヲ勝義ト。諸法無相ノ文ハ是第八如實一道ニ所ニ當ル寶鑰ニ不引之。與經語同故ニ第九ノ證除之。知是第八ノ證也。此中ニ有二。一引經證也。二名勝義。論ニ如大至空相ニ者是第七也。疏釋云　解如虚空之相ノ亦無相。萬縁皆悉依空。空無所依。如此萬法皆依淨心。淨心適無所依。即此諸此諸法者指上ニ所ノ明善惡ノ諸法。作是至提心者第二ニ名勝義ニ。如文解了問。此文十住心中ニハ何耶　答。第七覺無自性心三論宗ノ意也。又萬法期具已下ハ第九ノ住尋云。於此等ノ文ニ七･八･九三心ヲ語ル中其意相亂難辨。所以ニ見ルニ寶鑰ノ文ヲ引大日經ノ諸法無相ノ文語第八ノ住心。然ニ今ノ論文ニ引之故ニ得タリ第八ノ住心ト。從當知一切法空下至心源空寂ニ語第七ノ住心也。爰ニ以前ノ迷途ノ之法ヨリ至自性無故ニ者具ニ引之。其後ハ乃至ト云テ指超テ下ノ引妄若息時心源空寂萬徳斯具妙用無窮ト語第九住心。故ニ以此三文雖語三個ノ住心如論文者鉤鎖相違一具ニ平具也。全不見各別ノ意トハ也。何自性無等ハ結如大毘盧遮那ト者引テ諸法無相ノ文成ト上ノ義見タリ。次當知一切法者。當知ノ言無諍釋述スト上ノ心ヲ聞タリ。只是一具ノ文也。甚難分別シ耶。又引ニ第九ノ住心ノ證據ヲ。此モ乃至トハ云トモ中間ノ文ニハ同ク可取第九住心也。不審也。恐分別心源空寂ト妙用無窮トノ二句第七第九二心ニ備ル事甚難思。以於一文我意ノ料簡通ス。不足信用ニ也。抑萬徳斯具語可云第十心ト。後九種ハ皆因第十果故也。如何　答。此事難十界料簡不同也　一義云。論文入リ交リ多含ルノ故也。故ニ經テ十住心ノ料簡ヲ得意有何ノ相違カ。但乃至含ニ互ニ亘三心ニ可得意也。例ハ如大日經如實知自心ノ文ノ。約レハ竪有十住心云故ニ第八住心ノ爲虚空ノ文相同シ第七ノ住心ニ。第七ノ寂滅平等ノ文モ同シ金剛界一道清淨心ノ文ニ。倶第八ノ心ト得ニ意無相違也。何妄若息時ノ文次ニ亘第七･第九ノ所引ニ。萬法斯具ノ文通分極ニ事有何咎カ耶尋云。七･八･九ノ三心ハ如解釋ノ者淺深不同也。然ニ論文多含ニ互ニ亘ル淺深ニ可得意也。又雖三心異也ト有ハ同邊モ可得意也　一義云。淺深不同也。所以ニ解釋ニ有ト同邊不釋故ニ論文ヲモ以解釋可料簡也　一義云。不同ノ邊雖勿論也ト然モ又同邊何無耶。所以ニ滅ル八風ノ戲論ヲ時大日ノ内證深般若無隔。一道無畏心ノ義心凡異ル毘盧遮那ノ實智ニ耶。極尋云。十種住心ハ一向ニ顯宗ノ心耶。又有祕密所非ノ法也。第十獨リ能勝祕密ノ深義也。一義云。十住心ハ倶眞言教中ニ有之。所以ニ無相自性等云ルハ皆大日金剛頂ノ密觀也　寶鑰ノ下云。第六○縁法界有情故ニ他縁ヤ。簡ルニ聲獨羊鹿ヲ故ニ大ノ名アリ。運フ自他乎圓性ヲ故ニ曰乘○此小宗ノ大綱。此住心之佛未到心源ニ但第七○悲ミ唯蘊之迷ヲ無性ニ歎ク他縁ヲ">之阻境智ヲ。心王自在ニ得本性之水ヲ。心數客塵息動濁之波。權實ノ二智證圓覺於一如。眞俗ノ兩諦得教理乎絶中ニ。悟心性之不生ヲ知境智之不異。是則南宗之乃綱領也○以前後際斷故復雖遇境界ノ風ニ隨縁起滅ト。而心性常無生滅。覺此心本不生是漸入阿字門ニ名初法明道ト釋云。謂無相虚空相及非青非黃等ノ言ハ並ニ是明法身眞如一道無爲心地。佛説テ此名初法明道ト。智度ニハ名入佛道初門ト。言佛道ト者指金剛界宮大日曼荼羅佛。於諸顯教ニ是究竟理智ノ法身。望レハ眞言門ニ是則初門○修對治ノ道ヲ者雖迹隣ルト補處ニ。不識一人。是故ニ説此事名祕密。證斯理此心則都亭。都亭非常舍ニ。隨縁ニ忽遷移ス。遷移無定處。是故無自性。諸法ニ無カ自性故ニ去卑ヲ取尊。故ニ有眞如受熏之極唱ト勝義無性之祕號ト。驚シ一道ヲ彈指ニ覺無爲ヲ於未極ニ。等空之心於是始テ起ス寂滅之果。果遷テ爲因ト。是因是心望レハ前ノ顯教ニ極果ニ。於後ノ祕密心ニ二。一約因位ニ明無性ノ觀行。二約果位ニ明無妄ノ妙用。論ニ當知至勿隨テ者是第一也。一切法空者。謂三論宗ニハ約レハ勝義ニ有爲無爲無所得空ナルヲ爲勝義空ト。又立理内理外ノ二門。理内ノ故ニ萬行皆空。理外ノ故ニ萬法皆有。今ハ約理内ニ故ニ云法空ト也。悟法本無生ト者。明於勝義門ノ中ニ悟ヲ眞ノ本不生ノ義ヲ。謂一切ノ有爲ノ諸法ハ從眞如ノ一理生故ニ即以眞如名法本ト也。心體自如不見身心者。如禪要ニ云カ。不ハ見身之與ヲ心萬法不可得也。猶如虚空ノ。且莫シ空解。以無念ノ體ハ不可於寂ヨリ至之智ヲ者。謂寂滅平等ト者顯所證ノ理。究竟眞實者顯能解ノ智。理智冥合ヲ即名テ丈禪師云。一切善惡都莫思念。起即覺。覺即性生ハ此妄云何消シム。心性ハ不除是非妄法故。答。月氏震旦之祖師日域上古之賢哲各作此觀ヲ互ニ諍是非。此則爲ニハ深義ノ。玄玄ト而難解。淺智ハ朦朦ト而易迷也。今任愚案ニ且述一義ヲ。夫一切衆生ノ無始ヨリ以來迷カ不生ニ故ニ起妄而執ス心能生スト妄。如翳眼ノ見テ空花不知從翳起ルト執雲能生ト花ヲ。雖然不變空ヲ成サ花ト不變花ヲ成サ空ト。是故ニ不變心成妄ト不變妄ヲ成心ト。若悟ハ不生妄念本無。即如翳差都テ不カ見花ヲ由來未曾テ悟故説妄無始ト。非有ニ妄體。誰カ尋自性。若有ハ本性是眞ニ非妄ニ。豈可永息。無體モ無因忽然ト念起ヲ名テ爲妄念ト。故首楞嚴ニ云。既ニ稱一念不生レハ前後際斷ス。以妄念勿疑無念理。若夫生レハ疑念念無窮。念息レハ即眞。念起ハ妄。但一ノミ覺心ノ不生ヲ了テ後ハ。假令雖起ト一念ノ妄心ヲ。如灼燼ノ上ニ降カ一點ノ雪ヲ。如此覺知ル是名眞實ノ發心ト。一發ノ後永不失。如圓覺ニ説解云カ。一成レハ眞金ノ體ヲ不後重テ爲ナラ鑛ト萎マ。附レハ水ヲ雲河ニ世旱無渴。花水尚爾。何果位ニ明無妄ノ妙用。起信云。所ノ云空者從本以來一切染淨ノ法界ト相應スル故ニ雖一切法ノ差別之相以ノ無ヲ虚妄ノ心念故ニ名テ爲空ト。所ノ言不空者已ニ顯ス法體空ニ無ヲ妄。故ニ即是如上ノ因果ハ方便ノ假説。無相心源豈ニ有ンヤ其ノ名ニ。故ニ疏云。佛大方便力ハ以無相ノ身作種種ノ名相加持令諸衆生以因果ノ法證得非法本無生心體自如事尋云法本無生ニ一切皆足ヲ何又心體自如ト云耶　答。上ノ法已應捨等ノ文ハ空ル他ヲ故ニ次ニ法本無生ヲ知也。次心體自如ト者空自故ニ依無生ニ得自身空ヲ也。菩提心義云。金剛般若ニ二空説法門。初空唯是空一切他後空ハ亦空菩薩自身。此中ニ云何。答。此論云心體自如不見身心住於寂滅平等究竟眞實之智令無退失事述勝義深意也　若勝義ノ深意也ト云者。此文ハ引金剛頂經無識心三摩地ノ文。此三摩地ノ者直ニ明ス五相成身。行者偏ニ可成實有ノ思ヲ。故爲令不生此執ヲ先觀シ寂滅空寂ノ理後明五相成身ノ觀。此則説漸學大乘之旨也。爰以五大院以此文或通教ノ菩薩或ハ別教ノ意ト釋シ玉ヘリ。何勝義ノ深意ト得意耶　若依之爾云者。見論文具ニ釋勝義菩提ヲ結スト其至要見タリ。如何　答。引經論ノ文事ハ只是借用ル文言計也。必シモ不引其義ヲ也。故引テ寂滅平等ノ言釋勝義ノ無自性。全漸學大乘ノ文トハ不意ニモ。所以ニ眞言教ノ本意ハ三摩地菩提ヲ爲所妄心若起知而勿隨事問。圓教ノ意息メテ妄心得ト菩提ヲ可云耶　答煩惱即菩提ト何離テ妄心證菩提耶。若依之爾云者。今ノ論文ニ云妄心若起○空寂ノ爾ト如何　答。一義云。不二平等門ノ時ハ實ニ妄即是心ト雖悟ト。而二差別門ノ時ハ妄眞迷悟不可相亂。故ニ今文ハ依而二門ニ妄若息時等云ト可得意也　一義云。不二平等門ノ時ハ不可辨眞妄ノ不同。何論起不起ノ相耶　故ニ而二差別門ノ時ハ必シモ辨眞妄ノ不同ヲ令達妄心即悟ト也。何所ノ云妄若息時ト者捨トハ妄心不可得意。只是生佛一如ニ眞妄平等ナル處ヲ心源空寂等ト述ル也　示云。此中ハ只以相待妙開不開ヲ可得意法門也。所謂眞妄本ヨリ一如ニ迷悟全ク同體也。爰ニ始テ知之且ク名始覺ト稱相待ト。而由待知如如。體是絶ノ故ニ。其體自始本倶ノ時眞妄不二ノ成也。委ハ如法沙汰ノ也萬徳斯具妙用無窮事依之爾云者。五大院解釋ニ引テ此文ヲ約眞此事五大院ノ解釋ニ有二心。一大日經ノ菩提心爲因ノ句ハ約初心ニ。此論ノ勝義ノ菩提心ノ文ハ約究竟ニ。故心源空寂等者指佛果ヲ萬徳斯具妙用無窮ト可得意也。一ニハ於今ノ論ノ一文ニ妄心若起知而勿隨ト者。初心也。妙用無窮ト者□心也。所詮勝義行願倶ニ通論因果ノ二法廣ク明ス五種三昧道。雖然三種菩提心相望ル時且對三摩地ニ以勝義爲ト初心ト可得意也。何可見第一第二。但又此中ニ順逆二菩提心義第一云。論勝義菩提心具ニ有心源空寂萬徳斯備。所ノ云萬徳ハ是佛地ノ萬徳ナル故ニ。勝義ノ菩提心亦通初心究竟ニ也。今ノ淨菩提心ハ五種ノ三昧道ノ中ノ第五ノ佛地三昧ナルヲ名究竟發菩提心ト。故ニ此淨菩提心亦通初心究竟ニ。故ニ判初住已上乃至皆具經論三云。當知一切法空。已悟法本無生心體自如。不見身心住於寂滅平等究竟眞實之所以十方諸佛以勝義行願爲戒事若亘應化身ニ云者。既ニ引花嚴經ノ文證之。准ハ得經ノ教主ニ定テ可受用身ナル。爰以テ弘法ノ釋ニハ引テ此文ヲ證極無自性心ヲ也　若依之爾ト云者。次ニ云諸佛ト何不亘應化身ニ耶文ニ既云勝義･行願爲戒ト。知ヌ不亘三摩地ニ見タリ。若依之爾云者。何必ス隨テ勝義･行願ニ不亘三摩地ノ菩提心ニ耶。依之上文ニ勝義･行三摩地ノ菩提心ニ。所以ニ今ノ文ハ釋シ行願･勝義畢テ爲ニ釋ンカ三摩地ノ菩提心ヲ結前生得ル悟也。但至上文ニ者得ハ總標三種ノ菩提心ヲ文段ナル故也。何勝義行願ハ自行化他悲智ノ二門也。具足此兩門成三摩地ノ菩提心。爲顯ンカ此尋云。東寺料簡ニ以相説･旨陳ノ二段。或ハ二段倶合ノ配當シ十住心ニ。或二段各別ニ配當ス十住心ニ。皆以引弘法ノ釋ヲ也。爾者可許此義耶　答。一往ハ以兩段ノ文配當十住心ニ事於得義勢ニ強ニ不可遮。雖然非全ク今ノ本意ニ也。所以ニ得義ノ意ハ十住心配立次第淺深捨劣得勝ル故ニ付テ今文ニ各有ト能取所取等談ル之。然ニ今文ハ敢テ非此意ニ。其大旨ハ相説段ハ明カ人空故ニ厭棄スト生死有漏ノ法ヲ云ヒ旨陳段ハ明法空故ニ以無自性觀空五陰ノ實法。必ス次第淺深不云捨劣得勝トハ也。何如前前ノ義･行願ニ聞タリ　若依之爾云ハハ。三門ノ菩提心ノ文段次ニ各別也。何勝義ノ菩提心ノ下ニ交行願ノ菩提心耶　答。可亘二種ノ菩提心ニ也。所引ノ花嚴既亘二種ノ菩提心ニ。上ノ結成ノ文何隨一種ニ耶。爰以惠心ノ要文ニハ釋花嚴經ノ文云。縁雖勝義也ト何闕行願ノ菩提心ヲ耶。況又勝義･行願是同通ル顯宗ニ菩提心故一双ニ擧テ悲先惠爲主事心義ニ引テ今文借テ別教十地明行願･功用耶。若依之爾云者。案ルニ文ノ意ヲ悲ハ是行願。智ハ如何　答。先徳ノ異義悟ル難是非シ。且ク可亘勝義･行願ニ。如一邊。但至菩提心義者。今ノ文ハ悲ヲ先トスト云故ニ行願ヲ爲面ト聞タレトモ從テ之如此釋ル也。菩提心義第二云。是眞言門借別教十無量壽涅槃等文下註云。已上論所引經應方便共相應信解清淨心事提心ヲ可云耶　答。菩提心義並惠心要文ニハ行願勝義ト云テ未云三摩地ト也　付之見ルニ今論文。於上ニ悲先慧爲主者指行願･勝義ノ二門也。至下ニ方便共相應ト者定テ可ト三摩地ノ菩提ナル見タリ依之大日經大宗ニハ菩提心爲因者勝義。大悲爲根本者行願。方便爲究竟者三摩地也。如何　答。既ニ是花嚴經ノ文也。以之不可悟三摩地ノ菩提心。故ニ只隨テ行願･勝義ノ二門ニ可云也。但至難者只是修行ル般若時以用心方便ト云也。即前方便ト云意也　一義云。三門ノ菩提心者即三身如來也。故三身相即三種ノ菩提心不可相離。何菩提心爲因者勝義報身也。大悲爲根本者行願應身也。方便爲究竟ト者三摩地法身也。故今文ニ悲先慧爲主者行願･勝義。方便共相應者三摩地菩提心ト可得意如來無量力無礙智現前自悟不由他事尋云。眞言教意許無師獨悟佛耶　答。如具ニ出生死直ニ至道場之道也。而言一者此可思之纔生如是心即得入初地事凡地入初地云也。將指別教ノ地上也　答。菩提心義第二云。是眞言門借別十地明行應自凡地入初地ニ見ヘタル事在文ニ分明也。何至文者今文意ハ悲先慧爲主○即得入初地以下ニ又准花嚴經云。從初地乃至十地等ノ文ハ引合カ故准下文ニ云地上也問。論中ニ引花嚴經ノ文ヲ。於地地中皆以大悲之菩薩所悟ノ妙法定慧具足悲智平等也。爰何意如此説耶　答。尤如所難。但至文者經論常ノ習隨宜ニ表裏異也　示云。如先先ノ此三種菩提心ハ互ニ具足無闕滅。所謂勝義ハ自證行願ハ化他。然ニ今於此勝義中ニ自悟ノ菩提心即以自悟度他。實非別物ニ。故勝義即行願ニ全雖無前後且以勝義爲面時惠ハ先悲ハ次。何前後ノ經文如此佛心者大慈悲心是事凡聖中ニハ何位耶　答。菩提心義二云。是借別教凡夫最初發心明行願功用耶　付之披ルニ無量壽觀經ノ説正是佛果位ト見タリ。何是最初發心ト云也　答。本經説ハ實ニ如難ノ。但至釋者引合今文涅槃經文故ニ從テ涅槃經ノ文最初發心ト云也。所以ニ南無純陀者天台ノ釋ニハ尋云。經文正何位耶　天台解釋初住或住或住前或初住ト釋有其故也。所謂如來涅槃ノ時人天大會五十二類悉述最後供今ヲ。而佛未受之。即時純陀以粟飯奉供養之。即佛受玉フ之。其故ハ純陀カ意以大慈悲住法界平等ノ心ニ。其心全同佛心ニ。故ニ迦葉菩薩知テ其心謂南無純陀ト。其時大會皆以喟事如問。引涅槃經ノ何文語行願ノ菩提耶　答。論云。涅槃經云。南無純陀。身雖人身心同佛頂禮佛足而白佛言唯願世尊。爲皆僧受我衆生ト。行願ノ義分明也憐愍世間大醫王身事中ニハ何耶　答。菩提心義二云。是借別教ノ初次ニ云身及智慧倶寂靜ト。知ヌ上下ノ二句無諍行願･勝義ト聞タリ。何偏ニ行願ト釋玉フ耶　答。上ニ引涅槃經並無量壽觀經文ヲ語シ行願･勝義ヲ云。故今ノ文ハ憐･愍世間大醫王等ト云。以之爲本也。身及智慧倶寂靜ト者其具徳ト見タル故ニ且行願ト釋ル歟無我法中有眞我事言我今等者常樂我淨四徳之我也　註云。無我ノ法ノ中ニ有眞我。謂ク報身。如來智･斷･住･圓四徳究竟名淨滿　示云。我者身見也。所謂外道ノ神我ト者自眞如法性ノ理内諸佛出生ル處ナリ得意者也。而以實義ヲ論之時。我ト者分別ノ智性自受用ノ智品也。智品ト者自他分別ノ性也。從此自他分別ノ性出生ス萬法ヲ。若無自他ノ分別者諸佛法生トハ不可云也。一切有心ノ物慮知分別ノ物ハ即受用ノ智品神我所成ノ一分也。眞言意ハ吾我不可得ト云テ以大日如來ヲ爲大我ト。所以ニ自受用分別智性至極スルハ即大日遍照故ニ云大我ト也。依之大經ニハ常樂我淨ノ四徳ノ中ノ説ニハ我ヲ我ハ大覺ト云。又有義云。眞我ト者發心畢竟二不別事問。今論ニ引ト發心畢竟二不別ノ文ヲ見タリ。爾者云。若人自未得度ヲ而得ハ度ヲ則不ヤ應爾。相違如何　答。今文ハ菩薩誓願ノ方ニ説之。義釋云。衆生得度方ヲ判ル也　示云。付テ此經文ニ或義ニハ自行圓滿ル事ハ初地ノ一位也。二地已去ハ只化他ノ行也。何自行化他一向ニ前後ル也且ク顯宗ノ意也。但圓宗實義ニハ且ク即ノ故ニ易ク六ノ故ニハ難シ。何初後相在自行即他ノ故テ二心前後難易無礙也。發心畢竟二不別。是故ニ我禮初發心。可思之如大毘盧遮那經云菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟ノ事若倶ニ語ト之云者。見ルニ論文ヲ釋勝義ノ菩提心ヲ畢テ引ヲ此文ヲ語ス。全ク亘トハ三摩地ニ不見之也。若依之爾云者。三句ノ大宗即對ス三句ノ菩提心ニ。何偏ニ隨勝義ノ意ニ只是可置總標ノ文段ニ也。如何　答。一義云。菩提心爲因ト者勝義也。大悲爲根ト者行願也。而方便爲究竟ト者倶ニ亙ル勝義･行願ノ二心ニ。故ニ引テ之語ル也。必シモ以三句非對ルニ三門ニ。一義云。引今文ヲ事只是行願勝義ノ語據也。但方便爲究竟ト者行ル大悲方便ヲ之時用心ル故ニ今此文ノ下ニ置也一義云。三門菩提心ト者三句ノ大宗也。且是三身ノ菩提也。勝義ハ報身。大悲應身。方便究竟ハ法身也。而ニ報身ハ在上冥下契ノ二義故ニ前ハ契行願ノ應身ニ後ハ契三摩地ノ法身ニ。是故今勝義ノ下ニ引テ三句ノ大宗ヲ爲證ト也　一義云。此文ハ不可有別ノ料簡。所謂今ノ勝義ノ菩提心ノ下ニ引三句ノ大宗ヲ事ハ結成シ勝義行願ヲ爲引起シテ下三摩地ノ菩提心ヲ也　爾云。三種ノ菩提心ハ同體倶時ニ實ニ雖無前後。且説如次第ノ時ハ如是述也。然則勝義･行願無非三摩地ニ。三摩地ト無非勝義･行願ニ。何三密相尋云。方便爲究竟ノ文意如何　答。此文ハ弘在二。謂ク一向下ノ方便。即自佛果向フ衆生ニ方便也。此意ニテハ方便ヲ爲究竟ト。又方便ハ謂ク究竟ナリトモ可談也。二ニ向上ノ方便。即從因向果開見抄云。論ニ所以至究竟ニ者。第四ニ廣ク歎ス二種ノ菩提ヲ。此中ニ有二。一ハ擧テ二利法ヲ略ヲ歎ス二種ノ菩提ノ功能ヲ。二引諸經ノ文ヲ廣歎ス二種ノ菩提功能ヲ。論ニ所以至倶利者是第一也。轉法輪ト者大乘法門章ニ云。前佛得テ如實悟ヲ授ク後佛ニ。衆生ハ不盡。輪モ無息時。故云輪轉ト此論ノ意ハ勝義･行願同時ルニ名三摩地ト故ニ自利利他都テ無前後。論ニ如花嚴至究竟者。第二ニ引テ諸經ノ文ヲ廣ク歎ス二種ノ菩提功能ヲ。此中ニ有三。一總合歎ス二種ノ功能ヲ。二單複歎ス二種ノ菩提ノ功能ヲ。論ニ如花嚴至山王ニ者是第一也。悲先ト者明ス行願ノ菩提心ヲ。利他ハ悲爲カ勝ト故。惠爲主ト者明勝義ノ菩提心ヲ。自利ハ惠ヲ爲勝ト故ニ。方便ト者善巧義。是利他ノ次助又進趣ノ義。是自利勝進。二利ノ相應ハ即此大士ノ用心ナル故ニ云共相應ト也。信解ト者疏ニ云。始從眞正ノ發心乃至テ成佛ニ於是ノ中間ニ通名信解峰大師云。迷テ眞起妄ヲ妄ニ見ル衆生ヲ。妄體元ヨリ空ニシ全是本覺ノ心地也。妄不能染故ニ云清行成ス正覺ヲ也。乘如ニ而往カ故ニ曰如去ト。如來ハ謂ク成佛以後ノ悲願力ナル故ニ垂ルル化他ヲ也。現前ト者。大私記云。無量ト者四無量心也。力ト者十力也。無礙智者四無礙也。現前ト者修行也。所言四無量心ト者。與樂ヲ爲慈ト。拔苦ヲ爲悲ト。不害ヲ爲喜ト。捨ハ亘テ三事ニ思惟ス。要略云。其心自悟至勝心者。初發心時便成正覺ヲ。所有ノ惠心ハ不由他悟ヲ。得如來ノ身ノ一身一切身ヲ湛然ト應ス一切ニ。佛子至行處ニ者。大乘ノ心ハ是妙法ノ心。始テ知ニ自心ヲ即チ超テ凡位ヲ證入ス心佛ニ。諸佛ノ本行ハ皆自心カ故云所行處ト。生在ト如來家ニ者法薗章云。初地已去ハ生如來家ニ。謂ク淨法界ヲ名如來家ト。於中ニ證會ルヲ名テ爲生ト故初テ知ル心佛ヲ豈與佛異ナランヤ。本來平等ニ一往ノ覺體也。纔生初地ニ者。此宗ノ意ハ初地ト者本初ノ心地故ニ云覺知ルニ自心ヲ入ト不生ノ心地ニ。心樂至山王ニ者。住生死涅槃ノ中ニ證自利利他ノ行ヲ。順違境ニ不動猶如妙高山ノ。論又准至究竟ニ者。第二單複歎ス二種ノ功能ヲ。論如無至悲是ニ者。初ニ歎ス行願ノ菩提ノ功能ヲ也。佛心者大慈悲心是ト者。善導和尚釋云。慈悲ヲ單ニ説勝義ヲ文不引此ヲ如何。答。大日經ノ諸法無相ノ文正ク其單ノ證云名テ勝義菩提心ト而上ニ引ハ之ヲ兼爲證カ染淨ノ二法ノ無性也。論又涅至究竟者。後ニ複歎ス二種ノ菩提功能ヲ。南無至佛心者。明大悲ノ行ヲ。南無ハ謂此ニハ度我ト又云歸命。問。純陀ヲ名ル大悲行ト其心如何答。案ル涅槃經ヲ云。是拘尸那城ノ工巧之子。與其同類十五人倶爲メ令世間ハ得善果ヲ故ニ。捨テテ身ノ威儀ヲ從座起而偏ニ袒テ右肩ヲ右膝ヲ著地ニ。合掌向テ佛ニ悲感流涙ヲ。預禮佛足ヲ即白佛ニ言ク。唯是願ハ世尊及比丘僧。哀テ受玉ヘ我等カ最後ノ供養ヲ。爲メ度ンカ無量ノ諸衆生ヲ故云心同佛心ト也。憐愍世間大醫王ト者。此歎行願ノ法ヲ。謂ク佛ハ如醫王ノ。法ハ如良藥ノ故。身及智慧倶寂靜ト者。歎勝義ノ法ヲ。謂佛ノ身智ハ如如ノ法性ヲ爲體。故ニ寂靜無相。其我法中有ト眞我者。於諸法ノ中雖無ト眞我四徳ノ中ノ我徳ヲ名無我ノ大我ト。常一自在ニ離諸縛ヲ故也。是故敬禮無上尊ト者。能禮所禮空心不二ニ感應倶ニ法界。論發心至初發心ニ。初心即極ハ是頓教之常談。初後不二ハ又圓宗妙義也。問。疏云　若人ト自未得度而得ハ度ヲ人ヲ則不應今云先度他ト。其意如何。答。經ニハ證菩薩初誓願ヲ。疏ニ釋ス衆生ノ實ノ得益ヲ。初發至無上ニ者初發ノ一念ノ超二乘ノ小心ヲ。後成正覺作三界之大師ト。如大至究竟者。菩提心爲因ハ謂明勝義ヲ。大悲爲根ハ謂明行願ヲ。方便爲究竟ハ謂論開見抄上卷畢菩提心義一云。問。次ニ劣法トイハ何法ソ。勝義何ノ義ソヤ。答。且ク依リ後論ニ厭欲ス凡夫ト･外道ト･二乘ト･十地ノ菩薩ノ狹劣ヲ。又深ク知ル一切ノ法無ト自性。若覺悟シ了妄想止除ス。從眞起用萬法斯ニ具ルヲ名テ爲勝義ト。問。知ル一切法無ト自性名ル勝義ノ菩提心ト意何。答。涅槃經云。佛性ニ有五名勝義空ト。今觀第一義空ノ佛性ヲ求菩提之心ヲ名菩提心ト。問。今眞言宗ハ正以何法ヲ爲勝義空ト。答。大日經云。出何菩提。謂如實知自心是阿耨菩提。乃至後法ヲハ少分シモ無有可得。何以ノ故ニ。虚空ノ相ハ是菩提。無知解了ル者ノ異無開曉者。何以ノ故ニ。菩提ハ無相ノ故ニ諸法無相。謂ク虚空ノ相ハ性同レハ虚空ニ即同於界經ノ文ハ全同シ此經。即金剛頂ノ勝義空也。問。此經ニ以如實知自心ヲ爲菩提者。先ニ其自心トハ何耶。答。義釋云。説此頓覺ノ成佛ノ入心實相門ニ。且爲決了スト十方ノ三世ノ一切ノ佛教ヲ。如ハ一切經ノ中ノ皆是漸次ニ開實相ノ門ヲ。後言諸法實相者即是此經ノ心之實相心ノ實相者即是菩提。實ニ無別理也。但爲ニ薄福ノ衆生ノ且令淨垢然後爲ニ説即心之印ヲ。今ノ經ハ則不如是。直ニ約諸法ニ令識其心ヲ。所以爲問。一切ノ經論ニ所ノ説實相不同。旦阿含經･如如ハ論等ニ亦明シ三乘各得ト實相。般若經･中論等且明ス三乘同得實相ト。瓔珞經等ニ且明菩薩證ト實相ノ理ヲ。法華經ニ且明唯佛與佛乃能究盡諸法實相ト。此中ニハ何故性同虚空即同於等ハ悲ヲ爲根本ト方便波羅蜜ヲ滿足ル耶　答。義釋云。弘メ此文ヲ云。此一法界ノ法ハ離テ因縁ヲ畢竟不生而不壞因縁ヲ實相ハ以ノ不生ナルヲ故則無能所之異。以不壞故ニ且得タリ悲ヲ爲ル根本ト。方便波羅蜜滿足ルハ即是究竟不思義中道自心即空假中ト者。何故經ノ中ニ五番ニ云心ハ非諸法ニ耶　答。義釋云。若但言自心ノ不生不滅ヲ義則難解故ニ先示ス其差處ヲ。初云。心ハ不在内外ノ中間ニ。如般若ノ以無量ノ門ヲ入諸法實相ニ。今擧ルニ宗要ヲ但觀内外十二處ヲ即攝一切ノ法ヲ也。二ニ云。心ハ非青黄赤白紅紫水精色ハ長短方圓ト明暗男女不男女トニ。約外道ノ眞我ニ明心ノ實相ヲ。三ニハ云。心非欲界色界無色界天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人趣ノ同性。約外道ノ我性ニ明心ノ實相ヲ。四心不住眼耳鼻舌身意界ニ非見非顯。現ニ約佛法ノ中ノ外道ニ明心ノ實相ヲ。五云。若分段顯色形色ノ境界色受想行識我之所能執清淨界處乃至一切分段ノ中ニ求ニモ不可得トイハ約十方三世一切ノ佛教一切ノ經中所説ノ法門ニ明心ノ實相ヲ。問。若心ハ非ト陰界入等ノ一切ノ法ニ者但是偏空。何云即假即中ト。答。義釋ニ云。如一切ノ經ノ或ハ説諸法ハ從縁生ノ都テ無自性。皆是漸次ニ開實相ノ門ヲ。後ニ云諸法實相者。即是此經ノ心ノ實相。心ノ實相ト者即是菩提。實ニ無別理也。但爲薄福ノ衆生ノ但令淨垢ヲ然後ニ爲説ク即心之印ヲ。今經ハ則不如是。直ニ約諸法ニ令識其心ヲ。所以爲祕要之藏ト也。若不作如是ノ方便ヲ先從テ著處ニ觀ハ之。而但言是ノ心遍一切處ニ畢竟ノ無相。則一切衆生無由悟入ルニ。當ニ知此觀最爲祕問。此文ニ云心遍一切處ニ。畢竟無相ト者能遍之心與不遍之處爲同トヤ爲異トヤ　答。小乘ニ亦云心能造諸法ヲ。造諸法ヲ已心與諸法異。唯識且云。八識變成諸法ト。諸法ハ不離於識ニ故ニ云唯識ト。而ニ識非諸法ニ諸法與識異。勝鬘ニ且云。依カ如來藏ニ故ニ有生死煩惱。而眞如ノ淨心變作ナル諸法ノ縁起ト。以後諸法與淨心異。起信ニ且云。眞如變作諸法ト。如花嚴經云カ心ハ如工畫師ノ造種種ノ五陰ヲ。一切世間ノ中ニ無不從心造。心佛及衆生是説ハ即四教所説。今ノ眞言宗ハ即同第四ニ是與心ト者。何故ソ大日ニ經ニ云心ハ非陰入等ノ法ニ一切ノ分段ノ中ニハ求ルニ不可得ト耶　答。雖眞如ト淨心ト即諸法ナリ諸法即淨心ナリト而非如ニハ凡夫･外道三教所計心與ト諸法故ニ云非ト也　問。若爾爲心生ルカ諸法ヲ故ニ心即諸法トヤ。爲心ニ有諸法故ニ心即諸法トヤ。爲心ト有諸法故ニ心即諸法トヤ。爲心ト諸法ト一カ故ニ心即諸法トヤ爲心ト諸法ト異ナル故ニ心諸法トヤ耶　答。如天台云。且不言一心在前ニ一切ノ法在後。且不言一切ノ法在前ニ一心在ト後ニ。只心是一切法。一切法是一切。非縱非横非一非異。心生ルヲ諸法ヲ名縱ト。心ニ有ル諸法名横。心ト諸法ト一ナルヲ名一ト。心ト諸法ト異ナルヲ名異ト。今皆非此ニ故云非ト也問。若天台ノ十界ノ諸法ヲ爲心ノ實相ト知ルヲ心ノ實相ヲ名菩提。次是可得之法。最初ノ一佛ハ是開曉ノ者。以後ノ諸佛ハ是知解者。故ニ經云。是菩薩乃至後法少分モ無有可得。虚空ノ相ハ是菩提無知解者且無開曉耶　答。義釋云。少分梵ニハ云阿耨ト。七微合成爲喩ト。得化ハ離テ此無相ノ菩提ニ實ニ無一法。又如虚空ノ離分別ヲ。故ニ無知解ノ相無開曉相。諸佛ノ自證ノ三菩提モ且所。唯是自證心之自覺心。是ノ中ニ無知解ノ法無知解ノ者。非始テ開曉ルニ且無開曉之者矣　問。經ノ中ニ多擧タリ虚空ヲ。皆是喩之歟答。依義釋ニ初云虚空相是菩提ト者喩也。次云菩提ハ無相ノ故ニ諸法無相ト。謂虚空ノ相ト者且喩之。次云虚空ノ相ノ心ハ離諸ノ分別無分別ヲ且喩也。次云性同レハ虚空ニ即同於心ニ。性同於心ニ。即同菩提ニ心ト虚空界ト菩提ト三種無二ト者。虚空無垢ハ即心。菩提本ヨリ同一相ニ而有三ノ名耳等者是法也問。如如如ノ義ノ虚空ハ無過無徳。今佛ノ智力離過ヲ成徳。離邊往來ス。何得ヤ相喩ヲ　答。但以少分ヲ説喩大空ニ耳。況有三義。一ハ虚空ト畢竟ノ淨故。二ハ無邊際故。三ハ無分別故。一切智心ノ性且如是異問。此心中ノ自心ト與住心品之心同異云何答。住心品ノ義釋云。此品纔論經之大意。所謂衆生ノ自心ハ即是一切智智。如實了知ルヲ名一切智者ト。此教ノ菩提直ニ以眞言ヲ爲門ト。自心ニ發菩提ヲ即心ニ具シ萬行見心ノ正等覺ヲ證心ノ大圓ヲ發起シ心ノ方便ヲ嚴淨心ノ佛國ヲ。從因至ル果皆以其所住ヲ而住ス其心ニ。故ニ曰問。此中ノ無相ノ菩提ト性品ノ菩提ト同異云何答。後品ニ云。了テ百字ノ眞言救世者不可得空之義ヲ名菩提性ト。不可得空ハ即是大空。大空且空故ニ體離タリ空不空ノ相ヲ。導師方便ノ假ニ以云。云トイハ此眞言之義ヲ即菩提義。故ニ四釋ノ中ニ以眞言ノ義ヲ爲菩提性。是第三ノ祕中深祕ノ釋。今以自心ノ實相ヲ爲菩提性ト。是第二ノ深祕ノ釋問。此中ノ不可得空ハ爲撥無ノ空トヤ爲本體空爲佛性空爲實法空爲拆法空爲體法空爲遍計空爲勝義空爲圓融空爲一心空トヤ　答。若無因外道ハ撥無諸法ヲ謂空ト。是ハ名斷見ノ外道ト。若佛法ノ中方廣道人ハ讀テ大乘ノ不生不滅等ノ文ヲ謂ク諸法空ト。名惡取空内法外道ト。若分別部ハ一切ノ法ヲ空名テ爲佛性。是小乘ノ過分空。若成實論ハ破ヒムノ五陰實法ノ有ヲ立五陰實法ノ空。名小乘ノ法空ト。若諸部ノ小乘ハ觀拆實法ヲ以爲ルノ實空ト名拆法空ト。若諸部ノ大乘ハ觀ルヲ諸法ノ體即空ト名體法空ト。若法相宗ハ前三性ノ上立三無性ヲ。唯空遍計所執不空依圓ノ二性ヲ名遍計空ト。若三論宗ハ約眞勝義有爲無爲無所得空ニ名勝義空ト。若花嚴宗ハ一切諸法ハ同一無性ヲ爲圓融空ト。若天台宗ハ依テ中論ニ云ルヒ因縁所生法我説即是空且名爲假名且是中道義ト一切ノ諸法ハ即空即假即中ナルヲ名一心空ト。且眞言救世者ノ不可得空ハ非前九空ニ。唯同天台ニ。文云。從空ニ立假令求理ヲ故ニ　問。何以得知ルヲ此菩提心ノ不可得空ハ非外道･小乘･法相･三論所立ノ空ノ義同ル天台ノ空ノ義ニ　答。大日經ニ廣破外道ノ三十二計ヲ文云。此經ノ宗ハ横ニ統一切ノ佛教ヲ。如ハ説ク唯蘊無我出世間心住於蘊中ト即攝ス諸部小乘三藏。如ク説カ觀蘊阿頼耶覺自心本不生ト即攝諸經ノ八識三無性義ヲ。如ハ説カ極無自性心十縁生句ト即攝花嚴般若若種種不思義境界ヲ皆入ル其中ニ。如ク説カ如實知自心名一切種智ト則佛性一乘如來祕密皆入其中ニ。種種ノ聖言無不統性等ハ是法相ノ所用。花嚴･般若ハ是三論花嚴ノ所用。佛性一乘ハ是天台ノ所用。今如實知自心ヲ名菩提ト者即淨菩提心。是第四ノ句故知爾　問。此經ハ横ニ統ト一切佛教ヲ者。此教ノ觀法淺深與諸教ノ淺深同故歟。爲當淺深ノ諸教ヲ會入ル此教ニ故歟　答。大日如來現四重曼荼羅ノ身ヲ入テ法界ノ中ニ廣説諸教ヲ。今以テ四重曼荼羅淺深ノ觀法ヲ統攝ス諸教ヲ故ニ二義倶ニ然　問。何以知爾ヤ　答。金剛頂ノ出生義ニ云。能仁如來託迹ヲ都率ニ際ス神中天ニ。以三事ヲ而誘進之ヲ以化城ヲ而引導ス之。大機已ニ就大堪タリ受ルニ大法ヲ。佛入テ不空王三昧耶ニ善集諸聖ヲ削テ地位之階漸ヲ立等妙之頓長者窮子ノ解喩ヲ以立聲聞･縁覺･迂迴ノ菩薩･頓證ノ菩薩四乘之義ヲ。故知爾問。此虚空無相ノ淨菩提心ハ是不可得空。即大空ト者ハ可名大空ノ菩提心ト。何故ニ名勝義菩提心ト耶　答。此虚空無相ノ淨菩提心ハ已ニ非五番諸計ノ諸法ニ。故ニ約空門ニ當以十二･十四･十六･十八･二十･二十二空等ヲ廣ク破諸法ノ執著ヲ。然以略要ヲ且名大空ト而名勝義菩提心ト者是二諦ノ中ノ勝義諦。非十八空ノ勝義空ニハ　問。此淨菩提心大日經ノ三句ノ中ニハ何ノ句ニ攝ス耶　答。即初ノ菩提心爲因ノ句是也問。此經ニハ菩提心ヲ爲第一句ト大悲行願ヲ爲第二句ト方便ヲ爲第三句ト。菩提心論ニハ大悲行願ヲ爲第一ノ菩提ト勝義諦觀ヲ爲第二ノ菩提心ト自證ノ觀法ヲ爲第三菩提心ト。二文ノ相違何會ン　答。菩提心種子ハ託ス諸佛胎藏ニ。大悲ノ萬行養育守護沙羅樹王増長開敷ス。是此經ノ大悲胎藏之大意也。外ニ修萬行ヲ内ニ觀ル諸法ヲ中ニ開ス心佛ヲ。是金剛頂之元意也　問。大悲萬行養育ト者何等ノ法耶　答。義釋云。諸教ニハ但説沙羅樹王ノ種子根莖枝葉花菓ヲ未明養育ノ方便ヲ。但此經ニ明種子養育ノ方便ヲ爾ハ此經ハ大悲萬ノ句ト後論ノ行願ノ菩提心トハ只依眞言門ノ三密ノ供養ノ門ニ耶。若爾ハ菩提心經等ノ菩提心六度萬行･大般若等ノ一切大乘ノ菩薩ノ萬行不攝此ノ中ニ耶　答。皆攝ス此中ニ。但約行者ノ行相ニ少少異。何者且ク如ハ布施ノ拙度ノ菩薩捨身退道ヲ捨衣破戒。巧度ノ菩薩ハ與法ヲ爲眼ト教忍ヲ爲衣ト。眞言門菩薩法施ヲモテ滿壇ヲ。如布施ノ者萬行皆然問。論ノ中ニハ三種皆名菩提心ト。此經ニハ唯第一句ヲ名菩提心ト。何會　答。大日經云。我説諸法ヲ如是念彼菩薩衆ヲ。菩提心清淨ニ知識其心ヲ。義釋云。三句大宗ハ統論ス一部始終無量ノ方便ヲ。皆爲令諸菩提心清淨ニ知識其心ヲ。如此經ノ者一切ノ修多羅ノ意皆在此ニ。如釋迦所説ノ法者。十方三世一切如來ノ種種ノ因縁隨テ宜ニ演説無非爲ニ此ノ三句ノ法門ノ。究句ハ皆爲ニ令知淨菩提心ヲ通名菩提心ト。與後ノ論ノ爲ニ求カ菩提ヲ修三種ノ行ヲ通名菩提心ト。大ニ同シ　問。此淨菩提心ヲハ金剛頂ノ三十七尊ノ各ノ四門ノ中ニハ何門ニカ攝耶　答。菩提ハ是第二ノ祕密神變相ノ門第十二變ノ中ニ八相成道ノ中ニ攝問。法ノ中ノ經ノ文ハ但有修普賢行ヲ發菩提心ヲ降魔成道轉法輪等文ニ不云勝義菩提心ト。且無三句ノ文。云何　答。修シ普賢行ヲ發菩提心ヲ者。即是論ノ中ノ三菩提心只此經ノ中ノ三句ノ菩提心也。故攝眞實經ノ五相成身ノ文ノ中ニ一一皆云如釋迦佛ノ在テ菩提場ニ修證スト此法ヲ者即是論ノ三摩地ノ心。如釋迦ノ者一切諸尊法界ノ行化皆且如是三摩地ニ觀十縁生句ヲ證空寂實際ヲ。次ニ蒙テ諸佛ノ驚覺ヲ修普賢ノ行ヲ成等正覺ヲ即用五相ヲ成佛ス。後ニ被テ大悲用ヲ爲金剛薩埵ト淨佛ノ國土ヲ供養諸佛ヲ遊戲神通成就ス衆生ヲ何攝　答。後ニ云觀スト十縁生句ヲ。想身證ト十地ヲ金剛喩三昧及薩婆若智尚未能悟知者。是出生義所説ノ削地位之階漸ヲ立等妙之頓旨ヲ即從等覺地入妙覺ニ之行法。此經ノ淨菩提心ノ文云。佛説成佛ノ國ヲ者。是始入初地初住ニ之理法也。後云五相成佛實ニ修ハ萬行ヲ者是佛地ノ大方便ノ行相。此經ニ淨菩提心以上ヲ修ルニ三句ノ行ヲ有十六重ノ玄義。故ニ義釋ニ引テ花嚴ノ十地ノ文ヲ云。有淺略深祕ノ二釋若得金剛頂ノ十六大菩薩義ヲ此中ノ義可了。若不爾者因縁事相ノ涉ル十住品ノ義ニ也。是初地初住。初地初住以上ノ位位ニ各現五相成佛ヲ也問。論ハ以勝義ノ菩提心ヲ爲第二ト以五相成身ヲ爲第三ト。而何今云得五相成佛ト。是妙覺也。今淨菩提心是初地初住ナル耶。答。論ノ勝義ノ菩提心ノ中ニ具ニ有心源空寂萬徳斯備。所ノ言萬徳ハ是佛地ノ萬徳ナル故ニ。此勝義ノ菩提心且通初地究竟ニ也。今淨菩提心ハ五種ノ三昧ノ中ノ第五ノ佛地ノ三昧ヲ名究竟ノ發菩提心ト。故ニ此淨菩提心ハ且通ス初心究竟ニ。故ニ知初地初住以上已上釋名畢菩提心義第二云。○勝義菩提心ノ中ニハ觀ス一切ノ法ハ皆無ト自性。無自性ト者如大日經ノ極無自性心十縁生句ノ。義釋ニ云。十縁生句ニ略有三種。一者謂心不沒於蘊ニ。欲ルニ對治ント妄法ヲ。即空之幻是也。二者謂心不沒於法ノ中ニ。欲ルニ對治ント境界攀縁ヲ。即心之幻是也。三者且不沒於心ヲ。心ノ實際ノ中ニハ離タリ有爲無爲ノ界ヲ。是淺略ノ釋。若説自心如幻ト者是深祕釋。若説心ノ實際ノ中ニ離テ有爲無爲界ヲ出生四種曼荼羅ヲ不思義ノ幻ト者是祕中ノ深祕釋。若説法性法界即空即假即中ト者是祕祕中深祕辨一實ヲ云何　答。且如體性四門ニ辨ル之ヲ。若淺略ノ釋ハ凡夫外道二乘菩薩一切ノ諸法ハ皆無自性。如筏ノ喩ノ者。法尚應捨。何説非法ヲヤ。觀無性ノ心ヲ猶如筏ノ喩ノ。萬徳菩提且如彼岸ノ。故ニ觀ルニ勝義ノ無性ヲ心與菩提異。若深祕ノ釋ハ普賢觀經ニ云。我心自空。罪福爲主。大圓覺經云。一切如來ノ妙圓覺ノ心ハ本ヨリ無菩提及與涅槃。且無成佛及不成佛。大日經云。心與虚空ト菩提ト此三無差別。故ニ觀ルニ勝義ノ無性ヲ心ハ即是菩提。若祕中深祕ノ釋ハ大般若經ニ云。地水火風空識ハ皆空無性。是大無性。金剛頂ニ云。由具ルニ福智故ニ自心如月輪ノ無體輪ヲ一切且然。大般若云。一切陀羅尼門皆空性之心。即是菩提。若祕祕中深祕ノ釋ハ法花經云。如來如實ノ知見シ玉フ三界之相ヲ。無有生死若ハ退若出。且無在世及滅度者。心地觀無生心ハ即菩提。依此三門菩提ニ與勝義ノ心菩提心ノ文云。此菩薩菩提心門ニ名初法明道ト。菩薩住此ニ猶學スレハ不久ノ勤苦便得タリ除一切蓋障三昧ヲ。若得此ヲ者則修學レハ與諸佛同等所ニ住ス。當發五神通ヲ獲無量語言音陀羅尼ヲ知ハ衆生ノ心門ヲ諸佛ニ護持セラル。雖處スト生死ニ而無染著。爲法界衆生ノ不辭勞倦ヲ。成就ス住無爲戒ヲ。離ニ邪見ヲ通達ス正見ヲ。住ル此除一切蓋障菩薩信解力ニ故不久ノ勤修滿足ス一切佛法ヲ。以要ヲ言フニ之ヲ。是善界子･善女菩提心義第三云。問。勝義ノ菩提心行相云何答。且有教觀二門。一ニ教門ト者。楞伽經云。人天及梵乘聲聞縁覺諸佛如來ハ乘此乘ニ。乘非大乘ニ無乘ト及乘ト者以ノ心生滅故ニ。又般若經ニ説ク一切ノ諸法ハ本無性心地觀ニ説。心心所ノ法ハ本性空寂。諸ノ心法中ニ起衆ノ邪見ヲ。爲除ク諸見ヲ説心ヲ爲空ト。執ノ空ヲ作ハ病且應除遣ス。除邪見ヲ已テ自覺悟心ヲ能發菩提心ヲ。此也。論ニ云二勝義ト者。觀ル一切法ハ無ト自性。云何無自性。文ノ中ニ廣説。凡夫恣ニ行三毒五宮ニ或復生天。行人應觀ス。業力若窮ハ沈淪爲究竟ト。行者當ニ觀。雖破ト人執ヲ猶有法執。灰身滅智湛然常寂。有定性ノ者持テ劫隨ノ滿ヲ方ニ乃發生ス。若不定ノ性者無論劫隨ヲ。遇ハ縁ニ使迴心。從化城起テ遂發大心ヲ。從初ノ十住經テ三無數劫ヲ苦行成佛ス。次ニ知テ狹阿僧祇劫ニ修六度萬行ヲ。久遠ニ而成所習ノ安樂ル無餘ノ衆生ノ心ヲ。以大悲ヲ決定永超外道二乘ノ境界ヲ。復修瑜伽勝上ノ法ヲ能從凡知一切法無ヲ自性。云何無自性。前ニハ以相ヲ説ヲ今ハ以旨ヲ陳ス。夫迷途之法ハ從妄想生展轉ノ成無量ノ煩惱ト輪迴六趣ニ。若覺悟シ已レハ妄慈悲ハ從眞起用ヲ救攝ス衆生ヲ。應病與藥ヲ對治迷津ヲ遇テ筏ニ達於彼岸ニ。法已ニ應捨無性是觀門也問。此中ニ有幾ノ空觀　答。文有二番。一切法無自性ノ初ハ是人空觀後ハ是法空觀。人空觀ハ觀ス凡夫･外道･二乘･六度ノ菩薩･十地ノ菩薩ヲ。法空觀ハ觀衆生ノ妄想諸佛ノ説法ヲ。此中ノ凡夫ハ三摩地ノ事示云。此第三ノ三摩地ト者具足前ノ之勝義･行願ヲ同體倶時ノ菩提也。然ニ從首題事起テ兩部於此三摩地ニ且可有兩部ノ意也。謂月輪觀二十七尊五相成身等ハ金剛界ノ菩提也。明界ノ義ニ。此等ノ所説皆共ニ可云金剛界ノ意也。謂以月輪ノ十六分ヲ解十六大菩薩ニ。故ニ十六大菩薩ハ一切衆生ノ心内ニ本有常住ニ具足ス。修シ顯ニ此ヲ有十六修生ノ義。以テ解十六分ノ月照ニ也。又字本有ノ菩提ニ同ク今發心所具ノ體ト部不二ノ瑜伽ヲ。習故ニ今ノ三摩地ノ密意有之。何尋云。今三摩地ノ菩提心ト者能求ノ菩提心歟所謂ク一義ノ意ハ今ノ三摩地ト者密教ノ極體也。故義意ハ能求所求倶ニ可具足ス。所以ニ因果同體ニ可能所倶時ナル。此則三摩地ノ菩提也。故安尋云。於上ニ明意ヲ。謂勝義行願･行願勝義。即從因至果･從果向因也。若爾者得此三摩地ノ菩提ヲ時從勝義行願入三ニ也。從行願勝義入三也　示云。二ノ意倶可有。並ニ不相違。其觀音大悲行願摩ノ字。大智具對地字ハ普賢不二ノ三摩地也。雖然ト或ハ或ハ。不可偏執ス。所以ニノ三字可思之ヲ。委ハ可聞尋云。勝義行願行願勝義何カ此論ノ本意耶故ニ居シ大阿闍梨ノ位ニ於瑜伽瑜祇ノ中ニ論ル之ヲ時何モ以テ無相違。所以ニ勝義行願行願勝義且兩部因果ノ廢立也。於瑜伽瑜祇之密意ニ有何ノ前後耶。雖然ト強テ論ハ之ヲ約ル佛ニ時從三摩地ノ内證所ノ照勝義行願ナル故ニ。皆倶ニ生密意ヲ頗ル前ノ二心可亘顯教ニ也。何闕而心論ハ雖即ト金剛界ニ其實ニハ非兩部ノ儀則ニハ。先ノ。隨ヘハ本意ニ尤可爾也。雖然ト文字ノ經論ハ必ス爲令被機也。所以ニ不列二種ノ菩提。顯ハ三摩地ノ之義ヲ淺智ノ衆生可起邪見ヲ故也。何直ニ約密意ニ二心即三摩地。如先先ノ開見抄云。三摩地ト者新譯之語。唐ニハ翻等持ト。菩提心義ニ云。三摩耶ト者唐云等持ト。義釋云平等亦云本誓亦云驚覺亦云除垢障ト。三義ニ明三摩耶ノ大綱。先句義ト者。或云等持ト或云平等ト。即是勝義行願均等自證化他同時義也。次云字義者。今此三字ハ如次三種ノ菩提心也。初字ト者是諦ノ義亦平等ノ義也。謂行願諦ニ觀一切衆生ヲ起平等ノ大悲ヲ故ニ。次ニ字ト者。離吾我ヲ義即是空ノ義。謂ク勝義ノ心以深般若ヲ即空ス人法ノ二我ヲ進無念ノ自證故ニ。三地字者即是乘ノ義運載ヲ爲乘ト。三摩地心平等運載自他ノ身心ヲ同歸スルカ眞言行人如是觀已等事示云。眞言行人如是觀已ト者結前ノ句也。云何能證無上菩提ト者生後ノ句也。結前生後ハ其意ハ擧テ前ノ二種ノ菩提ヲ悲智具足令發心セ。必有何所以耶。此則爲令知普賢菩薩大菩提心也。所云大菩提心ト者。一切衆生ハ煩惱ノ當體也。故ニ悲智不具足聞ハ此相ヲ還テ可爲流轉ノ乘也。是故ニ眞言行者能發テ勝義行願菩提ヲ。心ト者前二種ノ菩提心ハ同體倶時ニ具足所顯瑜伽故ニ於文者雖次第スト於ハ心ニ一致可談也尋云。以三摩地心ヲ約事理倶密ニ談勝義在九種ノ菩提心。其大旨如先先ノ。而約三摩地ニ談ル二種ノ菩提心ヲ時ハ成カ事理倶密ヲ故ニ而ニ異前ノ談義ニハ也。所謂從ツテ題名ニ料簡ハ之ヲ。金剛頂瑜伽中且名瑜伽總持教門ト者總題ル前佛瑜伽ノ極位ヲ也。發阿耨○菩提觀行修持義ト者別出機根出三菩提心ヲ也。三次ニ入文ニ料簡セハ。初ニ大阿闍梨ト者總擧居ヲ別出機根ノ三菩提ヲ也。爰標章略釋ナル故ニ總合三種義ヲ而モ顯三摩地ノ本意ヲ。次正釋ハ廣釋ナル故ニ分テ論三種ノ義ヲ而出ス三種ノ次第ヲ也。故ニ又於テ今ノ結前生後ニ當知法爾應住已來ハ有情已來ハ即前ノ以求菩提以來ノ意也。文必シモ雖不可合ス而取其意ヲ以如是。所以ニ行願ノ章ノ四攝法勝義ノ章八葉九尊全在第三ノ三摩地ノ章ニ。何後此文ニ可見合ス也。何於初答有上根上智已下ノ行勝胎金已下ニ而モ含ム五智五佛ノ密意ヲ。其密意今念修行者已下ノ意分明也。所謂文ハ雖似次第ルニ。其意ハ以倶時ヲ故ニ。或ハ以上ノ意ヲ而モ合下ニ。或以下合上ニ。或ハ以下ヲ顯上ヲ。或ハ以上ヲ顯下ヲ。都隱語亂恐之祕當知法爾應住等事尋云。以初大阿闍梨ヲ合當知法爾應テ住已云。當知法爾應住已來等者。先略明普賢菩薩ノ大菩提心ト者一切衆生ノ當體也。故以顯之稱瑜伽瑜祇ト。以叶ヲ之ニ一切衆生本有薩埵爲貪瞋癡之煩惱所縛故ト。付之以故ノ一字ヲ或ハ爲句頭ト。其心ハ謂一切衆生ハ雖本有薩埵也ト。爲貪瞋癡ノ所縛也故ニ諸佛ノ大悲以善巧智ヲ説此深祕瑜伽ヲ。此則淺略ノ義也。或以故一宗ヲ爲句末ト。其心ハ謂一切衆生ハ本有薩埵也。云何レハ爲貪瞋癡ノ所縛故也。所以ニ貪瞋癡ノ三毒ハ如次ノ蓮･金･佛ノ三部也。蓮･金･佛ノ三部ノ行願･勝義･三摩地ノ菩提心也。此論ノ始末盡ク貪瞋癡ノ三毒無非胎金瑜伽ノ内證ニ。仍以瑜伽瑜祇ノ深意顯勝義行願ノ義ヲ。所謂先付テ初ノ標章論之。大阿闍梨ト者三摩地ノ深位也。若有上根上智皆悉ク機根ノ菩提心也。謂上根大勇鋭ハ行願菩提大悲胎藏也。上智大度量ハ勝義菩提大智金剛也。上根上智人無疑惑者ト者。三摩地ノ菩提悲智具足ノ瑜伽瑜次當發如是心等者指ス上ノ宜修佛乘ヲ。我今志求阿耨○菩提等云也。此ハ即行願ニ而求勝義果ヲ也。即心王ノ大日遍ル一切心數諸尊之體ニ也。次誓心決定等者嫌テ上ノ不求餘果ヲ住ル菩提極果ニ也。此即勝義ニ而求行願ノ因ヲ也。所ハ求即雖因地ト而不離果徳。所以魔宮震動及常在人天等寺灌頂中ノ深祕若願成瑜伽中ト者三摩地ノ菩提也。謂擧テ上ノ勝義行願ヲ同體倶時具足心數諸尊即心王次如人貪名官等者擧勝義ノ喩ヲ也。若貪財等者擧行願ノ喩ヲ也。如此喩ハ皆悉ク標ル即事而眞ヲ故ニ喩ニ非喩ニ。所以ニ名官財寶在灌頂足終ニ成其ノ志ヲ。故ニ凡人已下至マテ成其志ヲ則三摩地也。次所以求菩提者ト云ヨリ去テハ且立遷テ標三摩地ノ菩提ヲ而顯シ勝義行願ヲ以三門顯三毒三部ノ密意ヲ。諸佛大悲已來且委可談行願勝義即是三摩地也諸佛大悲等事尋云。諸佛大悲已來ノ文云ノ何約三種ノ菩提ニ行願ノ菩提心胎藏界衆生本有貪體也。云諸佛ノ大悲ハ行願ノ善巧智ハ勝義ノ菩提心金剛界衆生本有ノ瞋體也。甚深祕密瑜伽ハ三摩地ノ菩提瑜伽瑜祇ノ蘇悉地ノ衆生本有ノ癡體也。且先先ノ開見抄云。如是觀已ト者。如大師云九種住無上菩提者總問也。當知至提心者總答也。言法爾者。一切衆生心性ノ妙理遠離因果法然具足。言應住者。應ハ謂相應。住ハ謂ク常住。菩提心也　問。今ノ性徳普賢大菩提心三十七尊ノ初ノ普賢金剛薩埵同異云何　答。若約ハ性徳ニ三十七尊皆名普賢ト。故ニ是同也。若約ハ修得ニ第一ノ薩埵獨名普賢ト。故是異菩提薩埵ヲ云。無上菩提ハ出過ス一切臆度戲論種種ノ過失ヲ一向純善白淨不可譬類義。惱之所縛故ト者。明性徳ノ菩提爲ニ三毒所ヲ覆。今此宗ノ意三毒ノ本性即是佛･蓮･金ノ三部也。所謂貪ハ對順ノ境ニ以ノ愛著ヲ故ニ是有ノ性。有ノ性ト者即大悲ノ性ナル故ニ與蓮花部理同體也。瞋ハ對ス違ノ境ニ欲廢捨ヲ故ニ是空ノ性。空ノ性ト者即大智ノ性。即與金剛部ノ智同體也。廢對諸境ニ無著捨故ニ闇鈍ノ性。暗鈍ノ性ト者即中道ノ性ナル故ニ與佛部不二同體也　問。三毒ノ本性即菩提ト者。何故起貪等ヲ之衆生不成佛而墮ル惡趣ニ耶　答。如一本ノ即身義ニ云カ。不悟煩惱即菩提ヲ之人ハ但起迷ヲ無悟故ニ墮ス惡趣ニ。悟煩惱即菩提ヲ之人ハ但思菩提不起者明諸佛ノ善巧智ヲ。如大師云。悲哉衆生去佛道ヲ甚遠シ。然被テ無明ノ客塵ニ之覆弊セ不解宅中之寶藏ヲ輪轉三界ヲ沈溺四生ニ。是ノ故ニ以種種ノ身相種種ノ方便ヲ説種種ノ法利令修行者等事尋云。結前生後之義料簡セハ此文ヲ云何前後智五佛ノ内證ヲ並テ明ス能所ノ行相ヲ。以此五智五佛ノ義ヲ結前生後ヲ可得意也。所ノ云五佛智ト者。於明ニ月輪觀先ハ總明ス中臺ヲ。初ニハ法後ニハ解也。謂令修行者乃至無所分別是也。此則總統五智ヲ明法界體性智ヲ也。次ニハ別明四智ヲ。初ハ法後ニハ解也。謂ク且名無覺了ト者東方大圓鏡智也。且名淨法界ト北方成所作智也。且名實相般若波羅蜜海ト者西方妙觀察智也。能合種種無量珍寶三摩地ト者南方平等性智也。此ニハ所ノ列ル密意顯ス因即是果ヲ。又南方珍寶ノ三摩地ト者。内證瑜伽灌頂智ノ深意前標正二釋ノ即三摩地ノ密意ヲ。而ヒ明ス下ノ五相三密即勝義行願ノ義ヲ也。所謂初標釋ノ中ニハ所以ニ求菩提等云テ結前ノ總意以顯後ノ正釋ヲ。先於テ行願ノ終ニ略明ス四攝ヲ。顯カ金界ヲ故宜ト有ル前ノ總釋ニ三摩地ノ所以下ノ勝義ニ行願ノ所以ハ也。所ノ云四攝者。隨衆生願等者布施鉤菩薩。令其安存等者利行鈴菩薩也。次親近已等者愛語鎖菩薩。衆生愚朦ト者同事索菩薩也。故於所以ノ兩意ニ含テ三摩地ヲ以テ結前生後ル也。次ニ至勝義ノ中ニ明五種三昧耶道ヲ結相説･旨陳ノ二種ヲ。於其終ニ欲ルニ其徳ヲ宜五智ノ内證テ也。付之在種種ノ隱語祭ノ祭亂説。謂從當知一切法空乃至不見身心ヲ者。先明順四智ヲ。此即明胎藏行願因ノ四智ヲ也。謂ク當知ノ句ハ東。已悟ノ句ハ南。心體ノ句ハ西。不見ノ句ハ北也。從妄心若起至妙用無窮ニ次明逆ノ四智ヲ。此即金界勝義果ノ四智也　謂ク妄心ノ句ハ東。妄若ノ句ハ北。萬徳ノ句ハ西。妙用ノ句ハ南。於其ノ中間ニ住於寂滅乃至念無退失ト者。明ス四智具足ノ法界體性智ヲ也。故ニ當知一切法空妄心若起知而勿隨ト者。是ハ且名無覺了也。已悟法本無生妙用無窮ハ。是能含種種無量珍寶ノ三摩地也。心體自如萬徳斯具ハ。此且名實相般若波羅蜜海也。不見身心妄若息時心源空寂ハ。此ハ且名淨法界也。住於寂滅乃至念無退失ハ。此ハ念修行者於内心中乃至無所分別也。何前後ノ義約二而不二ニ能能可得意也。付之順ノ四智ノ十六八字･逆ノ四智ノ十六二四･中臺十六字總別各有所表。不及委ノ注ルニ。可聞口傳ヲ也。已上隱語以如相交テ東東南北西西北南ト讀テ至中臺ニ住於寂滅等可讀也。或ハ順逆相合東東南南西西北北ト讀テ且至中臺ニ住於寂滅等可讀也。或且順ノ四智ハ從因至果東南西北逆四智從果或ハ當知一切法空ヲハ單ニ讀テ之ヲ已後ヲハ順逆合或且妄心若起ノ句ヲハ單ニ讀テ至中臺ニ住於寂･後ヲハ逆順合北北西西南南ト讀テ至中臺ニ住於逆ニ。或中臺ヲ先讀テ從逆至順ニ。如此中臺ヲ先謂當知一切ノ句ハ第八讀東也。法空已悟ノ句ハ第六讀西也。法本無生心體ノ句ハ第七讀南也。身體自如不見身心句ハ前五讀北也。妄心若起ノ句ハ大圓鏡智東也。知而勿隨ノ句ハ妙觀察知西也。妄若已下ノ句成所作智北也。萬徳已下ノ句ハ平等性智南也。住於寂滅已下ハ法界體性智中臺也。何東西南北及中央或ハ讀ミ始ヲ方ニ讀ヲ之爲顯ンカ平等法界因果不二本來不生ノ内證ヲ也。所以ニ此文ハ是勝義ノ中ノ旨陳歎徳ノ内ノ妙句也。何勝義ノ内證行願ノ妙用内外具足スト而モ表別體ヲ。謂ク住於寂滅ハ成所作智。平等究竟ハ平等性智。眞實之智ハ妙觀察智。具足スト而表不二ヲ也。故ニ湛然清淨無所分別次ハ可聞口傳ヲ。又引證諸文其義同之。凡胎･金兩部ノ曼荼羅ハ雖同體瑜伽ノ諸尊ト。且因果雖開立横竪二界ヲ也。所謂胎藏ノ意ハ約横雖明ト四重圓壇ヲ。其淺深ハ存竪ヲ從因至果也。故因ニ非因横ニ非横。因果不二横竪同體也。五大院解釋云。若入レハ眞如ノ佛界ニ乃至眞如ノ地獄宛然。且是眞如ノ心王乃至眞如煩惱宛意ハ約竪雖立ト因果諸尊ヲ其當位ハ存横ヲ。從果向因也。故ニ果ニ非果ニ竪ニ非竪ニ。果因不二竪横同體也。義釋第一云。心王毘盧遮那成自然覺。爾時一切心數無不即入テ金剛界中成如來内證功徳差別智印ト。如是智印ハ行願勝義ノ二心瑜伽同體ノ三摩地准之能能者。矣栗馱等ノ三種ノ心ノ中ニハ何耶。且六･八･九識等ノ中ニ此如何。次以日月輪ヲ爲喩ト在何意耶　示云。於内心中ト者全如題下ノ菩提心料簡。故此且可有異義也。謂若指ト八葉ノ心蓮中臺干栗馱ヲ者。識ハ此第九ノ菴摩羅識也。若指ト積聚精要ノ心ヲ者。識ハ是第八阿羅耶識也。質多六識等義各各委如題下ノ沙汰云觀日月輪ト也。其故ハ以月輪十六分ヲ解十六大菩薩ニ用月輪觀ヲ前後ノ諸文全無據也一義云。出日月輪ヲ尤有深意也。其故ハ日月輪ト者解ハ定慧ノ二法迷悟ノ二心也所以ニ以テ日輪ノ解ヲ顯シ中臺遮那ノ内證不増不減ノ法性ヲ以テハ月輪解ヲ顯十六増減即十六菩薩ナル意一念菩提心ヲ故。勝義行願兩部不二ノ三摩地隨縁不變一念法界ノ體性智也。由作スニ此觀則中臺遮那之内證也。合前隱語･亂説ノ料簡ニ可得意。何日月輪ノ喩尤有深意。具可者何ノ心識耶　示云。此事且異義也。一准前ノ於内心中ノ義也　一義云。第八阿羅耶此即八識ニ攝諸識ヲ。以ノ合ルヲ染淨諸法ヲ故ニ指藏識ヲ名本心ト而可四智具足ス也　一義云。指九識可爲本心ト也。其故ハ第九菴摩羅ハ諸識ノ本體ナル故ニ攝九識ヲ即成五智ヲ也源本有不生ノ妙智也。從此妙智而モ成四智所成ノ身ヲ還テ歸ス本初不不生ノ極智ニ。此事尤有深意也下文ニ一切有情於心質中有一分淨性衆行皆歸ト云ハ此意也。能能可聞口傳尋云。猶如滿月光遍虚空ト者其意如何　示云。虚空ハ無邊ニ無所分別ル。月光ハ圓ニ照潔白分明也。虚空ハ理月照ハ智。理智冥合ノ表ル空照同體ヲ也。且上ノ解ハ大日ノ極果下ノ解ハ四佛ノ因智。因果不二ノ表ル理智冥一ナルヲ也。故ニ上ミ云光遍虚空ト下ニハ云潔白分明ト。前後ノ猶如此心也。以如如智ヲ契如如境ニ。境發智ヲ爲報智冥ルヲ境ニ爲受。境次無量無邊常住不滅。智且開見抄云。論ニ令修行者乃至月輪者ノ。第三ニ明修行者ノ觀相ヲ。觀日月輪ト者。日ヲハ喩性徳論ニ由作至分別者。第四ニ明大日菩提心ヲ。此中ニ有二。一明法。二明解ヲ。論ニ由作至清淨ニ者是第一也。照見本心ト者本分心地無能所ノ別。心自照心ヲ心自見心ヲ。彼ノ佛心宗此ヲ名自知自照ト亦名見性成佛ト。其言懸會。學者察ヨ之。不ノ知而疑ハ定テ招ン殃歟。湛然清淨ト者。本性湛然ト本離動念ヲ心源清淨ニ無妄染。論ニ猶如至分別ニ者第二ニ明喩ヲ吾心ハ如秋月ノ無念ニ照ス法界ヲ。故疏云。以如實知ル蘊阿頼耶本不生ヲ故ニ無所執受ル亦無含藏。爾ノ時ニ一切ノ心意識妄想戲論皆悉清淨。分明ニ者。第五ニ明四佛ノ菩提心ヲ。此中ニ有二。一ニハ明法。二ニハ明喩。論ニ亦名至三摩地者是第一也。私記云。亦名諸説收無覺了ト者。明第六阿閦佛ノ祕號ヲ。亦名淨法界ト者。明北方不空成就佛祕號ヲ。亦名實相般若波羅蜜海ト者明西方無量壽佛祕號ヲ。能合種種無量珍寶三摩地ト者明寶生佛ノ祕號ヲ。問。何故今四佛不列次第ニ耶。答。阿閦ハ是發心因。不空ハ是修徳果。故ニ列ルニ因果相對次第ヲ彌陀ノ是智慧ノ主。寶生ハ是福徳ノ伴。故ニ列ナル福智相對ノ解ヲ今此月輪ニ有四種ノ義。故以合四佛ノ菩提心ニ。一ニハ月輪光明普雖照曜スト生盲之類不得顯了ルヲ。自證菩提モ亦復如此。凡夫二乘ハ生盲ニ不能如實ノ了知ヲ。二ニハ月輪清淨内外明徹從本以來離諸ノ塵垢ヲ。淨法界心亦復如是。本來清淨ニ離諸惑染ヲ。三ハ月輪光明照四天下ヲ恒ニ除夜闇ヲ轉入ス四方ニ。實相智光モ亦復如是。照四生岐ヲ除キ無明ノ闇ヲ還ル涅槃岸ニ。四ニハ月輪清涼普潤世界ヲ生長シ萬物養育ス群生ヲ。寶珠亦復如是ノ。出來無量ノ福何者謂一切有情等事尋云。上ノ文ニ應住普賢大菩提心一切衆生本有薩埵ト云。今ノ文ニ一切有情悉含普賢之心我十六大菩薩三十七尊ハ總此普賢ノ大菩提心也。下意ハ普賢菩薩ノ大菩提心ト者。普ハ是十六別ヲ下ノ別ハ別ス上ノ總ヲ。總別雖對ト但同居衆生ノ一念ニ也。以テ上ノ文ニハ一切衆生本有薩埵ト云ヒ下文ニハ一切有情悉含普賢之心ト云ヘリ。蓮花三昧經ノ文ニ歸命本覺心法身常住妙法心蓮臺本來具足三身徳三十七尊住心城普門塵數諸三昧遠離因果法然具無邊徳海本圓滿云。文ノ意ハ以月輪ノ解ヲ顯ス自心ノ形ヲ也。但心性無相ニ無形云事一切ノ諸教ノ所定ル也。而ニ今形如月輪ノ云。知ヌ心ハ即可ト圓形ナル云也付之且ク一念ノ心性ハ具足萬像ヲ更ニ無闕減故ニ以圓形ヲ顯之ヲ。若如此ノ法解何但隨ン密宗ニ耶。諸ノ顯大乘皆以テ爾也。但此教ノ意ハ談六大無礙ト色心本來不二也。六大無礙ナル如月光ノ則心性八葉ニ在胸ノ間ニ。指之ヲ即爲三十七尊ノ住處ト。諸尊平ニ遍同體無礙ナル且如月光ノ。至之心ニ者是第一也。意云。一切衆生皆含普賢大菩提心ヲ。其相如何。論ニ我見自心形如月輪ト者。第二ニ明初重ノ答ヲ意云。觀見ルニ一切衆生ノ本有ノ淨心ヲ即與一切諸佛本心同體ニ何故以月輪等事尋云。於上ニ次形如月輪ト云テ顯其心ヲ。且有何意如此問耶　示云。前後二何ノ字ハ二重ノ問。前後ノ兩爲ノ字二重ノ答也。如此二重ニ問答ル文ノ意ハ。謂初ノ問答總一切諸ノ光用同ク明歸ヲ大日一尊ノ月輪ニ也。次ノ問答ハ別明ス遍ヲ大日然則次第相望以テ總別ノ釋ヲ顯ス三摩地ノ密意ヲ也。所以ニ爲滿月圓明已下ハ且以總別ヲ顯月喩ヲ。謂從滿月至相類ニ者總存合ヲ月體諸徳ヲ。從凡月輪至大菩薩ニ者別明諸徳悉ク一月光用ルヲ。謂於十六分ノ増減ニ有黒月白月ノ二滿此則從因至果從果向因勝義行願胎金兩部ノ具徳也。指此等ノ諸徳ヲ云相類トハ也。於顯スニ此諸徳ヲ凡月輪有一十六雖在ト黒白ノ増減。月體圓明ニ所無闕減。上ニハ別ハ別ス總ヲ。中臺即諸尊諸尊即中臺。平等無尋云。於月光ニ以十六分ヲ喩ト十六大菩薩ニ見タリ。而ニ取黒白増減ヲ相類スト菩提心ニ云事於今文ニ云何見耶　示云。凡顯ニ三密瑜伽ノ内證ヲ月輪喩尤相類セリ菩提心。如何トナレハ日ハ有テ滿ノミ無闕減。鏡ハ有明ノミ無照。普ク滿萬徳ヲ獨在月喩ニ。夫於十六分ノ悟ニ含如此諸徳ヲ也。所以白月ノ滿ハ十五日。取テ前後ノ晦朔ヲ云カ十六ト。故ニ文意ハ存ル黒白増減等諸徳ヲ也。所謂減滿増滿初後同體ニ外部還テ成中臺ト。故於内外ノ中間ニ作自行化他因果ノ諸徳唯在十六大菩薩ニ。下文ニ除佛四波羅蜜及後四云。論ニ何故ニ以月輪ヲ爲喩ト者。第三明二重ノ問答ヲ云。若以圓明ノ義ヲ喩淨菩提心ニ。亦可取圓鏡等圓明。雖似淨心ニ不如以月輪ヲ相類ルニハ瑜伽ノ中十六尊ニ○論ニ凡至薩者。第一ニ明法解含説ヲ。意云。從初薩埵至金剛拳ニ十六大菩薩即喩晦日ヨリ至十五日ニ十六論云者於三十七尊等事尋云。三十七尊倶喩ト心月輪ニ可云耶。若解ト見タリ。若依之爾云者。三十七尊倶是衆生本有ノ具徳也。豈攝ニ心月輪ニ耶　示云。此事尤顯ス喩ノ深意ヲ。能能可得意文也。且ク常途料簡ニハ擧十六尊ヲ攝ル上下ノ諸尊ヲ也。上ハ謂ク五智五佛。下ハ謂ク八供四攝也故十六尊三十七尊ハ但是開合ノ異也。所以ニ四方四菩薩圓滿レハ則四智具足ス。四佛具足レハ則成ス法界智。四波羅蜜ハ則四佛ノ所攝也。四攝八供且隨順ス四方ニ也。何如此功徳全無前後。同體倶時ニ可果滿初後一體ル處ニ論ス三十七尊ヲ。故ニ十六尊ニ無體。全八供四波羅蜜。八供四波羅蜜ニ無體。全十六尊。何五智一智一智諸尊。明闇倶時内外縱容。具ニ可聞口傳ヲ。上ノ白滿黒滿ノ料末也。可句ノ頭也　示云。常途ノ義ニハ常途ノ義ト字ヲ爲句ノ頭ト顯開ル三十七尊ヲ也。所謂文ノ意ハ上ノ二重ノ問答ノ後ニ先凡ハ同等ヲ條雙テ表法解合ヲ。次ノ釋者於等ヲ別ノ分本迹等ヲ也。故ニ凡標者ハ釋也。全如上ニ料簡ル。能能可得意。何於者ノ字ニ者在二ノ文段。始ハ總擧五方智佛ヲ。謂於三十七尊乃至一智也。次別智ノ爲イハク者コレハテイレハ開見抄云。論ニ於三至薩也ニ者。第二明從本垂迹ヲ。此中ニ有二。一ハ明從本ノ五佛五智。二ハ明垂迹ノ十六尊ノ義ヲ。論ニ於三至爲本ニ者。是第三也。阿閦ト者。此ニハ云不動ト。心性不動ニ菩提心堅固也。大圓鏡智ト者。自他三密無有邊際。是ヲ名テ爲大。本來具足不ヲ缺曰圓ト。實智高ク懸テ萬像顯現ス鏡ニ。金剛智ト者。此福智能淨無始ノ無明微細ノ煩惱今從テ所ルルヲ破名金剛智ト。寶坐ト者。福智莊嚴身。故ニ名寶生佛ト。平等性智ト者。性淨ノ智水ハ不簡情非情ヲ。彼此同如ニ常住不變也。灌頂ノ智ハ灌ハ謂諸佛ノ大悲ノ義。頂ハ謂自行圓滿ノ義。阿彌陀ト者。此ニハ云無量壽ト。疏云。西方無量壽佛此ハ是如來ノ方便智ナリ。以ノ衆生界無盡故ニ諸佛ノ大悲方便モ亦無終盡。故ニ名無量壽佛ト。妙觀察智ト者。五眼高ク臨邪正不謬。蓮花智ト者。智性清淨ナル猶如蓮花ノ。轉法輪智者。此智淨妙佛國爲諸菩薩能轉無上法輪。不空成就者釋迦牟尼ノ異名萬徳不空ノ義也。成所作智者。二利應作故曰所作。妙業必遂成之稱也。羯磨智ト者。此云作業ト事業威儀也。毘盧遮那ト者。疏云。梵音毘盧遮那ト者。是日之別名。即除闇遍刹塵ニ。是ヲ名法界ト。諸法所依ナル故曰體也。法已上四佛智出生四波羅蜜等事尋云。四佛四波羅蜜何レカ能生何レカ所生。且文點如何　示云。此事從上古在ル料簡文也。文點忽ニ難定メ。所以ニ四波羅蜜ハ定四佛ハ慧。從定生慧ヲ。從慧生定ヲ。若從定約ハ生ル慧ヲ義ニ。已上四佛智ハ從四波羅蜜ノ菩薩出生セリト可讀之。若約ハ從慧生ル定ヲ義ニ。已上四智ヨリ出生四波羅蜜ノ菩薩ヲ。然則隨義ニ文點異也。准上ノ亂達ニ可得意也尋云。此ノ二ノ料簡今ノ文相ニ見タリ耶　示云。擧テ上ノ四佛ノ智ヲ以テ出四波羅蜜ヲ。其次第ハ無諍ヒ從智生スト定ヲ見タリ。下ニ出四菩薩ヲ。三世一切諸羅蜜ヲ爲能生ト見タリ。夫實ニハ能生所生無前後。定慧同體理智不二也尋云。定慧同體理智不二ノ料簡文相ニ見タリ耶示云。擧テ四智四波羅蜜ヲ以於是印成法界理智不二ナル即法界體性智也。於此中ニ普ク流以テ此四佛ヲ云四方如來各攝四菩薩等故四波羅蜜等者出テ本ヲ。於是等者會此本迹ヲ尋云。四攝八供可在出生スト五佛四波羅蜜ヲ示意耶　示云。從因至果從果向因流轉還滅還滅流轉。此義更ニ無疑。但今ノ文ノ意ハ約理智不二ノ内證ニ顯ス定慧ノ兩門ヲ時。以月輪増減爲十六大菩薩ト。故ニ大四攝ハ白滿黒滿明闇倶時。深意更問所以ニ四方如來各攝四菩薩已下約修性ニ明慧門勝義ノ十六尊ヲ。一切有情於心質中已下ハ約性徳ニ明定門行願ノ十六尊ヲ。又慧ニ有定慧。定ニ有定慧。所謂四攝八供四佛四波羅蜜總流入ス大日一尊ニ。此則勝義慧門ノ十六尊也。大日ノ一尊ヲ分テ四波羅蜜八供ト流出ス。此則行願定門ノ十六尊也。何其數ハ無減闕其位ハ無礙也。於テ上ノ勝義ノ内證ニ四智亂達ノ文點ヲ爲詮。爲顯ン此三摩地ヲ也。其説相委如科文ノ。其細論宜聞口傳ヲ大日四波羅蜜事尋云。除五佛四波羅蜜及後四攝八供養ヲ但十六大菩薩ヲ不取五佛四波羅蜜四攝八供ヲ在何ノ故耶　答。其義如先尋云。中臺大日四波羅蜜ノ次第ハ金寶法喜也。字在何意耶　示云。列ル金寶法喜ト東西南喜ト。以テ大日ヲ爲息災ノ本尊ト向南方安ル之時。前南ハ寶ノ右西ハ法ノ左東ハ金後ハ北ハ喜ノ儀則也。次印ト者決定之義也。此則因果不二理智來成覺瑜伽瑜祇ノ密意。其相･根本成身。會可思之四方如來各接四菩薩等事尋云。於此等四方四佛菩薩各在不審。所謂於東西南北ノ四方ニ佛菩薩雖對ト終以テ因行證入ノ次第也。爰ニ先東方ノ阿閦佛ハ一方ノ當分方便具足ノ如來也。而ルニ薩王愛嬉ノ四菩薩ハ歴テ因行證入ヲ成阿閦佛ト已後又南方ノ因行證入ヲ歴テ成寶生佛ト乃至歴テ北方業護牙拳ニ成不空成就佛ト可云也如何。若爾者以月光ノ十六分ヲ喩ル十六大菩薩時加テ四佛ヲ成二十分ト也。又四佛皆果也。何成果ヲ後還テ經ン因行證入ノ次第ヲ耶　示云。此料簡大綱如先ノ。若委細ニ辨ヘハ之ヲ。密意多含ニ難盡。雖然ト且可加一兩ノ會通ヲ也。所謂中臺ヲ四方ニ相望ル時者。大日ハ是方便具足。四佛ハ即因行證入也。又大日四佛ノ各相望ル時於テ中臺ニ大日ハ是方便具足四波羅蜜ハ即因行證入也。於四方ニ四佛ハ是方便具足　四菩薩即因行證入也。次第相望成大日四波羅蜜ト。四波羅蜜ハ成四佛ト。四佛成四菩薩ト也。四波羅蜜雖因果中ノ因也。四佛ハ雖果ト因中ノ果也。然則前ノ因ハ爲後ノ成果ト。例如四教四門名字雖同ト前後相望淺深異ナル。若爾者成前果ヲ歴後ノ因ニ全無失也。但交テ　佛ヲ至數増ト云ニ者中臺四佛四菩薩皆總別ノ異也。取ハ總ヲ亡ス別取ハ別ヲ亡スト總ヲ可得意也一義云。於四方四佛四菩薩ヲ因果義分更ニ以テ無高下。所以如禮讃儀軌等ノ法界性智ヨリ四佛十六尊ト列テ四方四佛各從深至淺也。故ニ阿閦佛ハ寶光憧嗟ヨリモ劣ニ乃至無量壽佛喜護等ヨリモ劣也ト云事全不見。況ヤ四方ノ四佛ハ自性身十六大菩薩ハ等流身也。等流身豈勝ン自性身ニ耶。只是成東ノ因ニ時餘方因倶成。乃至東入成ル時餘方ノ入倶ニ成ト可得意也。何此兩義互ニ在リ極難。所以ニ先如前ノ一義ノ者。大ニ有因果相亂ノ失。且ク會ハ之佛菩薩各一倶ニ列ル計也。必シモ相望ノ時非無ニ淺深。如次ノ一義ノ者。甚不准十六分ノ喩ニ。且會ハ之ヲ十六分ノ解ハ一往數ノ相類也。普門頓入ノ大悲何定テ然レ耶。不至因行ノ證位ニ速ニ成ル中臺ノ果ヲ全無相違。例如四方供養同時ナル。瑜祇經ノ中ニ四方ノ因一度ニ説之ヲ心也。抑已上ノ兩義平ニ雖邊邊各據一義ニ並ニ不相違。其故ハ於十六ノ法解ニ在横竪ノ兩法。竪ノ意ハ如上ノ一義。横ノ意ハ如下ノ一義ノ。謂從内外ニ出テ從外入内ニ。此意ハ横ノ義從。因至果從果向因。此意ハ竪ノ義也其實ニハ雖横ト非横。而モ兼竪ノ義ヲ。雖竪而同體因果不二ニ無前無後而因而果。十六雖對ト光體一也。無窮ノ源意委不能述ルニ之ヲ。勝義ノ中ノ嘆徳亂達ノ點ハ爲顯此義ヲ也。能能可聞口傳ヲ
三摩地菩提心二一所求菩提心體二又阿字下二總明菩提心功能一總含約普賢心明菩提心五凡月論下二別開約十六尊明菩提心從本垂迹於三十下第二從本垂迹一明從本五佛五智二明垂迹十六尊四一明四佛爲本四波爲迹二明大日爲本四佛爲迹三明四佛爲本十六尊爲迹四結成十六大菩薩書寫之

========================================
Fascicle 004: 菩提心論見聞第四
========================================

菩提心論見聞第四一一切如來内證眞言行者不同四人　二等覺三初住四從凡超入佛地一自性身二自受用七人　　四受職菩薩五後身菩薩六漸悟菩薩七頓悟菩薩一空　勝義二有　行願三不生　三摩地字三義一形　阿字ノ形ノ五大也三義　本不生ノ字義
此三摩地觀門已通七人行相菩提心論見聞第四又摩訶般若經中事相不同也。以カ何得ン知ル。後般若十六空相類スト十六大菩薩ニ云事。何況ヤ廣明空義ヲ。但不隨十六ニ。或ハ十七･十八或ハ十九･二十。此等ノ説如何　示云。此論ノ文ニ引般若十六空ヲ尤在深意。所以ニ顯密雖對ト密ノ意ハ全無隔。故般若十六空密ニ表ル十六大菩薩也。闕而不書ノ料簡可思之ヲ。如前前ノ但隨ヤ十六空ニ云事安然釋云。於空數ニ取處中ヲ爲十六胎藏界。般若密意金剛界。因果兩部同體ニ倶在花嚴ノ内證ニ。此等ノ料簡具ニハ合五大院ノ解釋ニ。委可口傳ス也開見抄云。論ニ已上至接也ニ者。第二ニ明垂迹ノ十六尊ノ義ク。此中ニ有四。一ハ明四佛ヲ爲本ト四波爲ヲ迹ト。二明大日ヲ爲本ト四佛爲ヲ迹ト。三ハ明四佛ヲ爲本ト十六尊ヲ爲ヲ迹ト。四ハ明結成ヲ十六大菩薩者ヲ。論ニ已上至之母ニ者。是第一也。爾者是何閦垂迹即菩提竪固ノ義。寶ト者寶生ノ垂迹即福徳莊嚴ノ義法ト者彌陀ノ垂迹即心法不染ノ義。業者不空垂迹即事業成辨ノ尊ノ妙定功能ヲ名ニ爲四波。是即如形定徳ヲ喩ヘ女惠徳ヲハ喩男ニ定ハ助成ス智ヲ故云養育ト。問。祕藏記中ニ四波羅蜜見タリ生スト四佛ヲ。相違如何。答。即彼記云。據酬心ニ有四佛ヨリ互ニ出生ル於是至佛也ニ者。第二明大日ヲ爲本ト四佛ヲ爲ヲ迹ト。於是印ト者是表ル果位ノ印ヲ義也。謂於一印ニ有二種ノ義。一ニ因ノ一印。即九會ノ中ノ最一印ヲ。夫萬法併歸ル一智ニ義。論ニ四方至薩也ニ者。第二ニ明四佛ヲ爲本十六ヲ爲迹ト。謂ク四佛四母冥合ル之時本有薩埵開發シ淨菩提心ヲ修得ス五智ノ金剛ヲ最初ニ生ル佛家ニ故ニ名法王ノ妙智ハ必與妙理可相應ス故ニ生ス金剛必受職灌頂ノ故ニ爲受ンカ諸佛智光ノ灌頂ヲ生正法正幢旗ヲ安立ス衆生界ヲ。故生金剛幢各各衆生含咲ヲ兼ラ法王咲悦ヲ。故生金剛咲ヲ觀察一切衆生ノ心器。可授妙法ヲ。故ニ生金次具速疾ノ利益ヲ故即穢土ニ而成道場ヲ即守ニハ人ヲ必降伏シ魔王ヲ呑盡穢惡ヲ。故ニ生金以二乘拳ヲ縛解自在ニ如來事業圓滿ルカ。故第四明位成ヲ十六大菩薩ト者。論ニ於三至接也ニ者。第三明取ル十六尊ヲ。此中ニ有二。論ニ於三至供養ニ者。初明除去ヲ二十一尊ヲ。六尊ヲ。問。今降テ五佛四波等ヲ但取十六大菩薩ヲ。若爾ハ十六大士成正覺ヲ時可闕五佛四波等ノ功徳ヲ哉。答。合三十七尊ヲ爲十六大士ト。今除者略抄之詞。全非闕減之義ニハ也。論ニ又魔至十六義ニ者。第四明十六ノ例證ヲ。一切有情於心質中事尋云。於一切有情指何者ヲ名心質ト耶。且一分ト云淨性ト云其心如何　示云。所ノ云心質中ト者。如於内心中觀日月輪等ノ料簡ノ或見本心湛然清淨猶如滿月光遍虚空無所分中有一分淨性衆行皆備其體極微妙皎然明不同不同而同也。其故ハ上ノ文ハ約修徳ニ今ノ文ハ約性徳ニ。修性雖異ト其體一也。且於上文ニ於内心中等者明ス中臺ノ法界體性智ヲ也。謂一切有情等者明十六尊ヲ也。法界智ハ合四智ヲ金剛薩埵ハ合十五尊ヲ。故ニ五佛ノ中ノ大日如來ト十六尊ノ中ノ始ノ金剛薩埵ト因果遙ニ雖似ト異ナルニ周遍法界總徳後此全無差別也。毘盧遮那ハ果ヲ而合因ヲ。金剛薩埵ハ因而合質中等者。十六尊ノ初ノ金剛薩埵ヲ雖出ト而合因果ノ諸尊ヲ也。所以ニ上文ニモ爲明五佛十六尊ヲ先總當知法爾應住普賢大菩提心等一ヲ攝諸ヲ。即開合ノ不同也。此ヲ以テ重テ至下ニ以テ字觀ヲ顯之ヲ。何衆行皆備五點具足可得意合。次有一分ト者於性徳圓滿ノ心質ノ中ニ十六尊ト可縁起其最初即金剛薩埵是也。此一即十五十五即此一。一多同體ニ倶ニ居ル心質ノ中ニ。本來常住ニ更ニ無變易也。如此依性徳圓滿ノ具徳ニ顯現シ修徳十六尊ヲ。其故如上萬物ヲ。三部三際密意字月輪ヲ爲祕觀ト。深前ノ性徳ヲ。但シ在隱覆顯現ノ異義。如下ノ合宿如月十六分之一事尋云。月十六分ト者。現ル明相ヲ時ヨリ取意ヲ也。隱覆ノ時ヨリ又取意之也　示云。此事大旨如初ノ料簡ノ。但又異義不同也　一義云。合宿ノ時ハ一向闇也。雖闇ト在其ノ中ノ本有ノ明性。取ラ之今ノ文ニ十六分之一ト云也。但金剛薩埵ト者後起月ノ始也。所以ニ晦ハ死滅朔ハ還生也。故ニ從明相現ル始可解十六修生ト也。取闇中ノ明相ヲ爲サン十六ヲ事頗ル不相准也。雖然ト修生ノ生ナル故ニ雖闇中ト其體無相違也　一義云。所ノ云十六分ト者取月總體ヲ爲一分ト加十六分ニ而モ云十六分ト也。所以ニ十五ノ月圓滿悉攝前光用ヲ。以之ヲ爲總體。而取漸加十五分ヲ云十六分ト也。但今文ハ從合宿晦朔ノ時取ト之ヲ見タリ。此文ニハ偏ニ約性徳ニ從明相可論知明闇ノ義ヲ歟。後陰陽宿曜等ニハ從寅時雖有取日分ニ。聖教ノ中ニハ大旨明相ノ現ヨリ取日ノ分ト也。故ニ以曉ヲ爲晝ノ分ト甚難思。爾者則於明相ニ論ル十六義ヲ也。所謂八日ノ夜ニ可有二。此八日ノ夜ハ半月也。此則圓滿ノ中ノ半也。此時ニ前後明二ノ分ヲ合意有也。開此ヲ爲レハ二ト爲二八十六分ト也。黒月ノ時モ上分下分ニ中半ノ時一義云。晦夜ノ中分丑時ハ合宿ノ分也。從寅時一分明相有之。故取之云十六分ト也。天上ノ萬里ハ下地ノ一寸レハ。晦ノ後夜ノ明相ト爲ニハ下地ノ月光モ下地ニハ不見全同之ニ。次ニ黒月ノ十六日ハ本有ノ十六ノ薩埵也。而從望曉一分ノ闇可有也。准白月ニ可知之。五大院釋意也。何已上各據一義何レモ非無ニ其理。所以ニ於月光ニ在横竪ノ二徳互ニ具足倶ニ不可闕減。此宗ノ深意但在合宿際ニ。凡三光天子同時ニ倶現ス。尋云。以合宿際ノ黒闇ヲ可爲行者自證ト也又從後起月ノ初可取之也如何　示云。此事又異義也　一義云。闇時ハ自證也。從明相化他也　一義云。後起月ノ初ハ自證也。從黒不可偏執。所以ニ明闇闇明ハ勝義行願ノ菩提。明闇倶時ハ三摩地ノ菩提。合宿之際可思之尋云。十六分ノ月光ト因果倶ニ喩之ニ也。若因果倶喩ト云者。十六分皆菩薩ノ位ニ不取佛果ヲ也。若隨ト因ニ云者。十六分ノ外ニ以何ヲ可喩佛果ニ耶　示云。此事難計。經文ニハ十六之生始果見タリ。又或文ニハ現世證得歡喜地後十六生意ハ佛菩薩ノ二界雖名ト因果ニ只是同體異名也。諸尊皆同大毘盧遮那佛身可思之。又因尋云。眞言行者修シ月輪觀ヲ時如世間ノ月光ノ從初ノ一分次第増加最後ニ可觀圓滿ノ相ヲ耶　示云。同體圓明ニ衆徳無闕減。且ク以行者ノ證入ヲ喩ル十六分ニ計也。何定テ觀少分ヲ耶。初心即極ノ密意可思之。但或ハ竪或ハ横。横竪無礙卷舒自在也。何如先先ノ。又在智ク者。第二約從因至果ニ名菩提心義ト。此中ニ有二。一ニハ明性徳ノ十六尊ヲ。二明修徳ノ十六尊ヲ。論ニ一切至不現ニ者是第一也。此中ニ亦有二。一ハ明法ヲ。二明解。論ニ一切至變易者。是第一也。一分淨性ト者。本有自性覺了ノ分也。如菩提心義ニ云カ。本有普賢薩埵之所ヲモテ熏習ル一切衆生ニ自然ニ必有覺了之義。所謂外道凡夫種種ノ邪推皆求ル順理ノ解説ヲ氣分本有自性ノ心ニ備十六尊ノ義ヲ。問。已ニ云一分淨性ト。何備十六尊ヲ耶。答。以性徳ノ十六尊ヲ望ルニ修徳十六尊ニ。其覺了ノ分良微劣カ故。十六ヲ合立一分淨性ト。亦不變易ト者。性ハ不改カ故ニ更無變易。皎然明白ト者。自性ノ覺體ハ本淨圓明。論如月至不觀者。第二明解。若當合宿之際等者。晦ノ夕ヘ日月相並之際ニ爲日光ノ奪レテ月光全ク隱ル。此則修得ナレ不現故云所以不現ト也。凡合宿ノ際ト者。兩部不二之内證三摩地門之極位又此位也。此位ニハ無相離言ニ永超見聞ノ境界ヲ。故寄テ言ヲ云晦ト。深義問師ニ。論ニ後起至生智ニ者。第二ニ明修徳ノ十六尊ヲ。此中ニ有二。一明解ヲ。二明法。論ニ後起至無礙者是第一也。謂於ヨリ日月一分相通之後ハ必有月光少現。以此少分ヲ合後起月十五日ノ分ノ明ニ爲十六分ト。問。前月晦夕ハ是十五ノ黒分之一也。何故少分明現スト可云耶。答。地上ノ刹那一寸ノ之影ハ必是天上ノ萬重相通タリ。月輪五十一由旬。五十一由旬ハ四千里。月輪五十由旬。五十由旬二千里。然則二千里ノ月萬里相去ランニ爭カ得ンヤ無其ノ光。正合宿ノ時月光皆隱ル。若一分通ハ日光ヲ少現ス是同夜ナル故ニ。此夜ノ一分之明ハ或ハ暗或ハ明。故喩本有ノ薩埵ニ。亦喩修得薩埵ニ。若不爾者。豈有十六大菩薩ノ最初一ハ性徳後ハ十五ハ修得耶。問。天竺法者。是黒月ハ前白月ハ後也。何故云後起之月初ヨリ日日漸加耶。答。此即譯者迴ノ天竺ノ語ヲ隨唐國ノ法ニ。例ハ律中白月十五日即爲前教居等也。一義云白月十五日者表從因至果之金界ヲ。即是勝義ノ心也。黒月十五日ハ表從本垂迹之胎界ヲ。即是行願心也。一月三十日ト者表兩部不二之總體ヲ。即是三摩地也。是以テ天竺ハ顯行願勝義次第ヲ故ニ黒月爲初ト。唐國ニハ顯勝義行願之次第ヲ故ニ白月ヲ爲初ト。影略互顯示平等ノ義ヲ。譯者迴情甚合深義歟所以觀行者初以阿字等事尋云。上來ニ明月輪觀ヲ。今又用阿字觀ヲ其心如何　示云。凡三摩地ノ菩提心ト者詮ス理智冥合定慧不二ノ瑜伽ヲ。今顯此密意ヲ。月輪阿字ノ兩説尤親法解ニ也。所以ニ月輪觀ハ智雖智ト即智而顯理ヲ也。阿字觀ハ理雖理ト即理ニ而顯智ヲ也。而ニ月光ニ無所止但依阿字ノ大空ニ。大空ニ無明暗但隨月輪ノ光徳ニ。故ニ月光ハ解ニ非解ニ。阿字ハ法ニ非法ニ。法解體即事而伽勝願ノ二心ヲ故ニ。強テ論ハ之ヲ。上來月輪觀ハ且ク金界勝義意也。已下ノ阿字觀ト胎藏行願ノ心也。夫實ニハ勝義ニ在行願。行願ニ在勝義。勝義行願同體ナレハ三摩地月輪阿字ハ不二ノ密觀。具ニ尋云。上ノ月輪觀ハ以智ヲ顯理ヲ。下ノ字ハ以理十六光用ハ智慧ノ増進也。此光用ハ但歸ル滿月ノ一輪ノ理體ニ故也。上ニ猶如滿月光遍虚空無理也。從此ノ一理縁起ル諸字諸法之覺智ヲ故也。初以阿字發起本心之中等云ハ可思之。所以ニ阿字ハ一切ノ字母五點具足成五智ヲ心ト者其心如何　示云。阿字觀ノ本意本心ト者可指本不生ノ理ヲ。此大體ハ雖然ト今約ハ發起ノ語ニ指初分心質ヲ。其義如上ノ。故ニ本心ハ理發起レハ智也理發智ヲ智冥理ニ同體不二之三摩指地住已上ヲ也　示云。此事學者互ニ加料簡ヲ忽ニ難一定。所以ニ此阿字觀ハ證上ノ十六大菩薩ヲ。而ルニ此等十六大菩薩ハ其位難定或ハ約地上ニ見タリ。現世證得歡喜地等如前ニ出カ。又義釋ニ引華嚴ノ十地ヲ例ス十六大菩薩ニ。或約ト地前ニ見タリ。問。法身ヲ讃云。如黒月十五日ノ而見月輪ノ形ヲ。如是勝解行願現ス佛形相ヲ。如是初月輪刹那刹那ニ増ス。金剛宗立次位。謂勝解行地等前ノ三ハ地前後一ハ地上ナル故也。在ト如此異説云其實ニハ無相違也。其故ハ於十六大菩薩ニ可在修性ノ二義。性ハ是迷修是悟也。抑今阿字觀ハ合前ノ月輪觀ニ發起本心減ヲ解ヘ迷悟ノ二心ニ故。從因至果ノ時ハ約迷。從果向因ノ時ハ約悟ニ此阿字觀且以可示也。故ニ者以不生ヲ爲體ト。縱雖迷悟凡聖異無生ノ一理不可替ル。但非無ニ解行證ノ異　下文ニ若纔ニ見者ハ則名見眞ノ勝義諦ヲ。若常ニ見ル者ハ則其心如何　示云。本心之中已下ハ從果向因也。只漸令已下ハ從因至果也。又本心ト者中臺也。分明ト者三十七尊初以阿字ト證無生智ハ初後不二也。爲ニ顯ンカ此心ヲ下文ニ出五點具開見抄云。論ニ所以至生智ニ者。第二ニ明法ヲ。初阿字ト者明初金剛薩多ノ相ヲ也。只漸令潔白等者。明後ノ十五菩薩相ヲ也。證無生智ト者本有ノ阿字所觀之體本不生智ハ能觀之體。能所一體心一境。靜覺レハ不生理ヲ言説不可生理因業不可得。覺ハ本不生理者等空不可得。能觀ス縁慮之一心ヲ觀レハ字相ノ一境ヲ疏云。我覺本不生ト者。謂覺自身ヲ自本以來不生レハ即是成佛。而實ニハ無覺無成也。一切衆生不解如是常寂滅相ヲ。了別云ク。有生輪迴六趣ニ。不能自出。今雖聞ト正法ノコヱヲ音還テ於種種ノ有爲事迹中ニ惟求挍計ス。冀望成夫阿字者一切諸法本生義事尋云。阿字不生義以何爲體耶　示云。阿字不生ノ義ヲ名ト阿字ト見タリ。所謂阿字ニ無別體。全一切諸法本不生ノ理也。一切諸法本不生ノ理ニ無異體。全阿字。故ニ阿字ハ諸法ヲ爲體。諸法ハ阿字ヲ爲體ト。阿字諸法同體不二ト可得意。義釋云。然此自證ノ三菩提ハ出過一切心地ヲ現ニ諸法ノ本初不生ヲ。是處ニ言語究竟心行亦寂　若離レハ如來威神之力ヲ即雖十地ノ菩薩尚非其境界ニ。況餘ノ生死ノ中ノ人ヲヤ○爾時ニ世尊往昔大悲願ナル故ニ而作ク是念ヲ。若我但住ハ如是境界ニ則諸有情不能承益ヲ。是故ニ住於自在神力加持三昧ニ。普爲一切衆生ノ示種種諸趣所喜見ノ身ヲ説種種性欲所宜聞ノ法ヲ隨種種身行ニ開觀照門ヲ。而此應化ハ非ス從毘盧遮那身或語或意生ルニ。於一切時總六大以テ顯因果之義ヲ。爲ニ顯カ此因果倶時ナル意ヲ妙法蓮華花菓倶時ニ合ル也。故ニ引テ開示悟入ノ文ヲ釋ル阿字五點ノ義ヲ也。智證大師釋云。阿字不生微妙體即是衆生内心法。本云。此經本地之身即是妙法蓮華經最深祕返テ釋ス阿字ヲ者不生ノ義也　大師云。夫一切諸法或執空ヲ或執有ヲ。爲ニハ除空執ヲ説有ト　爲除有執ヲ説空ト。爲除空有ノ病ヲ説非有非空ト。是ヲ稱中道ト。言尚留ル中道ニ。爲除其言ヲ又説中道不可得ト。是不可得入阿字門。見者不可得亦不可得。於茲レニ絶言ス。是一切諸字相。本不生ハ謂諸字ノ字義。不可得ハ謂ク阿字ノ字本不生皆入阿字本不生ニ者爲顯中道ノ義ヲ。於本不生ハ即中道故云是故云不可得ト。或ハ云本不生ト皆是爲顯中道義ヲ故爲顯中道亦不可得シ故。云不可得亦不可得ト。或云本不生不可得也准毘盧遮那經事尋云。今此註ノ文ハ誰人ノ説耶　示云。五大院ノ藏ト。譯者制文言ヲ其例是多シ倶舍及大智度論皆以爾也。又或義ニハ不空已下ノ人註之加也。所以ニ大日經ノ疏ハ無畏ノ説一行ノ記。其時三之ヲ尋云。阿字五點ノ義如何　示云。阿字五點ハ此四因一果即胎･金ノ尊位也。胎藏ニハ八葉九尊兼タル十三大院也。大日即心王餘尊即心數也。五佛即心王餘尊即心數。抑四因一果字ト者。一切諸法生住異滅。依正倶ニ相准ン生滅同體初後不二。一念心王遮那周遍法界准毘ト云ヨリ至義釋ニ者。菩提心義云。註ニ引ハ大者書入也。如瑜伽經ノ中ニ引カ法將阿闍梨説ヲ。有人云。四種阿字ヲ配開示悟入ニ事義釋ニ有之疏ニハ無之。弘法大師祕之抄出爲別卷ト。法華大日ノ二教爲一部祕意ト。可祕之故也提心。夫如世軍之中ニ有幢。疏中之標成所リ瞻望ル。進止之節莫不隨之。今如弘法之中ノ。萬行ハ以菩提心ヲ爲其標主ト。二阿字是菩提行ト者。開敷華佛是萬行ノ義。若但菩提ノミニ不ハ具萬行ヲ不能成果。三密ノ萬行資菩提心ヲ。次第ニ開敷芽莖葉花滋榮可愛。三暗字是證菩提ノ義ト者。阿彌陀佛是證得ノ義。以萬行ヲ故成無上覺ヲ。四惡字是般涅槃義天鼓音佛入涅槃義已證菩提已爲一切衆生種種方便。成所作智猶如天鼓音無思ニ成事業ヲ。五惡字具足方便智ノ義ト者。此ハ是大毘盧遮那ノ本地之身。花臺ノ具體超八葉ヲ絶ス方所ヲ。非有心之境界ニ。唯是無念之自證也。雖然ト爲ニ念カ本誓ヲ開大悲藏ヲ普引衆生ヲ入佛慧ニ。故以自在神力ヲ普ク現身口意ヲ遍滿ス生死ノ中ニ。即是大方便。開佛知見ト者。以阿字ヲ故一切衆生ニ本來有佛知見之性。是故ニ如來以諸因縁ヲ淨除眼膜ヲ使得開明ヲ。即是最初淨菩提心示佛知見ト者。次ニ開發淨菩提心ヲ當ニ廣ク示ス法界藏ノ中ノ種種ノ不思義ノ萬行ヲ。令普見一切ノ善知識ヲ遍學セ一切ノ諸度門ヲ。悟佛知見ト者。次ニ具大悲萬行ヲ必ス證語ス大菩提ヲ。入佛知見ト者。次ニ成無上覺已即以加持方便ヲ普門ニ垂迹利益ス衆生ヲ。若有衆生了常住ヲ時如來ノ方便都テ無迹。故名之ヲ爲入涅槃ト也。第五惡字ト者。以無ヲ別體此中ニハ不説。學者應知。凡此五點ノ次第ハ一往化他方便也。自證之前ニハ更ニ無其重。如疏云。若行者初發心ノ時能如正ク觀ル開示悟入事尋云。字ノ四點ハ四方四因。此義全同シ開示抑又天台ハ解法花三昧ノ奧旨ヲ。於解釋ニ無其旨者頗以難指南ト者也　示云。妙法蓮花ト者是如來祕密ノ奧藏。其心全同遮那密慧ニ。弘行ノ人師得宗ヲ且以無異誘。爰以テ山王院解釋ニハ南岳･天台ノ一心三觀理源出阿字大空ヨリ。無畏･不空ノ三密同體ノ義ハ冥ニ扶圓輒アラアラ。略初ニ載之。委可尋之。所詮胎･金兩部ノ諸尊ノ因果一切衆生ノ迷悟ノ元起都テ不出妙法蓮華ノ未敷開敷花菓倶時ノ功徳ヲ也。其源義合諸文ヲ。具ニハ可聞口傳ヲ。序品云。曼陀羅花摩訶曼陀羅花○有八王子各領四天下此寶乘直至道場以是因縁十方諦求更無餘以四味ノ調熟ヲ來至法花ニ迄序品ニ四花六動先表四位六番ヲ。至流通中ニ變土地烈ハ表見入約是位義乘是寶乘遊於四方四方是因位行ハ四百ヲ破無明ヲ入初住ニ。是行五百二乘聞經ヲ破無明ノ惑ヲ開佛知見ヲ得記作佛スト者。即是決了善位ヲ過五百由旬ヲ未入初住ニ。即是妙位之始。得テ於證乘ヲ遊於東方ニ也。若至本門中ニ増道損生更乘證乘ヲ遊於南方ニ。是進入ル十行位ニ也。西方ハ是進入十迴向。北方ハ是進入十地ニ也。又如文云。説是如來壽命長遠時六百八十萬億那由他恒沙人得無生法忍ト即是十住。復有千倍菩薩得聞持陀羅尼トハ即十行。復有一世界微塵數菩薩得巧説辨才ハ即十迴向。復有一世界微塵數得千陀羅尼三千大千微塵數得不退ハ即二地。二千國土微塵能轉清淨法輪ハ即三地。小千國土微塵八生當得菩提ハ即四地。七生當得ハ即五地。六生當得ハ即六地。五生當得ハ即七地。四生當得ハ即八地。三生當得ハ即九地。二生當得ハ即十地。一生當得ハ即等覺。過此一生ヲ即是過テ荼ヲ無字。即是妙覺地妙門共ニ方ニ始終。以ノ迹門ノ中ニハ但入ヲ初住ヲ故也。本門ニハ方至餘一生在ニ故。又如下ニ引分別品ヲ委明始終。疏云。遊於四方ト者乘中道ノ慧ニ。横ニ遊四種ノ四門四種ノ四諦ニ竪ニ遊四十一位ニ究竟常樂我淨ノ四徳ヲ。故言嬉戲自一法ニ權實具足ス。故ニ雖合一四相宛然。四門至四十一位ニ具如法説ノ理一之四釋ノ中ノ位門二釋。其義已ニ具餘ノ二ヲ已先説ス。唯二釋ノ意ハ本無横竪義分四相。今亦如是本無横竪寄於門位ニ而論横竪。亦可諦是約智ニ前從結説。今從所依ニ望ニ前ニ唯闕觀心ノ一方ニ十行遊南方ニ十迴向。遊西方ニ十地。遊北方輪環無際ニ得空而止之。於中央即妙疏二云。法花云。乘此寶乘遊於四方直至道場。若得レハ分證眞實ヲ。即住於十住開佛知見ヲ乘此寶乘ニ遊於東方ニ。若住十行ニ即是示佛知見乘此寶乘遊於南方ニ。若住十迴向ニ即是悟佛知見ヲ乘此寶乘ニ遊於西方ニ。若住十地等覺ニ即是入佛知見ニ乘是寶乘ニ遊於北方ニ。若住妙覺ニ即是乘是寶乘ニ直至道場ニ。名到薩婆若ノ中ニ理ハ即大乘即讃阿字是菩提心義事尋云。阿字ハ是菩提心義ト者其義如何　示云。此事薩埵ノ密慧此宗ノ祕崛。輒非可談之ヲ。況宗相ノ深義也。不能顯呂ノ説ニ耶。雖然ト約三種ノ菩提ニ顯ハ阿字ノ大旨ヲ。空･有･不生ノ三點如次ノ勝義･行願･三摩地ノ菩提金･蓮･佛ノ三部也。又月輪ハ滿空ニ阿字ハ遍地ニ。陰陽和合依正不二。及胎･金･瑜伽ノ法門也。准上ノ諸義ニ能能可得意之尋云。八葉白蓮等頌意如何　示云。此頌尤モ宗相ノ深祕。敢テ不可載筆墨ニ。又此頌文言全同三摩地ノ軌。此則入智文也。所云一肘ト者。金剛智要心次第ニハ云。應當安住ス淨住ニ。勿レ縁一切諸境。應須ク假一圓明猶如淨月ノ且如淨鏡ノ不高不下。正當行者ノ心中ニ量同一肘ニ。圓滿光明内外瑩徹セリ。色白鮮潔ニ世無類者。初雖未見久久精ノ當ニ即徹見ス。發明見已テ即更觀察ス。漸行令廣或四肘或ハ八肘。如息信増。乃至遍滿三千大千世界ニ。極テ令分明。廣出現漸漸收凝。量同前相○尋云。若如此得意可云一肘ノ月輪。何云八葉白蓮ト耶　示云。此條最極也。且ク常途料簡ニ云。若委此ヲ云ハハ。一肘ノ心月輪ノ内ニ有一肘ノ白蓮。其中ニ有字等可觀也。故弘法大師釋ルニ此事ヲ。次入智相ニ如虚空ノ。其内ノ虚空ノ中ニ七寶莊嚴宮殿樓閣アリ。此中ニ有心滿月輪。其上ニ有八葉蓮華。蓮華ノ上ニ又在月輪。且前一肘ノ間ニ而在字素光ノ色。最後直心月輪尋云。八葉白蓮一肘間ト者。八葉一肘云何可得意耶。又月輪素光字黄色トルヘシ。而ニ今頌何以阿字ヲ云素光色ト耶　示云。此事甚有深意。雖不口外且ク論ハ大旨ヲ。所ノ云八葉ト者。源出陰陽不二ノ心質ヨリ漸ノ増長其形現ン八葉ト成テ方寸ノ肉團ト在一肘ノ間ニ。淨名經云心蓮ト者。胎藏九尊此且字ノ五點金界ノ五佛也。五佛遍一肘成ス三十七尊ヲ。所云一肘ト者一尺六寸。即表十六大菩薩ヲ。左右ノ定慧相分テ成三十二菩薩ト合前五佛ニ。三十七尊住心蓮ニ故ニ。蓮華三昧經云。歸命本覺心法身常住妙法心蓮臺本來具足三身徳三十七後此可習合。四種三昧教主ニ用無量壽佛ヲ。者。此則瑜伽月輪觀。若瑜伽ス阿字觀ニ。且ハ可云金蓮。但今ノ頌ニハ阿字八葉倶ニ白色素光互用其ノ色ヲ。所謂或ハ月輪ハ素光或ハ阿字ハ黄光。或ハ阿字ハ素光或ハ月輪ハ黄光。或ハ月輪阿字倶素光。或月輪阿字倶黄光。何胎金金胎理智冥合成正覺ヲ時肉髻白毫兩光ト顯ル。此等密意更問。凡此宗ノ本意ハ唯在即中而眞ニ。故ニ復月輪外ニ全無此心形。復大虚ノ外ニ全無此心空。能如ク教觀ハ之必ス成ス同體ノ相ヲ。上文云。照見本心湛然清淨猶如滿月光遍虚空内ハ如虚空ノ。三世諸佛常轉法輪ヲ。一一相中具可聞口傳ヲ。又付テ阿字月輪ノ密觀ニ知ル三必ス列四句可在其密意耶　示云。已下二句ハ大旨可准前ノ兩句ニ也。所ノ云禪智倶入ト者。定慧陰陽和合全ク同前ノ料簡ニ。所云金剛縛等者。一切衆生皆云繋縛煩惱ニ沈輪ス生死ニ指ニ此縛煩惱ノ即菩提行也。達ス縛即解説ト。其内證ノ實智ヲ解金剛堅固ニ。故ニ下句ニ如來寂靜智ト云也。此則悉ク上來ノ三種ノ菩提心所含密意頌ル也。所以ニ上文ニ云。當知法爾應住普賢大菩提心一切衆生本有薩埵爲貪瞋智五佛三十七尊及胎藏曼陀羅ノ内外ノ諸尊皆在如來ノ一句ニ。云召入ト云倶入ト可思之。所謂如ト者最初一念心質金剛薩多ノ本心也。來ト者薩王愛喜等ノ順逆胎金三部ノ諸尊又金剛ト者金智也。寂靜ト者胎理也。又縛ト者迷ノ因理也。智ト者悟ノ果智也。而ヲ爲ニ顯ンカ理智抑四句ノ密頌如次ノ東西南北。開示･悟入･大圓鏡智･及成所作智也。但シ一句ニ互ニ具シ四句ヲ四四十六圓滿。法界大毘盧遮那三十七尊十三大會禪智倶入一肘宛然タリ。但得テ意ヲ私云翻此頌云圓月金輪照胎藏　光遍法界悉黄色八葉白蓮一肘間　炳現阿字素光色定慧開立如蓮華　常住諸尊隨縁理禪智倶入金剛縛　召入如來寂靜智尋云。以月輪觀ヲ冥字觀ニ其義如此。若具以月輪觀ヲ可顯此等ノ密意ヲ耶。而テ今文ニハ只云但爲ニ日光ノ奪テ其明性ヲ未論其相ニ者也。又於胎金兩部ニ互含因果ノ相ヲ。其密義如何　示云。於月輪ニ者。有増減故ニ解因果ノ修行ニ。於日輪ニ者。無増減故ニ非諸尊ノ階位ニ。只是性徳ノ果滿修徳ノ果滿也。修性同體ニ兩滿一滿也。故ニ金界四行胎藏八葉以外此等諸尊皆倶月光増減因果也。金界ノ五佛胎藏ノ遮那後此全一果ニ修性同ク解大日ニ。於日此大日ノ光照三世不變ニ但其月光ヲ令増減金兩部ニ論因果ノ義ヲ各有其心。所謂胎金相望論因果ヲ時。以胎爲因曼荼羅ト。於果分ニ者但性徳ノ如來ニ至金剛界ニ可顯五佛ト也。此則從因至果攝相歸性也。次以金爲果曼荼羅ト。此果ハ皆五佛ノ正覺ナル故ニ。從此内證顯下境ノ諸尊ト。全指胎藏曼荼羅。此則從果向時ハ。胎藏ハ毘盧遮那佛ヲ爲果滿ト垂ル三部諸尊ノ迹ヲ。此則隨縁眞如從果向因也。金剛界ハ因圓果滿ノ會一切因行ノ諸尊ヲ歸ス五佛一果ノ内證ニ。此即不變眞如從因至果也。何或ハ兩部相望或ハ胎金各立若倶開合シ若互ニ瑜處ニ耶。答。形體金色ニ放白色ノ光ヲ廣遍十此ニハ云心ト。状如蓮ノ花ノ含テ而未敷像ノ。有筋脈約之ヲ以成八分ト。男子ハ向上ニ女人ハ向下ニ。先觀此蓮花ハ令其開敷爲八葉白蓮剛色ト者是黄色。一義云。月輪之中圖ニ畫ク字ヲ蓮花爲坐ト。此則三種ノ菩提心也。所謂月輪ハ居天上表上求ノ菩提義ヲ。即是勝義ノ心。且ク金剛部也。蓮花在テ地ニ示下化衆生ノ義ヲ。即是行願ノ心。且是蓮花部也。字處中央ニ顯自證化他ノ同時具足ノ義ヲ。即三摩地心。且是佛部不二也。今此ノ三種ハ如次字空･有･不生之三義。是名阿字ノ菩提ト且名阿字ノ三昧ト。凡一論之肝心兩部之骨目也。又有甚深ノ義趣。夫十界依正ト者是自心ノ所變。諸佛悟テ之ヲ爲大悲曼荼羅ト。衆生迷テ之ヲ熾燃トヲ受善友之開悟ヲ薄福衆生不能信解。然今於阿字妙觀ニ有易解祕術。所謂十界依正總而約之不出五大ノ色方圓等ノ形ヲ。偁皆攝在セリ字形體ヲ漸隨テ功ノ積ルニ炳現ス目前ニ。即以十縁生句ヲ遣所現之字體ヲ。如幻如夢ニ無有自性。當ヲ此時ニ十界ノ依正皆是自心ノ所變。而信知ン無自性ヲ。知此義趣ヲ者即是本不生ノ心。所以ニ阿字字相ヲ名テ云本不生ト。此本不生ノ心ハ本來宛然ト而具足ス之。今始不得故云不可得ト。即是字義也。本分ノ心地ニハ不受五點之阿字ヲ加持門ノ中ニハ不捨十界依正ヲ。如正法眼藏ニ云カ實際ノ理地ハ不受一塵ヲモ。佛事門ノ左掌。智者右掌。以此二手ヲ結金剛縛印ヲ地也。次ニ結金剛縛ヲ今解結使縛ヲ。自他共ニ阿字不生ノ智也。如護經ニ云カ。字ト者一切法夫會阿字者等事尋云。夫會阿字者皆是決定觀之等者。上密觀ノ外ニ且論圓明淨識ノ觀ヲ也。又所ノ云淨識ト者其心如何　示云。夫會阿字乃至觀之ト者。結前生後ノ語也。故ニ以テ圓明淨識ノ密觀ヲ顯上ノ月輪阿字ノ祕觀ヲ也。所謂十界本有ノ依正ハ胎金兩部ノ諸尊也。如此ノ生佛ハ只在シ一肘間ニ論其ノ本源ヲ圓明淨識是也。所ノ云圓明ト者月輪滿徳因果具足ノ明光也。所云淨識ト者阿字ノ妙理諸法不生ノ淨體也。但淨識ト者且ク異義也。一義云。金ハ智界ノ故ニ八識也。胎ハ理界ノ故ニ九識也。故ニ金界ノ五相成身ノ中ニ觀藏識本非染悟ト悟テ申染即淨ト顯金剛ノ智海ヲ。總云ハハ之於圓明ノ説ニ可合八･九･十ノ三識。別云ハハ之ヲ金ハ八識胎ハ九識。又胎金倶ナレハ十不可説微塵數識也。一義云。約ハ胎藏界ニ第八識因分大圓鏡智也。約ハ金剛界ニ第九識果分法界體性智也。夫實ニハ兩部不二圓明理智尋云。論家ノ意或ハ染淨合論倶爲第八識ト或染淨別開爲第八第九ト。而今所ノ云淨識者指第八識ノ淨分ヲ也。又別指第九識ヲ也。抑如來藏識ノ名ハ隨第八識ニ也。又可亘第九識ニ也　示云。此事可准上異義ニ。所以ニ若約ハ胎金ノ離開ノ意ニ。且染淨別開ル時。一義ノ意ナラハ胎ハ九識金ハ八識。故ニ淨識ト者胎ノ九識也。又一義ノ意ナラハ胎ハ八識金ハ九識也。故ニ淨識ト者金ノ九識也。又於依持ニ有無明法性ノ二種。故ニ藏別全非論ノ本意ニハ也。夫實ニハ胎金不二ノ理智圓明ノ月輪黄素同體染淨一如ノ淨識也。何如尋云。纔見･常見此等ノ不同云何可得意耶示云。此事又異義　一義云。三若ノ次第ハ如次金･蓮佛ノ三部也。所以ニ眞勝義諦ト者。行者先見金果海ヲ。此即智門也。若常見ト者普指胎藏ノ諸尊ヲ。此即理門也。廓因法界ト者佛部。此即理智不二ノ瑜伽也　一義云。纔見･常見ト者擧大機小機不同ヲ。所以ニ弘法大師ノ解釋ニ明ト小機大機證入ヲ引玉フ今ノ文ヲ。纔見ト者出小機轉入ノ次第ヲ。其ノ故ハ十六大菩薩漸次可轉證故也。若轉漸已下ノ文ハ轉釋ス前ノ二種ヲ。故ニ付此料簡ニ者有亂達ノ文點。所謂若纔見ノ者ハ則名見眞勝義諦ト。若轉漸増長レハ則入菩薩ノ初地ニ。若常見ノ者則廓因法界ニ量等シ虚地前也。常見ト者初地也。若轉ハ地上也。所以ニ未證位ニハ暫ク雖見ト月輪圓明ノ淨識不生ヲ纔ニ如電光ノ未得不退心ヲ也。至レハ初地證位ニ心月輪圓明ニ常恒ニ得阿字不生ノ淨識ヲ也。如此證得シ已スレハ眞珠體顯。即無差際速ニ同毘初地ト全非權大乘ノ意ニハ。只是借テ名字ヲ顯一義ノ中ニ第三ノ義尤相准ル文ノ意ニ也。凡此論ノ本意ハ瑜伽金界ニ顯三菩提ヲ故。面ハ約竪ニ雖論勝義ヲ此竪全ク横ニ存ス行願ノ心ヲ。勝義悲智具足得瑜伽ヲ。如先云ノ。或記云。周遍法界。此有三種。一者周遍三千大千世界。則表三乘同化身境界ヲ。二者周遍化三千大千世界。則表十地菩薩所見ノ應身境界。三者周遍無盡無餘界。則表自受法樂内證境界ヲ。是則本智者。第二明能觀人ノ所證功徳ヲ。此中ニ有三。一明所觀淨識。二明地前ノ所見。三明地上ノ所見ヲ。論ニ夫會至淨識ニ者是第一也。當觀圓明淨識ト者。菴摩羅識。此云無垢識ト或云淨識ト也。今此第九識體ハ即八葉白蓮花。此上ニ觀圓明ノ月輪ヲ。其中ニ觀阿字ヲ也。論ニ若纔ヨリ至義諦者。第二明地前ノ所見ヲ。眞勝義諦ト者如云カ疏ニ。然モ此經ノ宗ハ作種種ノ具支方便ヲ皆隨世諦ニ由此因縁ニ得一切智智ヲ印即是眞諦是故ニ世諦ヲ爲因ト眞諦爲果ト。因ハ如四味ノ皆悉無常。果ハ如醍醐ノ。是則爲常ト。然ヲ以テ十縁生ノ句ヲ觀ハ之ヲ。世諦ノ實相即是第一常ヨリ至一切ニ者。第三明地上ノ所見ヲ。此中ニ有二。論ニ若常至初地ニ者。初ニ明初地ノ所見。禪要云。所以ニ名初地ト者。證ル此法ヲ以ヲ昔ヨリ所ヲ未得而モ始ラ生大喜悦ヲ是。故ニ初地ノ名テ曰歡也。凡眞言所立地前地上ノ位ニ有教門･實行ノ二義。若付ハ實行ニ者。顯密ノ諸位ニ都テ無分證次第ノ階級。一切行者於一切教ニ發心修行ノ間其心住ル法理ニ時即諸佛驚覺令入本分ノ位ニ。今此ノ直入本分ノ位ト者即阿字本初ノ初地也。此外ニ更ニ無機證次位。無盡ノ萬徳頓證頓滿ノ故。如大師云カ。三祕密ノ教説時方ニ至テ削者。即此自證圓滿ノ萬徳竪ニ示地ヲ。四十二地凡修習瑜伽等事尋云。修習瑜伽ト者。上ノ圓明淨識ノ外ニ論ル三密五相ノ義ニ也。又所ノ云三密五相ト者。其意如何　示云。凡修習瑜伽ト者結前生後ノ語也。故ニ以三密五相ノ義ヲ顯ス上ノ圓明淨識ノ密觀ヲ也。所謂胎金兩部ノ諸尊不出三密五相ノ義ヲ。所ノ云三密ト者身口意如次佛･金･蓮ノ三部。即胎藏曼荼羅也。所ノ云五相ト者五智所成ノ内證即金剛曼荼羅也。以此五相ノ義ヲ當ル五佛智ニ且ク在異リ説。一義云。以初通達心ヲ爲法界體性智ト。以テ後ノ以下ノ四ヲ如次ノ爲四智ト也。一義云。以已前ノ四ヲ如次爲四智ト。以後ノ一ヲ爲法界體性智ト也。此兩義雖似異ナル倶ニ無相違。其故ニ始終同體ニ初後不二ノ法身也。於阿字觀ニ五點具足ノ阿字即習無點阿字ト意有之。委ハ更問所言三密等事尋云。三部ハ且胎藏ノ意。三密ハ亘ル諸尊ニ。而ルニ三部即亘ル諸部ニ。三密又通ス兩部ニ其心如何。抑三部三密ハ顯ス三徳ノ迷ニ。五智ノ奧藏又此何者ソ耶　示云。此事密藏ノ肝心。甚口外雖在ト亘レ。略可得意之ヲ。抑ニ上ノ文ニ一切衆生本有成其形。此則三種菩提心兩部不二ノ瑜伽也。在ハ内ニ三毒ト起リ在テハ外ニ三密ト現ス。内外互ニ具足胎金各無闕ル。故ニ開ル時ハ且ク雖云ト因果ト合ル時ハ但一人ノ瑜伽也。諸尊皆同大毘盧遮那佛身此意也。次五智ノ内證即成兩部瑜伽ヲ。且以如此。所謂眼耳鼻舌ノ四根ハ如次ノ四智也。在胎ニ者即四佛四行ノ尊也　在金ニ者即四智十六尊也。身意冥合胎金不二ノ大日因果相即諸尊同體ノ瑜伽也。故ニ然ルニ此五相具備方成本尊身也等云ヘル源意有之。委更問尋云。三密ニ可有勝劣耶。又一密ノ成佛可有也。如何　示云。此事學者ノ異義也。一義云。三密相即雖無暫離時ト。強テ論レハ之意密勝タリト可云也。依之弘法ノ祕藏ト安然ノ解釋等皆以テ爾カ見タリ。況下ノ文ニ若無勢力廣増益住法但聞ニ耶。故ニ上根ノ者雖不ト具足セ印眞言ヲ以意密ヲ一念ニ可成覺ヲ也。但三密平等ニ其體一ナル故ニ至テ成佛ノ時ニ必ス具足三密ヲ不可遮之ヲ。一義云。此宗ノ意ハ三密平等ニ更無別體。何ソ偏ニ在ニ一密成佛ノ者耶。若此心ナラハ顯密全無差異也。縱最初ニハ且雖用ト一密ヲ。更ニ成佛シ時ハ必ス可具足三密ヲ也。但至若無勢力等文ニ者不トモ捧供具等ノ事業ヲ但住レハ三密觀ニ可ト成佛云事。何此兩義倶ニ以邊邊也。所詮三密同體ノ密意其義如何。若無一密成佛云者。次ニ三密別體也。全難云同體ト也。若三密具足スト云者。次ニ乍云同體何遮一密ヲ耶。故夫實ニハ可在一密成佛ノ者。其中ニ意密勝ト可云也。所以ニ從此一門得入法界ト談ス。全不可簡一密ヲ。且明六大無礙常瑜伽ト。若無識大更難成瑜伽ヲ耶。凡此宗ノ意ハ向テ不ル具一密ヲ死等ニ誦レハ眞言ヲ解脱苦果ヲ往生ス淨土ニ耶。眞言不思議觀誦其明除一字含千理即身證法如ト云ル尤有其謂耶可貴可貴尋云。付五相成身ニ可有一相成就ノ者耶至身也ニ第二明即身成佛瑜伽ノ行ヲ。此中ニ有三。一ハ總標三密五相ヲ。二別明三密ノ行相ヲ。三別明五相成身。論ニ凡修至義也ト者是第行相ヲ。一本ノ即身義ニ云。以手作印契ヲ起如來事業ヲ時。自身本有ノ佛部ノ諸尊以身ヲ爲門ト速疾ニ顯矣。以口ヲ誦眞言ヲ開聲字實相ヲ時。自身本有ノ蓮花部ノ諸尊以語爲門ト速疾ニ顯矣。以意ヲ觀滿月輪ヲ見ル眞淨菩提ヲ時。自身本有ノ金剛部ノ諸尊以心ヲ爲門ト速疾ニ顯也。行者對本尊ニ以衆生屬行者ニ修ル三密ノ行ヲ時。同ル本尊ノ三業ニ是勝義。同ハハ衆生ノ三業ニ是行願。倶時ニ無ハ前後三摩地。自心ノ三業周遍シ法界ニ諸佛三業周遍シ法界ニ衆生ノ三業周遍シ法界ニ心･佛･衆生三無差別。解ハ如三燈ノ光明ノ周遍一室ニ無差別。口決更問。又無相ノ三密ハ即以心ヲ傳心ニ。如大師云。密教ノ奧旨不貴得ヲ文ヲ。唯在以心ヲ相之方便ヲモ直ニ指不生之心地ヲ即傳無念之本佛ヲ。一字頓悟之玄應八祖相承之奧旨。論ニ次明至身之ニ者第三別明五相成身ヲ。一通達心ト者。諸佛告テ言。汝觀ヨ自心如ト滿月輪ノ。授心眞言ヲ。我見自心ヲ。猶如滿月ノ在ル輕霧ノ中ニ自心本淨ニ無有瑕穢。菩提心義云。今於第九淨識ノ理處ニ通達性徳本有ノ佛性提心ト者。諸佛告言ク。汝觀淨月輪得證菩提心ヲ。授此心眞言ヲ能令月輪圓滿益明顯ナラ。菩提心義云。於性徳菩提心ニ發ルヲ修得ノ菩提佛告テ言。汝觀ヨ心月輪ノ中ノ八葉ノ蓮ノ。授此心眞言ヲ。即觀心月輪ノ上ニ有八葉蓮花。問。蓮花ハ所座。何觀ルヤ自身ト。答。自受用身ハ非ル離テ身ヲ別ニ外ニ有ルニ出故。如淨土ノ量ノ身量モ具爾。身土無別。何足疑ニ哉。四是金剛身ト者。諸佛告言ク。當知自身爲金剛蓮。授玉フ心眞言ヲ。行者ノ身成金剛蓮花ト。廣蓮花ト者。心月ト蓮花ト無二平等。即成一體ト徐徐延蔓周遍界界ニ。蓮花ト者。周遍法界一大蓮花徐徐偏成一肘量ト。五ニ是ヨリ至身也ニ者。諸佛告言ク。觀ヨ身ヲ爲佛ト授心眞言ヲ。我觀自身ヲ衆相圓滿著キ五佛ノ冠ヲ住智拳ノ印ニ處滿月輪ニ坐蓮花臺ニ。五相配ルニ五智ニ有三傳。一以第一爲法界智ト。是ハ中因ノ義。本有ノ菩提心ヲ爲中臺ト。名界智ト。是東因義即化他也。或記云。通達菩提心ハ謂觀ルニ自心ヲ如輕霧ノ中ニ有滿月也。意者於無垢淨識眞如理處ニ通達ル本有ノ性徳佛性本有ノ菩提心ヲ也。謂一切衆生ハ從無始來由煩惱業ニ經歴六趣ニ不知我身體ニ有ヲ月輪之性。若滅レハ我身ノ煩惱惑障ヲ即顯ス我身月輪ノ體性ヲ。解如水月ノ隨テ水ノ清濁有現不月ノ也。意者於性徳ノ菩提心ニ發修徳ノ菩提心ヲ故ニ名修菩提心ト。是則淨除二障輕霧ノ習氣ヲ顯徳ル證スル淨圓滿月輪ヲ也。妄霧次ニ清レハ顯ス佛性ヲ。於涅槃理ニ執雲斯藏ハ見心月ヲ於本覺ニ矣。三成金剛心。謂觀清淨月輪ノ中ニ有本尊ノ三摩耶身也。意者爲顯此菩提心堅固ヲ猶如金剛之用於心月輪ノ上ニ觀三摩耶金剛體ヲ。故名金剛心ト也。四證金剛身。謂觀ルニ自身ヲ變成ル本尊ノ三摩耶ノ身ト也。意者令我心ノ金剛ヲ爲金剛蓮花ノ身ト。令普因法界ニ漸ク身量ニ諸佛入中ニ合爲一體ト。故名證金剛身ト也。五佛身圓滿ト者。觀三摩耶金剛身變成本尊萬徳圓滿身ト也。故名佛身圓滿ト。意者已成テ佛身ト衆生圓備セリ。諸佛入身加持堅固ニ還テ住如ク本。是五相ノ意也。配瑜伽四地ニ配ル五智ニ諸文能ク不攝之然此五相具備等事尋云。五相成身ハ五智五佛也。故ニ於第五觀ニ字ニ五點具足四智･四佛圓滿具ニ成毘盧遮那法界體性智ヲ也。而テ何又重テ云然此五相具備方成本尊身也ト耶。又其圓明已下文其意如何　示云。上ノ五相ハ別擧行者ノ證入ヲ。下ノ五相ハ總出本尊身ヲ也。但行者得證ヲ已ヌレハ全ク成本尊身ヲ。故ニ總別雖異也ト都テ無別體。次下ニ三世修行證有前後及達悟已無去來次其圓明已下ノ心ハ且ク料簡不同也。或義云。其圓明等者釋通達ヲ也。凡人心等者釋ル菩提心ヲ也。此觀若成等者釋金剛心ヲ。三世諸佛等者釋ル金剛身ヲ也。證本尊身等者釋證云。先然此五相ト云ヨリ至マテ無去來今ニ瑜伽勝義ノ菩提ニ明三摩地成佛ヲ從果向因也。又於此中ニ含胎金兩部因果ノ諸尊ヲ。謂ク其圓明即普現身也ト者約月輪觀ニ明金界ノ瑜伽ヲ。且是普賢心也ト者約阿字觀ニ明胎藏瑜伽ヲ。月輪字同體ニ一肘ノ諸尊也。與十方諸佛乃至無去來今者顯此心ヲ也　五智五佛三十七尊從因至果從果向因具可加料簡ヲ。如先先ノ。次凡人心云ヨリ至マテ一切行願ニ瑜伽行願菩提ニ明三摩地成佛ヲ從因至果也。且此中ニ合胎金兩部因果ノ諸尊ヲ。謂凡人心如合蓮華ト者約阿字觀ニ明胎藏瑜伽ヲ。佛心如滿月ト者約月輪觀ニ明金界ノ瑜伽。字月輪同體ニ一肘ノ諸尊也。此觀若成乃至一切行願ト者顯此心ヲ也。八葉九尊十三大會從因至果從果向因具ニ可加料簡ヲ。如先先ノ。何前ノ文相ハ然此五相等ト云テ金剛界ノ果曼荼羅ヲ爲面ト。次文相ハ人心如合等ト云テ胎藏界ノ因曼荼羅ヲ爲面ト。然因偏ニ非因ニ。此全極果也。果偏ニ非果ニ。此果全極因也。故ニ於金界ニ兼胎藏諸尊ヲ。下台藏ニ兼金界ノ諸尊ヲ。因果互ニ無闕減。胎金不二ノ三摩地也然且ク令胎金表裏ナシ之時。上ノ然此五相等者明金ノ果ヲ。下ノ證本尊身等者明胎ノ理ヲ。兩果且雖異ト其體全一也。又其圓明ト者明金ノ因ヲ。凡人心等者明胎ノ因ヲ。兩因雖且ク異ト其體全一也。故ニ於此文相ニ宜有亂説ノ點。所謂或胎因金因初胎後金ト讀テ之合前後兩果ヲ可讀之。或ハ金因胎因初金後胎ト讀ミ之ヲ前後兩果合可讀之。又或其圓明ハ則普賢心也。身心ノ兩字讀狹以與十方等滿月即普賢身也凡人心如合蓮花且是普賢或前ノ果ヲ後ニ讀之ヲ或後ノ果ヲ前ニ讀之ヲ。所以ニ從點ノ義。只得テ意ノ可讀之ヲ委更問。次故大毘盧遮那云ヨリ去テハ引テ前佛所説ヲ合此等ノ深義ニ。以合蓮花ヲ解凡心佛心如開蓮花可之也。又佛心如ハ滿月ノ凡心ハ如ト分月ノ可云耶。若又佛心ヲ解ハ合蓮花ニ凡心ヲ類ル滿月ニ可有耶　示云。凡心ヲ解ハ合蓮花ニ必ス顯ス佛心ハ開蓮花ナルヲ。佛心ヲ類滿月ニ凡心ハ必ス顯ス分月ナルヲ。所以ニ影略互顯也。凡ソ一切衆生ハ皆遮那ノ佛體ニ本有雖無ト闕減。密覆凡心ニ未知之故ニ。本有ノ佛性ヲ解フ合蓮花ニ。而ニ四智四佛之因果ニ悉成開敷蓮花ト。且凡心ノ性徳ヲ類ス滿月ニ。而ニ依テ十六菩薩修徳ニ漸ク現ス分月其義必然也　以テ前亂説ノ點ヲ可得意也。何蓮花ハ理ニ方取。滿月ハ表智ヲ。各擧一ヲ顯ス諸ヲ。其實ニハ胎金同體理智不二。如先先ノ含識之外ニ何又云衆生業差別。三乘行位云何別。并因地ノ行相ト云耶　示云常ノ料簡ニハ上ノ文ハ別論シ行位ノ不同ヲ下文ハ總論業相差別ヲ從六道ノ含識趣三乘ノ行位ニ。簡凡夫二乘ノ非ヲ顯ス菩提薩埵ノ是ヲ時別指ニ密藏ノ菩薩ノ大菩提心。菩薩行相述ル衆生本有薩埵ノ行相ナル義ヲ也。故簡非顯是雖異其體更ニ無別。所以ニ凡心ハ如合蓮花ノ。轉其凡心ヲ全如滿月ノ。故生佛一如凡聖不二ノ十界諸尊皆同遮那也。三世諸佛悉於中現ト云意有之。何無去來今證本尊者四智圓明受法樂前佛後佛體皆同ノ密意也。如是眞實心ノ引證能能可思之ヲ｣實心ト耶　示云此事此文ニ照見本心湛然清等ト云ハ此也。料簡如先　開見抄云　論ニ然此至宣説ニ者。第四ニ明ス所證ノ菩提心ノ功徳ヲ。此中ニ有二。一ニ明五相具足圓滿徳ヲ。二明觀行成就ノ所現ノ相ヲ。三明古佛所説ノ誠證ノ文。然此至滿月ニ者。是第一也　諸ノ成ヲ五相ヲ是名五智ト　此五智圓滿ルヲ名テ爲大日尊ト。行者所尊ノ果ハ故云本尊身ト。大師云。我本來自性清淨ノ心ハ於世間出世間ニ最勝最尊ナル故ニ曰本尊ト。又已成佛ノ本來自性清淨ノ理ハ於世間出世間ニ最勝最勝故ニ曰本尊ト。佛與我無二差大日圓明ハ無所不至。身遍ル虚空法界ニ故ニ云普賢身ト。心亘ル性相理事ニ故云普賢心ト。如金剛頂ニ云カ。普賢法身ハ遍一切ニ。能爲世間ノ自在主ト。無始無終ニ無生滅。性相常住ニ似ト約レハ行者之情ノ前ニ立テテ三世二行ヲ論ルニ證果ノ前後ヲ。至性海ノ果分ニ證レハ法界體性ヲ更無去來今ノ差別且無前後成佛ノ異。唯一味平等ニ遂ニ歸一體ニ故。夫雙圓ノ性海ニハ息十方之波浪ヲ。重如ノ月殿ニハ起三世之雲霧ヲ。凡人心如合蓮花ト者。大師云。凡夫心ニ如合蓮花。如前已解釋。論ニ此觀至行願ト者。第三明觀行成就ノ所現ノ相ヲ。若禪若穢ト者。如肇公ノ云カ。淨土穢土ハ隨衆生ノ所宜ニ。淨土ト者示ニ之ヲ以シ獄鬼畜修羅人天。三乘ト者聲聞縁覺菩薩乘也。成壞ト者　成ハ謂成劫即攝住劫ヲ。壞ハ謂壞劫即攝ス空劫ヲ。衆生業差別等也。菩薩因地行相ト者顯密二教ノ一切發心修行地前住上ノ行相等也。三世諸佛者。顯宗所談ノ種ハ因海ノ諸佛密教所談ノ圓滿海ノ諸佛。悉於中現ト者。疏云。性本ヨリ常ニ淨コト猶如明鏡澄然清淨ニ無有餘ナレハ十界悉ク現ス。如傳心法要ニ云カ。無心似タリ證本至行願ヲ者。總結ス證果ノ菩提ヲ。金剛頂云。三十七尊皆名普賢ト。論ニ故大至宣説ニ者。第三ニ明ス古佛所説。識證ノ文ニ疏釋云。心ヲ爲照明ト能見如來道ヲ。道ト者即是行者報也。非但我如是説ノミニ。三世ノ如來ノ所説且復無異也。乃至此心處モ無垢清淨ナル猶如圓鏡ノ常ニ現前ルカ。當知此即是先佛ノ苦ニ所宣説眞實之心也。如是心性ハ常恒ニ安住ク無住ニ無有變動。不可破壞。即是諸佛ノ大般涅槃。故問前言二乘之人等事尋云　前言二乘之人等者。指上ノ何レノ文ヲ耶。又問意如何　示云。從此已下ハ問答料簡顯即身成佛ヲ。所謂付一問ニ有四重ノ答。雖一問トハ而含四重ノ義ヲ。雖四重ノ答トハ但歸一ノ密意ニ也。所ノ云問ハ如文。所云四重ノ答ト者。一ニハ二乘之人已下此ハ簡二乘ノ機ヲ也。二又乘散善已下此出ス諸顯教ヲ。三今眞言行已下擧勝義行願ヲ也。四故欲求妙道已下ハ嘆三摩出上ニ所ノ簡二乘心ヲ例ス今ノ眞言行者ニ。後二乘ハ有法執故云不得成佛ト。而ニ密觀阿字月輪等豈非ヤト法執ニ問ル也。答ルニ之ヲ二乘ノ法執ハ沈偏空ニ未發菩提心ヲ。眞言行者不取。直ニ示云。依今ノ文ニ見ニ上文ヲ。但於二乘ニ雖有ト法執。不得成佛證ハ未見也。所以ニ要待劫隨人有法執故不得成佛ト云耶　示云。且異義也　一義ニハ終ニ雖迴心向大スト執心難蕩經劫數ヲ故ニ簡不成佛ト也。非云ニハ永不成佛ト。所以ニ今文ニ沈空滯寂限以劫數然發大心ト云。全不ル異上ノ方乃發生ノ文言ニハ也　一義云。迴心向大雖成佛スト未趣眞言祕密上乘ニ故ニ簡不得成佛也。依之ニ下文又乘散善門此事敢テ不能疑難ニ也。所以ニ此文ハ指ス上簡非顯是ヲ也。後簡非ト者外道二乘心也。未タ改此心ヲ云何カ論シ成佛ノ義ヲ。方乃發生ト者迴心已後ノ事也。次ニ迴心向大セハ可趣菩提薩埵行願ニ。豈不成佛耶。故ニ三乘五乘悉ク成ル顯是者云何差別ト者。疑眞言行者ノ修行ヲ可云耶示云　此事且異義也　一義云。三密眞言ノ行者ハ次ニ發菩提心ヲ修スルニ五相成身ノ行ヲ依ル爲疑ヲ。但今ノ文ノ心ハ爲辨法執ノ不同ヲ。後沈空滯寂ト與此阿字月輪心識對論ル計也。全ク修行ヲ也。所以ニ五相三密ハ生佛雖同體也ト。不ハ假修行ヲ不得成ル三摩地ヲ。唯雖發心スト之智ト。或爲メニ無始ノ間隔ヲ未タ能證ル於如來ノ意分明也。但機ニ在上中下根頓ニ斷三妄執ヲ直ニ雖證ト一切智ヲ。中下ノ機ハ漸可經麁細之行ヲ也。故義釋ニハ引法花窮法花以前ノ施設也。故ニ妙樂御釋云。判八六等且ク附權門ノ經論ニ擧定性不定性ノ不同也。又乘散善門中等云即此心也。此事委如圓何ナル大心ハ耶　示云。此事難定。若權大乘ノ大心ト云者次ニ許定性成佛ノ義ヲ也。背クソ永不成佛ノ説ニ耶。若實大乘ノ大心ナラハ且論ス長遠經劫ヲ。不叶速疾頓成之義ニ也。又此論本意ハ終ニ詮ス祕密上乘ノ大心ヲ。誰カ知ル有ン瑜伽ノ中ノ發心ニモ。抑定性成佛ノ趣ハ全非權門ノ談ニ也。但經佛ヲ會密ノ成佛ノ體必ス歸密ニ。終ニ無ト異途。故ニ大心ノ面ハ且ク雖顯呂ト成佛ノ體ハ必ス歸ス三密ノ内證ニ也。闕而不書ノ料簡如先先ノ散善門ト者指何等教ヲ耶　示云。此事料簡不同也　一義云。今ノ論ノ意ハ對眞言三摩地門通擧顯乘ヲ云散善門ト。故ニ總四衆大乘ヲ皆可云散善門ト也。委ハ如住心料簡ノ　一義云。今ノ論ノ本意ハ指諸權乘ヲ云散善門ト也。其故ハ不得成佛ヲ。論二乘ノ成不成佛ヲ時。依故所簡散善門隔歴次第ノ教門ニ全ク非圓極ノ實義ニハ。終ニハ迴心向大論ニ成佛ヲ時ハ。頓ニ歸一佛乘ノ内證ニ速ニ可會三密ノ正覺ニ。如先先ノ｣其位如何　示云。此事異義也　一義云。若依瑜伽ノ四地ニ簡フ之ヲ。勝解行地ノ中ノ初發心住ナルヘキ也。但如ハ常途ノ教ノ。人執現行ハ地前ニ雖斷ト之於種子ニ者見道ノ位ニ斷之。況法執ハ此人地已去ノ所斷也。雖然ト眞言行者ハ從初發心住阿字不生ノ妙觀ニ速ニ破シ人法ノ上ノ習可得意也。故護祕密經中ニ以不思議法ヲ能變斷也。所以ニ眞言行者發初心即極ノ解リテ時。一切妄執悉ク觀無自性ト粗雖見ト心實相。未ル叶證位間ハ不能斷ル之。漸ク修諸行ヲ遣後等ノ間隔ヲ乃至證ル佛果ヲ時至究竟極位ニ言行者ハ從初心以本不生ノ觀ヲ破人法ノ上執ヲ更ニ以無疑。但シ於執ニ有三妄四妄ノ不同。所謂三妄執ト者。□妄執･細妄執･極細妄執也。從第三極細妄執開出微細妄執ヲ立第四妄執ヲ也。故ニ從初發心ノ時雖破ト三妄執猶殘テ微細妄執輒ク不成大覺ノ證ヲ也。何無開見抄云。論ニ問前至次第ニ者。第五ニ明問答ヲ勸修ス菩提行ヲ。此中ニ有二。一明問答ヲ。二勸修ス。論ニ問前至智智者是第一也。此中ニ問答ニ即有二重。初重疑難論文顯前。後二重ノ伏難此雖無ト論文ニ附論文ニ尋ルニ之理必可有。故ニ問菩提至差別ニ者第一重ノ疑問也。意云。上論文ニ説當觀乃至發生ト。今依此文ニ即發例難ヲ。今眞言行人於八分肉團即觀淨月輪ト。豈非法執ニ耶。答。二乘至大心者。是第一重答也。意云。二乘之人未得體法ヲ難解空觀ヲ。故ニ懷法執ヲ遙隔ツ佛慧ヲ。眞言觀行ハ即事而眞。全異餘乘ニ。無シ我人法。法爾ト教義離絶セリ。第二重ノ伏難意云。二乘之人ハ有法執故ニ第一ニ不ハ發大心ヲ。何得成佛ヲ。他縁大乘等離人法咎ヲ。何經テ三祇ヲ得成佛哉。又乘至依止ニ者。第二重ノ答也。意云。修行スト顯教者未入三密門ニ。雖亘勝義行願之二心ニ猶不至三摩地門之一心ニハ。運ヒ歩ヲ於散第三重ノ伏難ノ意ハ云。顯教ノ行人不レハ修三平等ヲ不得即身頓悟ノ自證ヲ。何故ソ眞言門之修者受祖師血脈ヲ傳兩部ノ祕法ヲ望三密圓檀ニ凝五相妙觀ヲ不得速疾成佛ヲモ不ヤ現難思ノ神變ヲモ。今眞至智智ニ者。第三重ノ答也。意云。上根上智ノ之人頓悟頓證之類不起一座ヲ直得三味ヲ。雖然ト非機隱シ證ヲ目前ニ非ハ機ニ閉悟。猶依無始ノ習氣ニ被障如幻ノ事法ニ。首楞密經中云。理ハ即頓ニ悟乘テ悟ニ併テ消ス。中爲魔鬼ノ。曉ハ覺了ハ其體都無シ。其面影猶殘テ怖畏ル也。理即頓悟ト者如夢ノ覺カ。事非頓除者如面影ノ。是故ニ遁テ身ヲ於山林ニ致無修之修ヲ安心於猶門ニ凝ヘン無行之行ヲ。一切智智ト者如疏云。若見本不生際者是如實知求妙道修持次第ト者。第二明勸修ヲ。大師云。問。初心ノ凡夫ハ修何ノ法門ヲ此生ニ證悟。答。此眞言門ノ菩薩ハ從初發心住字門ニ不虧法則ヲ三密修行レハ於此生中ニ同ス佛位ニ耳故欲求妙道修持次第從凡入位者等事如何　示云。從此已下ノ論文ハ廣歎三摩地ヲ。所云修持次第等者指五種ノ三昧道等ヲ。即會ル三摩地之菩提等也。所謂故欲已下ハ總表ル也。修持次第從凡已下ハ別歎三摩地ヲ者也。能達已下ハ明自證ノ三徳ヲ也。成大已下ハ明化他ノ四身ヲ也。爲行已下ハ總決ス前。故大尋云。能達諸佛自性悟等其心如何　示云。此事異義也　一義云。達諸佛自性ト云悟諸佛法身等ト云其意聊不同也。謂ク自性ノ悟ヲハ必雖不レ名法身ト法身ト者嫌化生ヲ義也　故ニ不ト隨法身ニ法身ト者名軌則ニ義也。此文隨中ノ三ヲ。謂法身ト者理也。自性者事也。然ニ釋自性具二ト於自性ニ具理智二ヲ也。故ニ此ノ三ノ相ヲ證ト云意也　一義云能達等者總明ス自證ノ三徳ヲ所ノ云三徳ト者法身般若解脱倶ニ以毘盧遮那所成之功徳宛不同權乘ノ三徳ニ也　何如次諸佛自性ト者般若妙智也。諸佛ノ法身ト者性徳ノ妙境也。境智相照周遍法界即毘盧遮那解脱ノ之理徳也尋云。四身不同如何　示云。付此等ノ意ニ四種法身五種法身二ノ廢立有之。故ニ今文ハ隨テ此ノ二ノ意ニ所談之ヲ也。五種法身ト者禮讃ノ文ニ見タリ。謂一ニハ淨妙法身。此ハ大毘盧遮那也。二自性法身。此ハ阿閦也。三自受用身法身。此ハ彌陀也。四ニハ變化身。此ハ釋迦也。五ニハ等流法身。此十六大菩薩八供四攝等也。何依ハ此意ニ大毘盧遮那佛ト自性身ト乃至等流身ト可讀也。次ニ四種法身ト者大日經ニ見タリ。謂一ニハ自性法身。即大日也。二ニハ受用身。即四佛也。三變化法身即釋迦等也。四等流法身。即十六大菩薩四攝等也。何依ハ此意ニ大毘盧遮那自性身乃至等流身ト可讀也尋云。此等相違云何可會耶。又十六大菩薩ハ變化身ト見タル事有如何　示云。兩説倶ニ各據一義不順和會也。次付テ十六大菩薩ニ尤可在二意。所以ニ以テ鬼畜修羅等ヲ爲等流身ト時者。十六尊ハ可變化身ナル也。以テ釋迦爲變化身ト時者。十六大菩薩已下ハ皆可等流身ナル也事ハ其心如初簡是ノ下宜修佛乘ノ料簡ノ。但シ三種菩提心各不同也。雖然此ノ論ノ本意ハ勝義行願全述三摩地ナル旨ヲ。故ニ論修持次第ヲ時會五種三昧道ヲ成四種法身ヲ。何爲行人等説ノ下ニ廣有三密之決要。能能可思之尋云。一切義成就菩薩者何ナル菩薩耶　示云。一切義成就菩薩ト者釋迦菩薩也。所謂梵ニハ云薩縛悉地ト。此ニハ云一切義成就菩薩ト也。此即引ク金剛頂經ノ文ヲ。見ルニ後經ノ説ヲ。釋迦菩薩六年苦行之後。坐金剛座ニ欲成正覺ヲ時。佛ト無所可成衆生ト無所可度。所以ニ一切衆生從本自覺覺他覺行圓滿スト。住玉フ此觀ニ時遍空諸佛告テ言。汝カ所ノ證處一道清淨ト金剛瑜定薩般若智未成。以之無足驚覺玉フ。爰ニ從金剛座下合掌願ハ示玉ヘト我所行ノ處ヲ禮セリ。其時滿空ノ諸佛授玉フ成就之明ヲ。如此速ニ求難云。一切義成就菩薩者。理趣經ニハ金剛菩提ト見タリ。相違如何。又如金剛頂經ノ者。薩般之後舌端ニ觀月輪ヲ月輪ニ觀セヨト字ヲ授玉フ。依一切處一切眞言總名也。故釋迦菩薩成三密瑜伽ノ正覺ヲ時云金剛手菩薩ト更無失。次月輪觀ト字ヲ者即薩般若智也。全無相違。尋云。釋迦菩薩ハ次ニ歴ル三世百劫ノ修行ヲ也。今引之證ル即身成佛ヲ耶　示云。此事異義也　一義云。誠ニ雖三世百劫ノ菩薩ト。今成正覺ヲ時速ニ住シ三密ノ教行ニ頓ニ即身成佛スト得意。全無相違　一義云。顯密二教雖異同一佛ノ所説也。但且機見ノ依不同ニ論二教不釋迦教ノ時ハ示シ歴劫修行ヲ遮那教ノ時ハ明即尋云。先ニ所ノ云一道清淨金剛瑜等者如何可得意耶　示云。料簡不同也　一義云。一道清淨ト者天台一道無畏心。金剛瑜定ト者華嚴極無自性心也。薩般若智ト者眞言祕密莊嚴心也。委十住心ノ沙汰ノ也　一義云。顯密二教ハ事祕密不同。事理倶密如先先ノ。但今所ノ云薩般若智ト者祕密灌頂ノ極證也。薩縛悉地一切義成就尤有深意。可習之サ無上道ト者指顯也指密ヲ也　示云。此事異義也　一義云。一切義成就ト者三密成就ノ悉地。次ニ簡顯ノ佛ヲ不可名無上トハ也。故ニ無上道必ス可依機見ノ不同ニ。故ニ於無上ニ各可有開見抄云。論ニ後凡至未證ニ第六明眞言密教不ヲ具相ヲ。此中ニ有八。一明三摩地ノ人ヲ。二明自他佛身ヲ。三明觀未證修ヲ。四明兩部經證ヲ。五明今人ノ現益ヲ。六明但觀ヲ菩提ヲ。七明出現レハ歸ヲ本ニ。八結三種菩提ヲ。論ニ從凡入佛位ニ者即三摩地ト者。是第一也。若有頓悟ノ人纔ニ入レハ此教門ニ。僧祇ノ長劫ヲ超一念之字ニ佛果ノ衆徳ヲ具ス三密之金剛ニ。論ニ能達至流身ニ者。第二明自他佛身ヲ。此中ニ有二。一明自證一身ヲ。二明化他四佛ヲ。論ニ能達至性智身ニ者。是第一也。達シ六大無礙之自性ニ悟テ三無差別之法身ヲ名證ト法界體性智ヲ也。論ニ成大至流身ニ者。第二明化他身ヲ。自性法身ト自然本有トヲ名自ト。決定不改ヲ名性ト軌持軌則云法ト。體ノ依聚ル義ヲ號ス身ト。受用法身ト者。自受法樂身ナル故ニ云自受用身ト也。且名報身ト。今此報ト者非因縁酬答之果報ニ。理智相應ノ故ニ曰報ト。心觀相對ノ故ニ曰身ト。此身向ヲ他ニ名他受用ト。即十地菩薩能化現八萬四千色相ヲ也。變化法身ト者。變ハ謂神變。化ハ謂化作。地前菩薩二乘凡夫能化ニ現ル三十二九界ヲ問。此四身ノ中ニ兩部大經能説ノ教主ハ是何耶答。凡眞言教主者。漢土本朝ノ自門他門異解速ニ分テ雖難定之ヲ。且存ハ一義ヲ四身共ニ可説故ニ。大師云四種法身共ニ陳ヘ斯ノ道ヲ十八配釋ス四身之説法ヲ。或義云。自性受用ト者心王理智法身也。以此二身ヲ爲教主ト如二教論･聖位經ノ説文。變化･等流ノ二身ト者心數眷屬也。雖説眞言ヲ便請テ心王ノ教勅ヲ傳説問。法身ノ内證ニ有言説耶　答。此條文一宗之大事輒以テ難述者。依ハ師承ノ一義ニ不可有言説ノ義　疑云。凡顯密二教ノ分別ト者偏ニ依法身説法ノ有無ニ。若法身ニ無ハ言説。與顯宗何別哉　答。顯宗ハ於法身ニ獨リ談ルヲ無相無言ト是ヲ名テ爲法身ト。且以四句ヲ分別之ヲ。心　問。自證ノ無相有言説耶　答。大日經云。甚深無相法劣慧所不堪。爲應彼等故界宮ニ。無染不染ノ相具五大色ヲ。無言不言ノ相諸學者任テ文ニ取義ヲ。爲ノ行人未證ノ故ニ理宜修之者。第三明勸ヲ未證ノ修ヲ。疏云。常樂坐禪ニ示作成就ト者於眞言門ノ中ニ心住一境ニ而不散亂。如觀聲ト本尊ト種子トヲ隨於一事心不外縁即能大成就ト者。心在ニハ散亂設無量劫中ヲ欲求成就ヲ尚不可得。何早息五欲之亂縁ヲ凝思ヲ於禪坊ニ速ニ修スヘシ三密ノ觀行ヲ。圭峰大師云。黄昏ノ戌ノ時寂莫ノ身心ナレハ。總無數洹沙ノ諸佛入我身ニ。我身常ニ入恒沙ノ諸佛ニ。此言甚非常在匋日中ニ。論ニ故大至證果ニ者。第四明兩部ノ經軌ヲ。悉地從心生ト者。疏釋云。當知眞言行者但以方便自淨其心。悉三業清淨ナレハ當於是中ニ自得明了ヲ而自覺悟也。解如有テ人夢中ニ修行シ種種ノ六度ヲ而淨カ佛國夢覺レハ則無成理之相。如金至證果ニ者。謂釋迦菩薩經三無數劫ヲ雖難行苦行スト非眞言ノ功用ニ不成無上道ヲ。於字ノ觀行ニ證遮那ノ法身ヲ從凡入佛位ニ即三摩地力。大師云。心王國土無爲樂旋蹠可期四種法身恒沙之徳即身自得タル。夫捨身命ヲ於曠劫ニ修ル對治ノ於悠途ニ。豈得問凡今之人若心決定等事尋云。若心決定如教修行ト者指何ナル心ヲ耶示云。眞言教ノ心ハ本來成覺ニ凡聖同體也。業即解脱ニ一切衆生本有薩埵也故此心決定更ニ所ヲ無疑如教修行不起于座三摩地現今ノ不起于座三摩地現前ト同異如何。又應於是成就本尊之身ト者何本尊耶　示云。現諸威儀三摩地現前ト者。理祕密事理倶密如先行者ノ三摩地ニ尊體無量也。何普門塵數諸薩埵從此一門得入法界。委更問故大毘盧遮那供養次第法事此文ハ論主自引玉フ之也　示云。此事料簡不同也　一義云。譯者ノ所載タル也。其故ハ今所引供養次第ノ法者。善無畏三藏始ヒテ金粟王ノ塔下承聖ノ加被所寫第七卷也。爰ヲ以テ安然･智證同引目録ヲ無畏ノ釋ト定タリ。而ルヲ譯者引之ヲ爲助證ト可得意也　一義云。論主ノ所載也。所以ニ見ルニ文相ヲ非譯者ノ所ニ引也。但至金粟王塔下難ニ者無畏ノ所寫非今始タル。從本在南天鐵塔内龍猛菩薩豈不見之ヲ耶。何此等ノ二義倶ニ以テ不審也。所以ニ先付譯者所引ト云ニ。第七供養法ノ卷ハ無畏三藏雖寫之。從本此經世ニ在ル條勿論也。復龍猛菩薩未令開南天鐵塔ヲ以前ニ於虚空ノ中ニ所説。毘盧遮那要略念誦經ト者今ノ供養法ノ卷ト同本異譯故也。次ニ付テ論主所引ト云ニ。若龍猛引玉ハハ之ヲ者。尤如念誦經ノ可引之ヲ。然ニ今文言ハ更ニ供養法ノ説ナル故也若爾者譯者ノ所載也。又後人書改之ヲ也。抑此經ハ從本法界宮ニ雖有ト之依今ノ第七卷ニ譯者引ト之得ハ意有ン何ノ失。但尋云。若無勢力廣増益ト者何意ソ耶　示云。此事料簡不同也　一義云。行人若無擇地造壇等ノ勢力者但觀ヨト菩提心ヲ。但付テ此義ニ即在難。其故ハ同第七卷ニ云。甚深無相法劣慧説ハ爲不ル堪無相ニ人ノ。今何如此料簡耶雖然ト此經ノ心ハ有相無相事理倶密ニ。更ニ於無ノ別體處ニ。擇地造壇等ハ尤可依勢力ニ故ニ。且此難ハ説也　一義云。眞言教ノ意ハ有相無相同體ニ事理倶密也。所云住法但觀菩提心ト者此也。何指此觀ヲ云無相ト指造壇等ヲ有相ト得意耶。然ハ於事理倶密ノ中ニ無擇地造壇等勢力者。但修セヨト三密ノ妙行ヲ云事也。但於有相無相ニ者倶可有四重祕釋。又三若修證出現則爲一切等事尋云。若修證出現乃至一切佛事等者。文ノ意如何　示云。此文ハ出三ノ意ヲ。謂文ニ若修證出等者明ス迹機自證ノ化他ヲ也。此則指此宗ノ阿正覺大功徳ヲ名阿闍梨ト。諸佛不出世時ハ此問。二若歸本ト者明本佛依止ノ二法ヲ也。此則指法界宮密嚴國土毘盧遮那如來遍一切讃菩提心曰若人等事尋云。今頌意如何　示云。讃菩提心曰ト云ヨリ已下ハ總結勝義･行願等ノ三種ノ菩提ヲ別結ス三摩地能所之菩提心ヲ也。但三種并具九種ノ菩提能所證入三部成就。如此源義ノ非ハ口決ニ難辨ヘ。且可有四重ノ義。所謂一ニハ淺略。於此ノ四句ニ初ノ二句ハ雙テ頌ス能證ノ心智ヲ後ノ二句ハ雙テ頌所證身位ヲ也。二深祕。初二句ハ頌金界勝義ノ菩提心ヲ後ノ二句ハ頌胎藏行願ノ菩提心ヲ。二句心同體即三摩地ノ菩提心也。三祕中深祕。初ノ二句ハ心法成佛後ノ二句ハ色法成佛。四句ニ各具ス兩部三密五智四身ヲ。謂先約ハ胎ノ意ニ者。若人求佛慧ト者。證即口密也。通達菩提心ト者。意密。父母所生身ト者身密。速證大覺位ト者總結ス三密ヲ也。次ニ約金ノ意ニ者。若人求佛慧ト者。總擧五相成身ヲ也。通達菩提心ト者。通達心菩提心金剛心ノ三相也。父母所生身ト者。金剛身。速證大覺位ト者證無上菩提何此四句ハ兩部一句悉地法門。初文ニ上根上智之人ト者指此頌ノ深意ヲ也。此則一根八葉一智五智兩部冥一依正不二色心相應即身成佛蘇悉地之人也。委更問。故ニ四句雖異ト三句ハ但有大覺ノ内證。所ノ云大覺ト者此宗ノ阿闍梨密教ノ教主也。於今ノ位ノ一字ニ且雖有十六重ノ義速ニ祕密ノ慧生レハ遮那ノ一位也。委如祕密灌頂ノ口決ノ。最初ノ文ニ大阿闍梨ト云者開見抄云。論ニ凡今至之身ニ者。第五ニ明今人ノ現益ヲ。不起于座ト者。如五字ノ陀羅尼ノ偈ニ云カ。此法爲最上乘者。諸根性下劣者疑惑不能信。衆生ノ性淨ナル故ニ諸佛本誓ノ故ニ以相應スル法印ヲ現ニ成ス聖身ヲ。即於テ一座ノ中ニ便成ス最正覺ヲ。若隨法門ニ者應作如此信ヲ。若起テ於一念ヲ言ハハ我ハ是凡夫ト同謗ルニ三世ノ諸佛ヲ。法ノ劫ニモ不運歩ヲ於五位ノ悠途ニモ而不修法生ノ云。眞言宗ノ即身成佛ハ其證何ニソ在ル。勤操弟子入五相ノ三摩地觀忽然ト於出家ノ頂上ニ現レ五佛ノ寶冠ヲ於肉身ノ五體ニ放五色ノ光明ヲ。當爾時ニ一人起序ヲ萬民作禮ヲ。諸宗靡旗皇后送衣ヲ。不起于座三摩地現前之説唯彌應仰信ス而已。論ニ故大至法也ニ者。第六ニ明但觀ヲ菩提心ヲ。若無ハ支分淺略之作法。唯觀ヘシ眞言深祕之菩提ヲ　問。言若無勢力廣増益住法但觀菩提心。明シ知ヌ増益ノ儀或ハ可爲最上ト。何如此釋ル哉　答。如來ノ説法ハ從淺至深ニ擧劣ヲ説勝ヲ至教ノ大綱。然則廣増益ノ法ハ是淺略門。三密觀行ハ即深祕門。不思議疏云。淨白純淨法ト者。於體法ノ中ニ恒ニ有論ニ此善至佛事ニ者。第七ニ明出現歸本ヲ。若修證出等者。是隨縁之化他也。若歸本則是等者。是法然之自證也。密嚴經云。不捨欲界身ヲ成佛作佛事ヲ。要ス往ヲ密嚴土ニ證於無釋密嚴ヲ云。密ト者金剛三密○嚴ト者具種種ノ徳言ヲ。以テ恒沙ノ佛徳塵數ノ三密ヲ莊嚴スル身者。第八結ス三種菩提ヲ。夫通達三徳ノ菩提ヲ修行レハ兩部曼陀ヲ不捨一生凡夫ノ身ヲ頓ニ證萬徳ノ佛位ヲ。幸哉此身適値此論ニ。設雖得タリト紫金之妙體ヲ欲故ント黄壞之朽骨ヲ。歸示云。此論龍猛千部之肝心遮那祕藏ノ奧腑。文約義深シ。言略旨廣シ。淺才聞而對ニ驚キ顯機滯情ス。如向株ニ生ル鬼貌ヲ。智者ハ見テ而彌悟ル密家ノ貴心。豈依繩起ラシ蛇ノ想ヲ。爰以テ一途ノ相承ヲ忝モ開祕論ヲ任テ先師ノ口傳ニ聊談密義ヲ。偏ニ爲助自宗ノ修學ヲ敢テ不哲他宗ノ嘲言ヲ而已小櫟安樂寺學頭坊談而已　　安超記之界調界依爲能爲四帖。右旨者爲後代流傳廣作佛事。歴於數日今書寫了弟子金剛玉範東方金剛藏世界阿閦如來五佛　　　　西方大蓮華寶藏世界阿彌陀北方羯磨世界不空成就如來中央如蓮華胎藏世界大日如來十六大菩薩薩菩薩　普賢金剛薩埵也　賢護菩薩王菩薩　金剛藏王愛菩薩　寶憧菩薩　　　　愛染菩薩三摩地菩提心一阿字觀　　　　　　一通達心二能觀人所證功徳三一所觀淨識二地前所見三即身成佛瑜伽行三一總標三密五相二別明三密行相　　　三金剛心三別明五相成身四所證菩提心功徳三一五相具足圓滿徳二觀行成就所現相　　四金剛心三古佛所説成證五明問答勸修菩提行二一問答　　　　　　　五證無上二勸修　　　　　　　菩提六明眞言不具相八
一勝解行地　三十心二普賢地　　十　地金剛頂經四地三大普賢地　等　覺四普賢曜地　妙　覺
不空不ト可引一行ノ記ヲ云不審　答之云。文ヲ。貞元ノ録等ニハ一行開元十五年ニ長逝春秋四十有五。不空ハ神龍元年征跡ス。明知ヌ禪師ノ行年三十三ニ三藏誕生。法弟ノ三藏譯論ヲ○説ク引先代經論事。祕經ノ中ニ註入寶生阿闍梨ノ説ヲ。天台ノ十疑ニ引雜集論ヲ。四教義ニ引玄奘所譯ノ倶舍論ノ天地此界多門寶等ノ文ヲ。是皆後人書入也島賜花藏寺本師御本爲令法久住書寫了　　　　　　　　　　　　定　　智于時寛永八年十月五日
