# 金剛界大法對受記
# Taishō T2391, 8 fascicle(s)
# Author: 安然記
# CJK characters: 81,555
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 75



========================================
Fascicle 001: 金剛界大法對受記第一
========================================

金剛界大法對受記第一
沙門安然記大日院説。虚心合掌當心誦三七遍頂散。軌云。器界皆清淨。又云。此處用法界生印末向身外投散三度。想器界淨。此一印玄法寺元征阿闍梨所　傳軌云。長跪合蓮掌者兩膝著地二踝側立　香志房竝同兩説此有兩記。初就軌文單説一部。後以口傳重説五部。今竝引用。初説如文。後云。淨地明用驚覺印即火輪印檀慧不鉤是也淨身印第二日院説。虚心合掌先於掌内觀安吽字。次安舌上。次安心上。其色皆黄金也。然後三誦即於三處。謂心額喉。觀掌吽字想身業罪垢皆除滅。觀舌吽字想口業滅。觀心吽字想意罪　軌云。得三業皆淨然後一誦吽字時左拳按腰。次誦吽字時右拳仰安心上。然後一誦吽字以印額上。次印左眉。次印右肩。次印心上。次印喉上。毎處一誦吽字。想成普賢身　普賢身者左拳金當心誦淨三業明三遍。次觀字安三處印。印然後作拳印五處誦明同前説　珍後同前説　睿和上説。蓮華合掌如例。又樣。先結金剛合掌忍願面相合當心想此掌。舌上。心中吽字變成五股金剛杵。以此如來五智金剛杵摧破三業無明煩惱。誦眞言三遍解於頂上　運和上説。印同睿説蓮華合掌掌想月輪輪上有八葉蓮華。華上有吽字字變爲五智杵。斷淨身中煩惱速顯佛部諸尊。即誦吽字三遍。次以印當口。舌上月輪。輪上八葉。華上吽字爲五智杵。斷淨口業顯蓮華部。誦吽三遍。次以印當心。心上月輪。輪上八葉華上吽字爲五智杵。斷淨意業顯金剛部。誦吽三遍。是名即身成佛。次以此印誦淨三業明一遍。次右肩一遍。次左肩一遍。即成内心澡浴。記者私云。三處各有月輪。八葉。吽字。智觀佛印第三日院説。金剛合掌安於心上。閉眼觀念十方三世一切諸佛遍滿虚空猶如麻油。然後誦眞言以敬形開眼視右方空中。軌云。於空觀佛等。是唐國阿闍梨皆同所傳。又云。以五股印安於心上當觀念之。明白見諸佛是。玄法寺元征阿闍梨所傳。此征和上所以觀佛用五股者用遍照明故　曰今又云。觀佛之後用三部心是別義也　珍和上同日兩説。忠和上説。慈覺大師説。觀佛加　鑁字。以五股印爲定實。睿和上説。如文。金剛合掌當心。後説云。觀佛明末加字　四禮之前異説　香房説四禮之前用金剛起其驚覺義亦名驚覺　慧和上説。二拳二地相鉤。二風側相跓。隨誦明三小指相鉤。二⻝指舒端側相拄。隨呪三遍擧結此印誦眞言故一切如來皆從定出。瑜伽行者應作是思惟而啓其諸言。我身少慧少福沒於苦海附託諸佛威神之力。准願不捨大悲本願慈悲衿愍觀察護念拔濟於我。一切如來各以神力加持護念。令修瑜伽者獲無量福聚身心自在　次禮本尊印。金剛合掌誦普禮眞言五遍禮拜毘盧遮文。但以進力三向身如招勢。又説三擧禮東方佛印第四日院説。金剛合掌安心。當於心上觀安吽字。其色黄也。字變成五智杵。我身亦成五智杵。我身中所有微塵數眷屬皆成金剛捨身遍法界奉獻阿閦尊盡禮東方一切諸佛禮南方佛印第五墨也。字變成金剛寶。我身亦成金剛寶形。身中塵數海會亦成金剛寶。觀了誦明全身委地。以額禮之以印安心奉寶生尊。具如軌文禮西方佛印第六赤。即想字變成八葉蓮華。我身亦成蓮華。蓮華身中塵數成金剛法。觀了誦明全身委地以口禮之。餘如軌文禮北方佛印第七日院説。前印安心觀惡字安頂上。色白。字變成業金剛。我身亦成金剛業。身中塵數亦成金剛業。觀了誦明全身委地以頂禮之。以印當頂上奉不空成就。餘如軌文。又云。觀成金剛業身而作大供養。一切供養具皆從羯磨輪生。是元征阿闍梨所傳也月輪。上有紇哩字變成八葉白蓮華。上有吽字黄金色。轉成五股金剛杵。杵變成微塵數金剛薩埵。以此一一金剛薩埵身禮拜始從東方阿閦如來乃至十方佛刹不次想額上有字。緑色又金色變成金剛寶。寶成微塵數金剛藏菩薩。以一一金剛藏身毎手持五佛寶冠奉獻南方寶生如來上有紇哩字。紅色變成八葉白蓮華。華變成微塵數金剛法菩薩。以一一金剛法身對於西方無量壽如來及以塵數諸佛菩薩請成羯磨金剛杵。杵變成微塵數金剛業菩薩。以一一金剛業身對於北方不空成就佛及普禮印第八日院説。亦名持大印。先伏左掌次仰右掌。以右安上禪慧檀智反各相叉。右膝著地。印安頂上三誦。誦了想禮空中一切諸佛之足。觀了解印從兩邊下如垂帶状。到心合掌。指末㓨於下方如召人勢　次左肩上旋舞。次右肩上旋舞。次於心上旋舞。然金中院説。慧和上説。印相同前。唯云。此禮不低頭禮也。唯戴印想禮一切佛。乃至云。指末指於下方。三舞下之如召人勢。三舞了時左方左手爲前。右方右手爲前。非謂未舞之前。又云。或説先以印安頂誦嚩日五悔第九日院説。次右膝著地唱五悔　香房同日行願。正可云六悔。於勸請有二種請一請久住。二請轉法輪。故阿閦軌出二眞言睿和上説五悔如例勝悉地印第十日院説。金剛合掌。觀法如文　香房中院二説竝同日説　睿和上説。次行者廣大願心。想心月輪上有字變成五股杵。杵即成普賢身。次想一切衆生不知身中有如來藏。於身口意三種金剛本來具足。所以由我修三密力令一切衆生等同普賢菩薩。次一切衆生雖已發菩提心而未具如來福徳。故復應入悲無量心定。想一切衆生不知身中有無量莊嚴藏。輪迴六道四生中掌受貧窮困厄苦。所以因我修三密力令一切衆生等同虚空藏菩薩。圓滿廣大次一切衆生雖已發心具徳而未備如來智慧。故復應入喜無量心定。想一切衆生自性清淨也。不染諸煩惱猶如蓮華在泥。不染於諸客塵所以由我修三密力令一切衆生等同觀世音菩薩。圓滿廣大智慧。次一切衆生雖已發菩提具福徳智慧而未被如來精進甲冑。故復應入捨無量心定。想一切衆生自性清淨也。離我我所及能取也。實誰能度之。誰所度者乎。雖然未修菩薩摩訶薩廣大行願位在凡夫地。所以由我修三密力令一切衆生等同虚空庫菩薩。被大精進智慧甲冑淨佛國土成云。四無量心眞言出觀自在三世最勝心明王經。似蘇悉地而略出經及千手軌用之。即金剛界。又金剛輪出金剛智三摩地瑜伽念誦法中故竝可用。但地結金剛墻是蘇悉地法故此中難用金剛眼印第十一日院説。亦名護淨印。二金剛拳各安二腰。麽字安右目。吒字安左目。想麽 爲月想吒爲日。二字亦變成五股金剛。遍禮空中二清淨。三光澤四辟除。五結界。又云。麽爲日吒爲月。是舊眞言説。是不正義故不説。安祥記云。右左麼吒日月。慈覺大師不動法記云。右目麽日。左目吒月。略出經文同大師記  又三論宗大乘四論玄記説。字形如月或半月。字形如日常圓滿金剛合掌第十二日院説。合掌十度初分相叉　香房同日中院説。慧和上説同日　珍和上説亦同切印首尊勝軌上卷云。一切諸佛三昧耶印金剛縛第十三日院説。金剛合掌。十度結外縛具如軌文香房中院二和上説。竝同日説　睿和上説。三昧耶印皆從此縛生開心門第十四日院説。以前外縛安之心上。想胸臆間有大殿堂中有藏識。觀了亦想怛囉吒二字安兩嬭上。字安右嬭上如寢殿右戸扉。字安左嬭上如寢殿左戸扉。以金剛縛掣開於掌屬著胸上誦明三遍。掣開三度如開扉勢。是印引開殿門之義名開心。右乳上想字左想字。則金剛縛隨誦而於心前掣開挈分別二手如開門勢。即想心中空洞召智印第十五日院説。以前縛唯屈禪智入掌。禪安檀戒間。智安慧方間。想胸内有寢殿去之。有惡字光明赫奕流光繞之。是名無漏智。召此字入心殿内藏識之中。彼無漏智入藏識。時誦明三遍。乃以禪智於掌召之。三度。日今決云。以禪智間挿取。字召而入之前一肘間有八葉蓮華。其上炳現字素光色印。想如文。但舒二頭指。印想挾彼字置我滿月輪上如挾引入之勢。如是三度閉心門印第十六日院説。前印唯屈禪智入掌。以二頭指刺禪智上。隨誦眞言三度刺之。是閉寢殿門之義名閉心門也　香房同日　中院兩力第二節三召之。然後拄空背上亦三舞記者私云。慈覺大師授千手軌中説。此三印從開心門更不解印乍縛作之。後三處舞普賢三昧耶印第十七三昧耶約三三法出大日經三三昧耶品。睿和上説。次普賢三昧耶。想左手持五股鈴安腰。右手持五股杵當心坐月輪上。身前亦觀普賢。印相如文加持四處　記者私云。瑜伽供養法云。身處淨月名瑜伽座極喜三昧耶印第十八日院説。印相如文。唯開腕當心。文云厭離心者眞言者大障也。故厭離此心也。如是觀了警覺諸佛利益衆生之本誓也　香房即想以此忍願二度押前剌納字令堅固降三世印第十九聲三誦眞言。次一誦眞言。初吽之時。即以左拳横安於心。次至第二吽字之時亦以右拳安左腕上。次至第三吽字之時二地相鉤。次至斛字之時二風各竪如角。又隨誦斛以印捧之當心三誦。次安頂上三左轉作辟除。右三轉作結界。次印上方。次印下方。次印四處。心。額。喉。頂頂以拳安腰三稱吽字。次一誦明至初吽字左拳伏安胸前。至次吽字右臂安左臂上。至次吽字二地相鉤。至次斛字舒立二風。一誦已了更加二誦合成三遍左三轉臂。右三輪結。次結上下。次印四處。處別一寺珍和上以降三世大結護授華山和上也。因安然慇懃求請之。中院以元慶六年十月二十日授此大結護。其正文云　三世結護中院釋云。先作左右忿怒拳令印首忿安左右膝。初結印一遍誦呪。初吽相合二拳二水火背節安心次吽左拳安右嬭。次吽右拳安左嬭。次斛二拳轉迴。二地相鉤。次吽發吒竪二風。二成立一遍誦呪。初吽印心。次吽印額。次吽印喉。次斛印頭。次吽印口。七振動印。暫觀自身成本尊。三護身一遍誦呪。初吽印左肩。次吽印左膝。次吽印右膝。次斛印右肩。次吽印。四辟除一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印左肩。次吽印右肩次斛印右膝顧視諸方。次吽印左膝。五結界一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印右膝。次吽印右肩。次吽印右膝。瞬目視下。此降三世結護學金世結護正文載在慈覺大師將來法全和上胎藏三卷儀軌第一卷末。唯中院釋少異彼文睿和上説。次降三世。先想兩掌中各有吽字。即誦吽而右手作忿怒内拳。禪指入於掌中以四指握之。次又誦吽。左手作拳又覆竝之。次誦眞言應初吽而檀慧相鉤。應次吽而進力竪之。應次吽而印心。應次斛而印額。應次鑁而印喉。應次吽而印頂。毎處加持已。又誦一遍左轉爲辟除。次右轉爲結界即解於頂上　後説。降三世結護有五重。一者結印。二者成身。三者結護自身。四辟除。五者結界。一結印者。先左掌中想字作忿怒内拳。次右掌中亦想＊字作忿怒内拳。禪智各入掌以四指握之。毎握即誦吽。次誦眞言應初吽左拳覆置於心前。應次吽以右拳加上。應次吽檀慧相鉤。應次斛進力竪起當心上。二成身者。又誦眞言應印心額喉頂。應次當心振之。想成降三等。如次印左肩。左膝。右膝。右肩。心五處。四辟除者。又誦眞言應等於左膝上。左肩。右肩右膝上及心上如次左轉各三遍。五結界者。又誦眞言。應＊等於左膝上。右膝上。右肩。左肩。及心上如次右轉各三遍。即怒眼瞻視諸方以爲結界　記者私云。睿和上説。大指入掌以四指握之。是忿怒内拳也。唯令進怒是智拳也。令檀進怒是牙印也高大夫説。智拳同前説也。令檀進怒。是忿怒拳也。以空直安進側是蓮華拳也　元大徳説。五指淺握。以大指端眼⻝指端之側。是蓮華拳也　私云。大日經義釋出四種智拳。忿怒拳。大拳。蓮花拳。内拳。自應五部蓮華三昧耶印第二十日院説。印相如軌。以印當口三誦。功能如文　香房中院兩説竝同日説　睿和上説。華三昧耶者有五部三昧耶。今此蓮華三昧耶也。若作五部隨改跛納麽句用其部名。明故三摩地易成法輪印第二十一日院説印相如軌。文云交竪者少交竪也。當心三誦。次右三轉觀念如軌　香房同日中院説。慧和上説。或説如前蓮華三昧耶印。開掌著心以印三轉摩想以輪破厭離大欲印第二十二日院説。印相如軌。文云虎口者禪與進之間也。以右大指押左大指上入虎口三誦出入。即謂大欲菩提　香房中院兩説竝同智虎口。謂右大頭二指相捻如環勢。以左大指從右大頭兩指中出。隨誦眞言出入大樂不空身印第二十三日院説。印相同前也。唯以右大指不出入爲別也。當心三誦顧視如文　香房同日。召罪印節二十四日院説。印相如軌。當心三誦。三度來去。觀忿如文。頂散　香房同日。中院兩説同日唯珍和上云。初誦明時以印譽額一召之想召天界諸有情罪。次一誦以印末向外一召之。想召人界諸有情罪。次一誦以印末向下一召之想召三惡趣諸有情罪。次一誦以印末向自身一召之想召自身三業罪入中。又説。池邊院説。作金剛縛立二中指申二風指如鉤。發吒字終二風睿和上説。次召罪如文　運和上説。金剛縛二中指著二頭勿著初分如鉤。至發吒字進力一招。如是二遍至第三遍除發吒更稱惹招之。稱吽二手轉成内縛之稱鑁摧罪印第二十五日院説。印相如文。當心觀誦如文。觀念之時忍願相合三摩也。誦眞言中吽字一拍。一拍　香房中院兩説竝同日説　睿和上説。次摧罪如文。後説同摧罪印。獨股是爲一將爲二。答。二火觀二杵淨業障印第二十六日院説。歸命合掌屈進力爪背相著也。禪直竪押進力屈處側上。以印安右耳上。三誦觀想如文　香房中院兩説竝同日説。睿成菩提心印第二十七中院兩説竝同日説。唯慧和上説中云。文云月上如來威者。普賢曾於月上如來所發菩提心。故今發願一切有情亦如普賢皆於月上如來所發菩提心也。睿和上説。月上如來威者略出經中先於此處觀三十七尊流出三密各坐月輪。然後入定五相成身。此略出經本觀金剛頂經普賢菩薩五相成身成三十七尊。故軌文云運心諸有情月上如來威速成如普賢瑜伽經所説　運和上説。觀諸有情背有月輪如來性。由我三密之力速顯月輪證大日位。普賢者是大普賢地。自在法身。瑜伽者金剛頂經　記者私云。觀自在菩薩説普賢陀羅尼經云。普和上所説允經。然今文云瑜伽經者亦指此經無失。可讀文云。運心於諸有情可觀。願以月上如來威力速成普賢菩薩行願令如普賢陀羅尼瑜伽經所説定中禮佛印第二十八日院説。仰外縛安臍上。自此以下至普周法界四箇眞言同用此印。先於定中密念眞言勿發聲也。唯在定中禮拜諸佛　香普同日説。唯慧和上説中云。或云。結無量壽三摩地印　慈覺大師云。用之無妨。又云。亦有眞言如千手軌云。三摩地跛娜銘趺座。支節不動搖。應結等持印。二羽金剛縛仰安於臍下。端身勿動搖。舌柱於上腭性無散亂時即結妙觀察智印。眞言曰唵三摩地跛納謎紇哩出經中先以空智觀無所有成器世界乃至觀三十七尊。次想諸佛滿虚空界。次結跏趺坐。右手押左舌柱上齶。住意鼻端鼻端有微妙金剛柱以金繩繋意勿令心散。既得安住發菩提心。初超一百六十世間心。又觀世間心猶如十喩。心淨澄寂。若愚夫計著者終不能了。令修阿婆頗那伽法。趺不動。止出入息令其微微。勿令心散。心既住寂空中諸佛彈指告之　次以金剛入金剛定先住妙觀察智印。行者次修阿婆頗那伽三昧　義訣云。阿婆那頗伽三摩地。應云無識身平等持也。學漸大乘剛頂經中一切義成就菩薩直入阿婆頗那可有二定　又無畏禪要具出調氣出入息法。即此中調心定也。故知千手軌中出眞言。此大儀軌出其印契。其實一種入定印明。以用二定　又略出經從定起已禮佛。此大儀軌及諸軌等皆云定中禮佛。定散無礙具從入數息觀至于菩提心爲凝心定。以後至于如來加持爲寂心定。定者不必閉目緘口縛身而已凡大乘之人行住坐臥無非是定。自性即定故外不取定相　運和上説。於氣息上觀長吽字。隨息出入字色金色。即觀依他九喩有三意。即心幻即蘊幻不思議幻　記者私云。略出經中初二入定同用定印。次以金剛起起定。次以合掌禮佛。次通達心用定印。次發菩提心用定印。次發菩提心用金剛縛。次堅固菩提用五股契。次廣金剛攝金剛用金剛羯磨契。次堅牢朋及與金剛身明不出印名　若攝眞實經初三摩地。次以合掌白佛。次法身求心眞言。大菩提心眞言。如堅固大菩提心眞言。問三世諸佛眞言。報身眞言。化身眞言。堅固常住眞言。此八眞言皆用金剛縛印輪。略出經有七喩加化。夢。睿説中炎下云。經加化響下云經加夢。而運説云。依化九喩者。普賢軌云。九種縁生句。幻。炎。夢。像響婆頗那伽者是顯教八地已上住如幻三昧。次云想身證十地是第十地。次云一道清淨者是三乘第十地究竟佛。次云金剛喩等者是三乘家等覺　今大日位名大普賢地通達心印第二十九日院説。通達菩提心印亦名徹心明。以下是五相成身印。以定印安前處也。此觀中唯觀心如月輪在雲霧中。言月輪者阿字轉成月非世月輪　香房説。圖中名驚覺眞言印契。然此名目不失旨後人知之。其眞言末云。是也　中院兩説竝同日説　睿和上説。白言最勝尊。我不見記者私云。應以三摩地觀察自心本性成觀中云。心是菩提我得此法未云如月　略大圓鏡智　如意輪軌云。汝想於心中所内惡字門。以字徹於心當誦此眞言惡字變成滿月。仰面向心隱映朦朧如處輕霧修菩提心印第三十日院説。此觀中我已見自心清淨如滿月。如是密誦令心月圓。印同前也　香房説。圖中名菩提心　中院兩説竝同日説　睿授此心眞言。密誦而觀察菩提心眞言曰。實等云。心如秋月。略出經云。智所成月發普賢心。心地觀守護經等云。如五十由旬月。禪要云。去身四尺。對面不高不下。量同一云。金剛頂經三十七尊從佛心出皆先名爲普賢。持金剛。故五部法皆名普賢心。又心又禪要有月觀三賢十地觀法。又心要云。菩提心即大圓鏡智。紇哩娜野心内安吽字變爲月輪。中想五智杵爲金剛薩埵即普賢菩薩異名也成金剛心印第三十一日院説亦名觀金剛蓮華。亦名堅固菩提心。印同前也。以下改觀當觀四部。若就東方金剛部於心月輪上觀吽字。字轉成五字變成如意寶形。若就西方蓮華部喉上羯磨部頂上觀字。字變成羯磨。羯磨安頂上觀之了也。此觀法者隨所作法而改觀之　文云。金剛蓮華者五杵股變作也。五股即五智也。此觀中但觀圓滿月輪上有五股五股變成金剛蓮華界也。如此明觀密誦令菩提心堅固也。從此股出生故名堅固菩提心。然不用日院四部觀法。唯同日院金剛蓮華者五股變作以後之釋。又印同前　中院説。慧和上説。一往唯觀心月輪上五智金剛。是金剛界大例也。又有別義謂月輪上有次第輪圓。此五字誦成率都婆眞言曰
三昧耶形。謂率都婆是大日三昧耶形。更加四佛三昧耶形珍和上説。成金剛印結開敷蓮華印當心。想心月輪上有蓮華。以五股金剛爲莖。即剛部觀獨股。於寶部觀寶珠。於蓮華部大日法五股成身。謂心月輪上有五股記者私云。此説初云成金剛印者是先結成者是次誦證金剛身眞言也。故軌文中先成金剛心。文云復授心眞言觀金剛蓮華次證金剛身文云應當知自身金剛蓮華界端觀率都婆。金剛部於中股端觀五股杵。寶部於中股端觀寶形。蓮華部於中股端觀蓮華。羯磨部於中股端觀羯磨。今文云金剛蓮華者是蓮華部五股之上有蓮華也。又云。率都婆只是大日塔也　忠和上又説。五股是因。金剛薩埵也。率都婆是果。具徳圓滿之標熾也。又率都婆具一切法。此則取理邊佛三昧耶形。雖有二種三昧耶形而今先觀五股金剛是因法故。今行者修因故。觀五股甚爲便也　睿和上説。能令心月
凡是儀軌五部備足。今偏號蓮華者五部之中一種也。故名金剛界。若如是則可謂金剛界金剛部儀軌。餘準知之。是故心月輪之爲四佛身五聚即可圓滿一大法身。謂之本尊圓滿三昧耶會若羯磨會印也　記者私云。或説。睿和上説金剛住心眞言心蓮月上有五部字字變成五部三昧耶形加持五部。改跛納磨用馱覩鑁縛日囉囉怛曩跛納麽羯磨句。次舒法界。次歛心月。次成金剛界。次成大日尊。他時別尊隨用一部三摩耶形加持一部隨用一句海和上説。心蓮月上横安五股。股上有率都婆。他時餘法各於五股上有三昧耶形　行和上説。心蓮月上隨五部法竪安五股。中股之端各有率覩婆或金剛或寶形或蓮華或羯磨。又此大軌記云。汝觀心月上有五股金剛上有率＊覩婆　運和上此大軌記云五葉蓮華。上觀月輪上觀長吽字。變成五股上觀八葉蓮華。是觀金剛蓮華。但下文觀自身成八葉蓮華。自身成蓮華界等。或云。略出經中欲灌頂時先於弟子阿字心月輪上横觀五股股上隨觀率都婆等五部三昧耶　若授一部隨觀一種。繋鬘亦爾。若授阿闍梨位鱗次繋鬘。準之耶形五部鱗次可觀　記者竊思檢三十七尊三昧耶形圖中五佛三昧耶形横五股上竪安五佛三昧耶形。又略出經畫三十七尊三摩耶形中云。梵字華臺置率＊覩婆。釋方華臺畫横金剛杵上有半月。月中有竪跋折羅。閻方華臺置寶珠。龍方輪畫横跋折羅。上畫蓮華。藥方華座畫羯磨跛折羅。准而言之海和上説似有憑據。但檢諸軌心月輪上先安本尊種子。變成三昧耶形。此軌又云汝於淨月輪八葉蓮華。准而言之睿和上説似合諸軌又檢諸例略出經及攝眞實等。此眞言曰。恥瑟宅縛日囉。或云。底瑟吒跛納麽等。單擧一種也。而此軌云底瑟吒縛日囉跛納麽。今准瑜伽蓮華部念誦儀軌此加持明及舒劍明竝云嚩日囉跛納麽。其百字明準改用跛納麽竝同今文。故知此軌雙擧亦是蓮華部法也。然準此軌下文已有金剛百字明。金剛薩埵眞言。蓮華百字明。蓮華薩埵眞言。準而言之此軌竝有二法。一金剛界中金剛部金剛薩子變成五部三昧耶形。次成十六大菩薩身。次成五佛而文准云五股金剛薩埵等者以在初故。即從此門入十六故。何者。界中蓮華部蓮華薩埵法。如瑜伽蓮華部念誦法云。心月上字變成八葉。舒欽變成 蓮華界身。次成觀自在金剛法身。次成正覺。然軌文云。金剛蓮華界者自具此二種法。然約此觀可有總別。若總觀五部者如中院慧和上初説云。心月上有等五字。或有鑁字變成塔婆。四面内有等四字變成四佛三昧形。以成率＊覩婆眞言加持之。若別觀五部者如中院慧和上後云。或説可觀五部種子三昧耶形。若准略出經意。此總別觀亦名可用故。今軌中成金剛其印安三昧耶形。上心證金剛身成本尊等三相眞言自具總別二種觀法而文中云金剛蓮華界。又云。我爲蓮華身者是且約總別二法説。不載餘者祕之甚也。其加持句總別之法　睿和上説似允合也證金剛身印第三十二日院説。亦名金剛界眞言。亦名普周法界印。以定印安臍下。此觀中於淨月輪上觀八葉蓮華。念念普周法界唯一大蓮華。當知身成金剛蓮華界。觀了密誦想身已成蓮華清淨無染。舒轉蓮華眞言即眞言曰左手以空押地甲上餘三指直立横安臍上。右手亦以空押地甲上相覆左印上。三誦隨誦漸引右印至首側申之亦還亦引。如是三誦三引乃想蓮華普周法界。次欽蓮華眞言印眞言曰不改前印唯以右印從外漸引至左印上。如是三遍以爲別也。乃想蓮華漸促如自身量。以上眞言唯天竺寶月三藏所傳也。唐國諸阿闍梨闕而不傳。是密中之密故細注之。香房説三印相同日説。唯云。觀金剛蓮華後念舒蓮華印。今文觀金剛蓮華界後念舒蓮華界後念歛蓮華。然後念自身爲蓮華。眞言是五相成身亦云五法成身。中院説慧和上説三印相同日説。唯云。或説軌文已有普周法界眞言。故不可用此舒斂眞言。又舒轉印中云。隨誦眞言三轉摩。次引至頂側作引申物之勢。　珍和上説。三印相同日院。唯舒轉中云。初不三轉摩。次極遲引申開臂横指也。來時亦極遲引至爲別也忠和上説。慈覺大師説。寶月三藏云。至此眞言始出三昧勳身體作手印。二手各作三股金剛印。仰左印安心。伏右印押左印令相稱也。即引右手擧之申臂任舒也。即屈其臂引安左印上。如是三度作令引申物之勢。申臂之間當誦舒轉蓮華眞言。擧臂之後當誦金剛蓮華界眞言應當知自身金剛界。證。金剛身眞言曰與前月輪即成無二平等也。即復成唯一大蓮華。徐徐延漫周遍法界。此法界與前蓮華無二平等即成一體。廣金剛眞言曰
此普周法界唯一大蓮華。徐徐縮成自身本量。斂之成一肘量我成蓮華身。斂金剛眞言曰
後説應想心月輪上有字變成五種三昧耶。所謂率＊覩婆。五股杵。寶。紅蓮華。羯磨杵也。是五種金剛備足。應當圓滿一大法身之本尊圓滿也。金剛之言通於五部。軌云金剛蓮華者偏依蓮華部言之。餘準知之。如是觀已定慧二羽各以禪智捻檀慧申餘三指如三股形。定杵仰當臍輪。以慧杵覆於其上。二羽和合隨金剛遍。即舒慧杵杵延極之時乃可誦廣金剛眞言或説云。此廣斂印二羽當其心上。互相摩轉竝用順廣金剛。眞言曰唵沙頗羅嚩日羅馱覩嚩日囉囉怛曩鉢娜麽羯磨應想月輪中嚩日囉漸漸廣大即觀己身。心是菩提心。身爲金剛所成。又想自心月及杵遍滿虚空一切世界即成無二平等。唯一大金剛法界。自身亦爲無二平等也。作是觀已誦陀囉尼。後收攝金剛及心月復本如初還慧杵覆定杵上。二羽和合誦釼金釼眞眞曰
即又誦顯現眞言曰又云證金剛身自身爲蓮華清淨無染著。復白諸佛言。我爲蓮華身既收攝已又誦陀羅尼加持縛
次應思惟盡虚空中所有一切如來身口意金剛界。以佛神力悉皆持入自身金剛體中。我身即成金剛界。作是念時誦陀羅尼
論曰。我是金剛身。三昧耶身。摩訶三昧耶身。一切如來現證菩提爲金剛身。次結如來頂印。定慧二羽内縛空各竪合。風屈附火背如寶形安頂上。想我同佛身。如來頂眞言曰
次肉髻。定慧各作智拳左安腰右向前安頂上以進著頂上。眞言曰。。次毫相。左如前。右拳下當額進著額。眞言曰。。次寶冠。結外縛五股印安頂上。眞言曰
次四佛加持　次五佛灌頂　次四佛繋鬘次被甲護身　次舞拍　次現智身　次見智身　次四明　次住本尊瑜伽結三昧耶印次不改前印誦。是眞言者所作已辨之義也。譬如小乘我生已盡。所作已辨。梵行已立。不受後有等之觀也。眞言者亦復如是佛部百字眞言曰
金剛部百字眞言
寶部百字眞言
蓮華部百字眞言
羯磨部百字眞言
次金剛合掌。諦觀己身皆是種種功徳莊嚴所成大菩提心善巧方便之所建立。其身堅固住大寂靜遠離一切心所分別。作是觀了誦此陀羅尼。我亦如是之義。即若餘部成身用當部印。内縛薩埵印。外縛通諸尊。廣金剛印二羽各作三股印和合當臍輪。隨金剛遍印舒慧杵。杵延極之時乃可誦廣金剛明　或説云。二杵當其心。互相金剛身。諸佛即勅言。自可觀爲本尊身記者私云。此大軌中堅固心明之次云。汝於淨月輪觀八葉蓮華令普周法界。唯一大蓮華次有自身爲金剛蓮華明名證金剛身也　又略出經堅固心明印之次云。復結金剛羯磨契印心時誦陀羅尼曰娑頗羅跋折羅以智定度各捻檀慧度頭。申餘三度如三股跋折羅。左仰右覆。右在左上已當其心上摩轉如輪。誦陀羅尼時想月輪中跋折羅漸漸廣大。即觀己心是菩提心。身爲金剛所成。又想自心月及杵遍滿虚空一切世界。作是觀已誦此陀羅尼。收攝金剛及心月復本如初。陀羅尼曰。唵僧喝羅跋折嚩既收攝已又加被跋折羅令其堅固。陀羅尼曰唵怛哩荼底瑟吒跋折囉誦此明堅固持身如故　次思盡虚空中一切如來身口意金剛界。以佛神力悉持入自身金剛體中。作是念時誦陀羅尼曰唵跋折羅哆磨倶含。三麽兪含。摩訶三摩兪含。薩婆怛他掲多。阿毘三菩提跋折羅多摩倶含我是金剛身三摩耶身。摩訶三摩地身。一切如來現證菩提爲金剛身　次應諦想。已身相好端嚴如摩訶菩提薩埵身。妙服繒綵綺眞實如金剛文云。我身已成金剛薩埵。頂上寶冠有五化佛。手持金剛以爲法王　今者評曰。略出經准出金剛部。此大軌竝出金剛蓮華二部。准以言之略出經舒斂二印是金剛部二印故可有五部廣攝二印。以有五部廣攝二明故　又堅固心次舒。次斂。次證自身。諸軌次第皆此同也。是以言之上諸説中總別觀法。三明前後眞言句法。准前知之　日院。蓮華部觀。加金剛蓮華部二明。明有爛脱而缺次第。唯云。唐諸阿闍梨不傳者爲令人祕之也　香房次第合略出經　慧和上略去二明者略念誦法也　寶月以怛磨句憾明安舒斂中者影略出。經舒斂之後更有加被如故之明用之　叡和上。初後二説是出蓮華金剛二部觀法。第二説是略出經成心成身次第。亦是總觀五部法也然證金剛身印通別有二。日院云。定中禮佛以下至普周法界。四箇眞言同用定印。香房通法也。其睿和上説。成金剛身用五股印。是金剛部法也　次云若餘部成身用當部印用者可用五佛印。乃至隨用本尊印也。其相好印明是引用胎藏大日法。若欲成諸尊者隨用諸尊相好印明運和上説。第三成金剛心。次廣金剛心。謂所觀五股并八葉徐徐増長周遍法界。金色金光。光中出生廣大無量種種供養供養一切諸如來。眞言曰唵婆囉嚩日囉婆納麽次斂金剛心。金剛蓮華徐徐縮與自身等同。眞言曰唵僧訶羅縛日囉婆納麽次第四證金剛身眞言。行和上説。次成金剛心。汝觀心月上有五股金剛。上有率都婆復授心眞言唵底瑟吒嚩怛囉次廣金剛。汝觀心月輪金剛率都婆令普周法界。授此廣眞言心想此月輪金剛率覩婆漸遍小千界中千大千界乃至十方界。次斂金剛。想此窣堵婆。斂小等己身。眞言次證金剛身。次復廣思惟自身率都婆。授證第合經。觀法總別準前可知之金剛界對受記第一

========================================
Fascicle 002: 金剛界大法對受記第二
========================================

金剛界大法對受記第二
沙門安然記日院説。亦名佛身圓滿。具如文也。但成本別。若約金剛部即阿閦也。若約寶部即寶生。若約蓮華部即彌陀也。若約羯磨部印。愼勿書文。若大日加持不改前印。二母指相叉右押左安心。若依後説此印是劍印是加持者或説無用也　中院説兩和上同日説。唯慧和上説云。五佛各有眞言印。此大日作大日劍印。印法在下灌頂中　忠和上説。若通途説從等持至成本尊八箇眞言同用定印。更無別印。軌有六眞言加舒斂二眞言故云八也　睿和上説。自身次金剛合掌諦觀己身。皆是種種功徳莊嚴所成。大菩提心善巧方便之所建立。其身堅固住大寂靜。遠離一切心所分別。作是觀竟誦此陀羅尼
我亦如是之義。即想我今已入普賢行位證得無住涅槃。次本尊圓滿。次云。軌云。時
誦此眞言時虚空諸如來入我身中止住本覺金剛界曼荼羅位　行和上説。遍虚空諸佛入率都婆。如鏡現萬像。次佛身圓身爲佛。衆相皆圓滿。首冠五佛冠住於智拳。背有大月輪坐白蓮華座即證薩婆若記者私云。若約大日劍印是三昧耶印。智眷是羯磨印。軌文成佛加持皆用三昧耶印。故以劍印可爲定也。今此軌中已具二法。即如前。一金剛薩埵法。即下文出金剛薩埵印明以爲此中成本尊印。即其加持灌頂繋鬘皆用金剛薩埵。次用五部加持灌頂繋鬘。百字加持後成大日尊。所謂劍印爲究竟印。二蓮華薩埵法。即下文出蓮華薩埵印明。以爲此中成本尊印。如前自尊五部具足。後成大日尊。亦是劍印爲究竟印。然此第五相中成本尊文瑜伽蓮華部法成觀自在後成正覺。略出經成金剛薩埵。先用自尊加持灌頂繋鬘。次用十六菩薩五佛加持灌頂繋鬘。百字加持後成如來。而攝眞實經眞成佛三身是文略也。凡檢通例諸別軌中此成本尊唯成別尊。不云本日故唯一尊加持灌頂繋鬘。然而隨成一尊從此門入。滿一六生必成大日故。此大軌説其滿法故。二薩埵自尊法後更用五部具法。故須此本尊印。若作二薩埵念誦唯用二薩埵印爲成本尊印。若作大日念誦乃用大日劍印三身眞言。若作餘尊念誦隨用其尊印。但同用此成本尊明。即攝眞實法身眞言故。瑜伽供養次第法成本尊中云。變跋折羅成毘盧遮那。乃至諸部聖衆隨其本尊。依彼字印各作本三昧耶印。已上竝約別法而説。若約五部總法言之。此中具用五佛印爲五佛身。次備四蜜十六八供四攝。合三十七本尊三密具足成就。故頂經云。見一切如來爲自身具一切形成就觀自身佛形。又略出經略出經攝金剛已次加金剛堅牢眞言。次虚空中一切如來三密金剛以佛神力故持入自身金剛體中爲金剛身。眞言次想己身相好如薩埵身。一切如來寶冠灌頂。次誦本尊金剛薩埵加持印明加持四處。次金剛寶灌頂印明。次思本尊明已四字引入己身。次繋鬘印明。次指掌令喜以爲金剛薩埵身。次於十六菩薩各以本明如前加持己身。即用四部加持印明。次用四部灌頂印明次以四字引入己身。次用四部繋鬘印明次以一切如來金剛界自契置頂誦灌頂明。即想一切如來寶冠飾已。次以四字明引一切如來入己身中。次拍掌令喜。次想一切隨形相好莊嚴其身。即誦百字令身堅固。次成正等覺明。次住大寂靜明。次加持現證明。則想一切如來皆入己心薩埵金剛中。次五智已滿八相化他。次住金剛薩埵大成等正覺明。又此諸如來加持明。即彼加持現證明。金剛頂意。空中諸佛入自身中。次以金剛號灌頂。次以一切如來爲自身。次具一切形觀自身佛。後請加持現證令堅固。故諸佛亦入身中而加持之即證五智。次授四定。而在四佛加持灌頂之前是亦諸軌之通例也　睿和上説。次第同此。略出經意。唯以現智身見智身陳三昧耶交在成本尊中。文義無憑。准如意輪金剛薩埵軌皆成身了後用現智身見智身。於自身前觀尊智身。與前成身一體無二。次以此身觀曼荼羅。攝眞實經成本尊中五方諸佛菩薩眷屬從十方界入出我身。如次白青金紅雜色。三身妙果具三眞實誦同三世諸佛八相成道誦化身眞言即證化身。次誦三身及三眞實堅固常眞言次香水洒飮我身堅固眞言然略出經成金剛身虚空諸佛三密金剛持入自身金剛體中。又文殊軌證金剛中一切諸佛如來入劍中。瑜伽蓮華部法與蓮華中虚空諸佛皆入蓮華。更無蓮華界明。而眞實經成本尊中諸尊入身。准金剛頂成金剛明力故空中諸佛三密金剛入自金剛。乃至加持現證。疏引眞實經第五相諸佛天龍入出自身之文。又説加持故諸佛亦入身中。及加持已從自身出金剛心印第三十三説　忠和上説。慈覺大師説。興善寺元政阿闍梨説。以前本尊印安心誦眞言已成本尊故。諸如來加持亦名大日加持。至此眞言如動身作印。印相。劍印。是遍照三昧耶印亦名大日印。以安頂誦眞言　中今決云。昔曾學時唯以印安心。今見私記亦云安頂　慈覺大師又云。既是大日印故可云大日加持中。因決云。故其次有四佛加持。而有又疑云。何故唯云四佛加持不云五佛。慈覺大師決此疑云。大日總攝諸尊故有大日加持。今意初云諸如來加持是大日加持。五佛義具足。更無疑也　珍和上決彼疑云。大唐阿闍梨云。四佛是能加持。大日是所加持。故無大日加持　睿和上説。既成説。誦此眞言先入身中。佛還住虚空中。時加持行者身。作是念已證金剛喩定。便具薩婆若。我成等正覺　運和上説。如文至于是間莫解定　行和上説如文云。次金剛心定中遍禮佛。願加持堅固一切諸佛聞金剛界言已盡入金剛中。便説金剛心眞言剛界。便證眞實智。時彼諸如來。加持堅固已。還從金剛出。普住於虚空。行者作是念。已證金剛定。便具薩般若。我成等正覺記者私云。瑜伽供養次第法云。次用本部三昧耶印加持。是約別法。若約總法眞實經略出經先出金剛薩埵加持。乃至後出諸佛加持。大日明也。今此大軌加持明是略出經中諸佛加持大日明也。如彼經云。一切如來皆入己心薩埵金剛誦陀羅尼。實是大日心中也。眞實經云。五方諸佛菩薩眷屬天龍入出我身。故知五方諸尊皆入大日心中。同用釼印加持大日。故金剛頂疏云。五方如來即能加持。金剛界如來所加持者。彼經先唵跋折羅薩埵阿地瑟吒薩嚩摩含略出次有十六菩薩四部加持印明。實先隨成十六菩薩。各加持已。次各四佛加持。若準略出經金剛薩埵先用自法。次用諸部。後成大日。即亦蓮華尊等一切諸尊亦爾。故此大軌次有四佛加持。亦隨十六菩薩一一加持。次用四佛加持後須大日加持。若準軌意先大日。次四佛。後十六。是亦一説。眞實經此處有酒飮明用圓滿印。三股印是。明曰又準頂經依諸加持一切如來入金剛中而加持之。當彼刹那即證五智菩薩。次從金剛中出之。後受用四智三摩地。故行和上説合此文。其睿和上説。我身時入自身中一切如來此加持時出住空中加持行者。似違經文金剛三昧耶印第三十四五六七日院説。亦名四處加持。結四如來三昧耶。各以本眞言加持自身。不動佛加持印外縛忍願如針當心三誦加持。寶生佛加持印不改前印屈中指中節如寶形安之額上三誦加持。無量壽佛加持印以前印二中指屈第二節如蓮華形安喉三誦加持。不空成就佛加持印以前印唯二空二地竝直立相合安頂三誦加持　香房同日。中院兩説同日。唯意和上説。不空成就印外縛二空二地合立也。二火入合掌相叉也中今決云。安然説中此印者我未了之印也記者私云。此第四印中院説合經也。唯第三印。經云。金剛縛以智定度面相捻稍令曲屈忍願度。中分面相捻偃曲如寶是也睿和上説同中院説。運和上説同中院説。唯云不解初印轉作四印。行和上説品引軌文。唯云由結此印加持故行者威徳自在離諸障難瑜伽速成　記者私云。略出云。凡加持契各隨本部置其處已即於頂上解散其契五佛灌頂印第三十八九四十四十一四十二日院説。大日如來灌頂印外縛忍願立合如尊灌頂頂上。不動佛灌頂印外縛忍願如針。額上三誦想不動佛灌頂額上。寶生佛灌頂印前印忍願如寶形。頂右三誦想寶生佛灌頂頂右。無量壽佛灌頂印前印忍願如蓮華葉形。頂後三誦想無量壽佛灌頂頂後。不空成就佛灌頂印前加持印。頂左三誦想不空成就佛灌頂頂左　香房説。五灌頂印忍願屈第一節如釼形。進力以端捻忍願第一節。以印印頂　運和上説。二手成縛二中指屈初節頭相跓如釼鋒。以二頭指附各中指背也。頂上誦明即散。餘四佛印如三摩耶。其加持處如文。結初印不解轉作餘三印。結四印竟頂散　行和上説。只云。略出云。次應結灌頂金剛寶契己分上觀羽各在本從。於額前以進力度三繞之如繋鬘法頂後。亦爾誦此客語
又云。如上四方作法已。又於頂上置一切如來金剛界自在契誦陀羅尼曰唵薩婆怛他伽多鼻三菩提跛折羅阿毘詵者摩含梵結金剛縛中忍願度少屈相柱。以進力度日尊明少異經也。又經四加持四灌頂各第三明云鉢頭摩。四鬘第三云達摩。而軌前一金剛鬘印第四十三四五六日院説。金剛鬘印。不動佛鬘印。以前不動加持印當心三誦。次至額上分作金剛拳三度迴結。次至頂後亦三迴結。次從兩邊下如垂帶。次至胸前從小指散。想不動如來令戴金剛鬘。次寶生佛鬘印以前寶形印儀式准前。無量壽鬘印以前蓮形印儀式准前。不空成就鬘印以前加持印儀式准前記者私云。略出經金剛所成鬘。純寶所成鬘。一切法所成鬘。一切羯磨所成鬘。如次同日。唯慧和上説中云。或説先以大日釼印當額誦眞言。以下儀式同於四佛之儀式。諸阿闍梨祕而不傳。須大日後結四佛印。是五佛鬘印。諸阿闍梨祕惜不肯傳之。不可輕爾。又云。頂後迴轉之時作右引緒之勢。令首少右位三遍　忠和上説。繋五佛鬘此則同前。中院別時記云。大日眞言剛成本尊加持灌頂繋鬘可有六例。一者三十七尊中隨修一尊。謂諸軌中心月輪上隨用某尊種子變某尊三昧耶形之身。次成一尊隨用某部加持灌頂繋鬘。二者以三十七尊總爲一法。謂中隨説。慧和上説。心月輪上安率覩婆内安四佛種子。變成五部三昧耶形。變成五形之身。次成三十七本尊。次用五部加持灌頂繋鬘。三者三十七尊中隨修一尊爲門而入。先用其尊種子三昧耶形。之身。其本尊身。其加持灌頂繋鬘。次用四部加持灌頂繋鬘。次用大日加持灌頂繋鬘。後成大日。謂略出經。眞實經説金剛薩埵法是也。頂經亦同。此三經中皆用金剛薩埵者准義決有四面大日。故且以金剛面現薩埵身擧始兼終。其實是教王經所説一切如來薩埵現證菩提之法。故非東方金剛部中金剛薩埵。四者三十七尊中隨修一尊爲門而入。先用＊某尊種子三昧耶形其形之身。次成大日。次用五佛加持灌頂繋鬘。謂今大軌所説二薩埵法是也。五者三十七尊中隨修一尊先用其尊種子三昧耶形其形之身。次用其尊加持。次用五佛灌頂。次用其尊繋鬘。謂金剛王軌等所説是也。六者或時不成五相成身從三昧耶直成尊身。隨用加持灌頂繋鬘。謂大樂軌等説是也　若文殊軌屬第一例。唯成尊處用根本五字明一遍。次用五鬘印明。次自加持。次寶灌頂。次釼灌頂。次便繋鬘用之。合略出經故。彼經中先結金剛薩埵加持印明。次結灌頂金剛寶契已分止觀羽各在本契於額前。軌進力度三繞之如繋鬘法。頂後誦四字陀羅尼令入己身。以止觀羽從頂兩邊垂下至臍從檀慧度解之。解契之時誦上四字令入己身已各依本部契如上分止觀羽在本契之勢。於己頭上繋灌頂鬘。額上頂後如前三繞。他皆放此。次結四拍掌印明曰唵薩婆怛他伽多鼻三菩提跋折羅都使耶吽唵怛他伽都含蓮華薩埵唯改金剛加灌灌頂繋鬘中句。馱覩句。而三摩地軌用金剛部句。若大日尊不用法界句者五部百字難成。若修四佛可用四部句。是四方佛即四部故。若修十六菩薩十二供養四攝各用本部。若准文殊軌等或用其尊三昧耶句。若依軌意先成本尊後用加持灌頂繋鬘。諸軌皆爾。若依頂經略出爲善　又頂經中灌頂有五。一光明。二淨水。三手印。四眞言。五義字。頂經以號灌頂之。此中以明印灌之。眞實經用印明水洒之。又三摩地軌等唯用灌頂明印。即分作印便充。繋鬘不用別鬘明。此例亦出諸軌被甲印第四十七日院説。印相如軌。但左力端觀唵。右進端觀砧。從二指端出如藕絲之光。其前從檀慧散　香房同日。中院兩説同日。臍右股左股　忠和上説。慈覺大師説。心。背。臍。腰。兩膝。臍。腰。心。背。兩肩。喉。頂。額。腦折節押二火背上節。禪智附中指側觀我今成正覺。當於一切衆生起大慈悲心。自餘如軌。以此印加持九處。額。右左腋下。後心。背。兩膝。臍。腰。右左肩。喉。頂。額。腦。後各三遍繞。又説。以前印擧頂作被物之勢。是慧亮和上不動法中作法　記者私云。慈覺大師千手軌中説云。心。背。臍。腰。兩膝。睿和上説。如來甲冑虚心合掌屈進力相柱忍願第一節。禪智竝竪附忍願文。先印額。次右肩。左肩。右乳。左乳。右膝。左膝。心。右乳。左乳。右肩。額。眞言曰
則結甲冑印毎處加持畢。二羽作金剛拳當心舒進力。右風頭想字。左風頭想字皆縁色。即誦唵砧二字。二拳心前三遍相縈。至背又繞三度。次臍。右膝。左膝。次臍。腰後。次心。右肩。左肩。各繞三遍。次從喉至項三繞。次從額至頂後。三繞已徐徐前下垂。先從檀慧散。即金剛舞心及兩類。金剛如來甲冑文云。爲淨佛國土者是自心界名佛國土。淨自心妄執顯自心曼荼羅。故云淨佛國土也。口決云。二手合掌身前大開。竝堅二大指中指膝相捻中指上節背加持九處。謂額。右肩。左肩。心。右乳。左乳。臍。右膝。左膝。毎處各一遍。誦眞言訖以印置頂上分成金剛拳各舒頭指。即如垂帶。垂下當心三遍縈繞。即分到背亦三縈。次臍。次腰。次右膝。次右股。次左膝。左股。次臍腰。次心。背。次右肩。次左肩。次喉。次頂。次額。次頂後。如是縈繞十九處。各三遍説置頂上縈散印之。徐徐前下垂。先從小指開之。即心。右心。左右頬。左頬總十一遍。舞金剛合掌在頂上散印之。亦如垂帶下之　次即金剛拍也。但正拍時向外垂指末。即向身起及指。如是三遍。文云轉解解諸縛者。上縛是根本煩惱。下諸縛者是隨煩惱也。初加持九處時眞言曰娜含縈繞時眞言曰　唵砧文中縈繞十二處如文。三摩地儀軌十處謂心。背。臍。腰。兩膝上。喉。頂。額。乃頸後也行和上説。甲冑并結冑。二手虚心合掌進力押忍願背上節。禪智著於中指邊。作是思惟我今已成正覺。當於一切衆生興大悲心。於無盡生死中恒被大誓莊嚴甲。爲欲淨佛國土成就衆生歴事諸如來等悉令一切衆生坐菩提樹降伏天魔成最正覺故。應被三世如來慈悲甲冑。觀已誦眞言印九處。謂額。右左肩。心。喉。＊右左腋下。右左股上是也。毎處誦一遍眞言曰二羽金剛拳當心。舒進力二度相縈繞。心。背。次兩膝。臍。腰至兩眉。喉。頂。額又項。各各三從繞繞。徐徐前下垂。先從檀慧散。即能護一切天魔不能壞眞言曰。唵砧結冑九處隨口決耳。即以二手當左乳舞。次右乳。右頬。即合掌於頂上金剛指印第四十八日院説。二掌相合指端向外安心。三誦開掌三＊指成聲。言開掌者。口次云。若開掌時即各作握。次＊指掌時即各舒指。功能如文。又云。縛解解者縛。所言結解者解自身生死煩惱縛也。觀解此惱當＊指掌也。所言解者諸佛菩薩名爲解者也。所言縛者止義。謂我身内召入止住之義。何故嚩。佛者解脱一切煩惱故云解者。縛止諸佛令止説。慧和上説。心前蓮合指末向外誦眞言三＊指。又説一誦一＊指三＊指成聲　珍和上説。不握而＊指。或云。慈覺大師説。乍著掌本只開手末＊指之　睿和上説。金有五部被甲＊指掌。何以知之。若瑜伽供養次第法云。禪智屈掌中舒進力前垂。是名旋三遍環繞之。便言唵砧字力支想唵字進支想砧字。各想青色索如被鎧帶之。初胸。背。臍。腰。亦三想旋繋。從脇漸至上向後復迴喉迴旋頂後間三迴來去。額既至頂收已檀慧等前垂。右繞左迴之三＊指。金剛縛密言曰私云。是金剛部被甲＊指掌也。若瑜伽蓮華部念誦法云。次被甲冑印。結金剛拳如小兒掘固以二頭指各柱二大拇指節當心已即申二頭指相掩一節許。仍以右指左指止觀右頭指面有唵字。口中仍誦此兩字眞言不斷絶。想其字竝放緑色光如藕絲光不斷絶。心前三繞。又至臍又至兩膝。又至腰又當心。次右肩左肩次至額上。又於腦後各三遶已却結金剛拳印。從小指散如垂天衣。即以二縛不得解。涅以掌三相＊指。眞言曰又觀自在王如修行法云。次結甲冑印結蓮華拳。前後繞身如環甲法。誦密言曰次結歡喜印。蓮華合掌微拍三聲。誦密言曰如意軌二明同此。但繞心背。臍。腰。兩膝。頸是蓮華部被甲拍掌法也。准而言之可有五部。唯此二部印明可用五部句法。五部拳法掌法常法　私云。教王經第三有四部拍掌。一指拍。二掌拍。三從勝指。四諸＊指等三十七尊隨五部用。然大日三摩地軌用金剛中。且約通法言之。義決云。大日四面。故今次云。三摩地法約金剛面故用金剛甲。若約別法可依五部。又准金剛頂瑜伽五佛各現二身入生死界利益衆生。一正法輪身。二教令輪身。大日現轉法輪不動尊。阿閦現普賢降三世。寶生現虚空藏軍荼利。彌陀現文殊六足尊。不空現金剛業藥叉。此五部尊可用五法。而文殊軌用金剛甲。准理趣釋有四種利。故今決云。文殊軌文約金剛利用金剛甲現智身印四十九日院説。先結入智印誦前入智明。隨誦大指出入想已入無漏智。次於身前想大月輪。＊月輪之上想八葉蓮華。蓮華上想普賢薩埵。相好具足。左持金剛鈴安左膝。右持五股杵横安右。觀了結前普賢三昧耶印誦此現智身眞言。身前思惟大薩埵頂散　香房同日。唯想已入無漏智處云。想入字。入字者。又誦此現智眞言處云。。自餘皆同日説成身至于金剛＊指是名爲理法身成也。成者是覺悟之義也。即身成佛之義在於此也。理身已出現。智身又可現。是故云現智。身智＊身已現可見其體。是故云見智身。其智身即自身故云成智法身。次爲應度者當現應身。謂化身也。問約眞宗意言之理智法身爲各別體耶。答。一體。悲非差別義。問。若爾何立理智二成。答。爲令人易覺作修行次第。若開覺時無有次第各別之義非前後而有前後。非同異而有同異運和上説。口決云。行者前觀月輪。於中觀本尊心。是種子也。以成本尊文云遍入金剛已者遍入月輪已也。次云本印如儀則者本尊所持大智印也。印相如文。以印頂見智身印第五十日院説。結前普賢三昧耶。想見彼智薩埵。又想自身成智薩埵。又云鉤召引入縛令喜作成就者。此二句釋後眞言義。非是眞言意也。言鉤引縛喜者是次四字明意也文云見彼智薩埵者。是先重見行者前觀本尊相好。次云應觀於自身者。自身以自性理已成五相成身佛訖。是自性法身也。如今行者前觀是智法身故爲令理智無二故。見行者前觀之佛召入自身故。文云鉤觀本。次見智身是重明。是所觀本召入自身。故普賢儀軌云。次復觀本尊心變爲本尊妙身相如前自觀。今亦然。爲顯法智體無二前觀五相所成就所謂自性之法身。今所觀者是智身。是釋五相成身之佛及但改此印與涅哩舍也句終分成金剛拳仰投各方即不解拳結四明印。與稱惹字即舒左右小指相鉤。及舒二頭指少曲初分與稱＊吽字其二頭指互交。仍屈頭指相柱。與稱鑁字互相鉤之。與稱＊斛字合腕振之。頂上散印   　行和上引軌文四字明印第五十一日院説。先結降三世印屈進力如鉤形。三稱＊弱字招之。相召諸尊。次進力互交。指端相合。三稱＊吽字。想令諸尊引入。次進力稍深入第二節相鉤結。三稱＊鑁字。想令諸尊縛住。次不改印二腕立之相合。以擧面門三稱＊斛字。然後三度大振。想令諸尊歡喜。此則。弱鉤吽引四明如文　記者私云。上來三印義理未明。今引誠文自可了知。略出經中五相成身已坐已。諦想己身是如來身。此想成就修加持法。即結摩訶薩埵大契。即金剛薩埵契是私云。此印興由教王經先説一切如來薩剛日。觀自爲佛形。應誦金剛界。此是一切成就大印。倨傲抽擲杵。等持金剛慢。身口心金剛薩埵。次當廣説大印成就儀則。遍入金剛已。大印如儀則。身前當應結。思惟大薩埵。見彼智薩埵。應觀於自身。鉤召引入縛。令喜作成就。如是等直言曰此是金剛遍入心此是大薩埵觀念心此是大薩埵鉤召引入縛令喜心。誦三彼薩埵印。彼修習觀自身。金剛語已成。能成就諸印。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛應作善思惟。今大印成就　私云。今軌所載現智見智四明陳三昧耶即是文也。金剛王軌云。即觀淨月輪。中觀斛字變爲本尊。便結金剛入印。縛已二空竝入中。以四明印四明召入身以前悦喜三昧耶二用五相成身入智等次直用三昧耶印明。下云。於背後想有月輪以爲圓光身處其中。想金剛薩埵。次大三昧耶印明。下云金剛薩埵遍入身心。次金剛薩埵大智印。下云。二羽各作金剛拳左置於膝。右手調擲金剛杵勢置於心上。右脚押左。想自身爲金剛薩埵處大月輪。則於身前想金剛薩埵智令定中見金剛薩埵了了分明。即誦四字陳三昧耶印第五十二日院説。印相如文。但結印先誦三昧耶薩怛鑁明已。想我身成薩埵體。即不解薩埵印誦三摩喩含摩訶三摩喩＊含明也。誦三摩喩＊含一句時想成三摩地身也。誦摩訶三摩喩唅一句時想成大三摩地身也。軌云背後遍入於月輪者謂行者後也。彼中尊者謂行者自身也。賛捺羅者謂月輪也。行者坐月輪中等觀成薩埵體。我三昧耶薩怛鑁也　慈覺大師記云。觀月輪如圓室也。如是想自身背後遍入其中而坐。又云。觀其形如圓珠。乃想拳按腰右拳安心。又觀自身亦同普賢入月輪坐　又青龍寺義眞和上先結普賢三昧耶印誦前三昧耶薩怛鑁眞言了。次結蓮華三昧耶契誦本眞言七遍。即不改印誦蓮華百字眞言一三七遍。然後結前普賢三昧耶印誦三摩喩唅眞言。然後以背後而遍入月輪自身成薩埵身了。言本眞言者是也。蓮華百字眞言者。金剛百字明中改嚩日囉爲明。次加蓮華百字明。次誦三摩喩唅等明。遍入同日。問。何故此用蓮華三昧耶明。答。若成五部用普賢三昧耶。不可用蓮華三昧耶。今此説爲善。又文云陳三昧耶者自陣我三昧耶薩怛鑁故云陳　珍和上説。先結普賢三昧耶誦其明了。次結蓮華三昧耶誦其明了想居月輪。乍居＊月輪次結普賢印誦三摩喩唅等　中今決云。又釋陳三昧耶者。大日疏第十三曰。自然師以用阿字作己身即同毘盧遮那佛。不應自有所作務。故轉作執金剛菩薩身。言陳三昧耶者陳我三昧耶薩怛鑁故陳　睿和
。次不改前印誦。是眞言者所作已辨之義。辟猶小乘我生等觀。眞言行者亦復如是。次加持四處。次金剛合掌諦觀己身誦運和上説。次陳三昧耶。口決云。印相如文。即誦三摩耶薩怛鑁已。觀背有月輪我在其中我是與本尊同是如來也。薩怛鑁者是入我我入也。次即誦眞言如文。是眞言意於先所證五相成身之佛決定師子吼也。者私云。彼中尊字或軌作等字。賛捺羅中等一句或軌無也。兩卷軌中第六薩怛鑁明已句次有七言文云。即誦蓮華百字明。或一入於月輪。彼中等觀薩埵體。我成三昧耶薩摩喩等明是略出經成金剛身明中二句彼教王經金剛薩埵大印三明成已。次有此法。結云。隨彼薩埵印。彼習觀自身。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。即説三昧耶會三十七尊印功能皆名大印。准而言之。此執金剛薩埵是金剛部薩埵故。其三昧印外縛忍願如針二空二地各開立之也。而軌文云忍願蓮華形。是蓮花薩埵三昧部蓮花印也。今云。三昧耶會阿彌陀即非法印也。是蓮華薩埵三昧耶蓮華印也。此軌本是蓮華心故至此亦出蓮華薩埵印。故於此中睿説爲九。唯前三明印契觀法本是教王經中金剛薩埵印法。其印別軌是。彼羯磨印則左拳安腰右杵抽擲是也。今作彼尊三昧耶印。別軌以金剛縛忍願入掌面合。大小合立如獨股杵是也。是一切如來薩埵可用佛部百字明也。若金剛部金剛薩埵羯磨印同前羯磨印也。三昧耶印軌云。以縛忍願如針。二空二地各開立之。師説外縛忍願如針。是阿閦三昧耶故亦得通用可用金剛百字明也。文云遍入金剛已。本印如儀則身前當應結思惟大薩埵者。謂先自身成本尊身。金剛薩埵種子印明觀法具足爲遍入金剛已等也。次於身前觀本尊身種誦三昧耶薩怛鑁已。次以前印誦金剛百字明。次觀金剛界金剛薩埵向大日故行者効之亦向大日。故以自背後入尊月輪。即於彼月輪中應等觀金剛薩昧耶會三十七印明。亦用四明令入身内。若修一尊隨用一尊皆名大印。義決云。我入入我之義。四薩埵軌云。於背後有輪以爲圓光身處其中。不云如圓室如圓珠等也。然教王經云。遍入背後而月輪之中應觀。而今軌云。背後遍入於月輪彼中尊賛捺羅中等觀薩埵體我。或軌本云。背後遍入於月輪彼中等觀薩埵體我。二文雖異准義可讀。若蓮華尊羯磨印左蓮右開敷是也。三昧耶印軌云。由縛禪智進力屈如蓮師説以縛大小合立。是蓮華三昧耶印也。而今軌云。結金剛縛忍願蓮花葉形者是無量壽三昧耶印。亦得通用。可用蓮華百字明也。遍入背後准而知之。若修五佛乃至三十七別尊亦准知之。若修總法先以法界金剛薩埵身直修大日法具觀諸尊。又此通別諸尊隨陳三昧耶已。自身皆用三十七三昧耶印明。後用四明以入自身。然慧和上説。若成五部用普賢三昧耶印。不可用蓮華三昧＊耶印者。准教王經十六尊四波羅蜜十二供等皆名普賢。其印右弄五股左金剛慢。是羯磨印。又金剛縛二中指入掌二火合。二小指二大指各竪頭相柱可成五部。若縛忍願如針是金剛部三昧耶。故唯成金剛薩埵。理趣釋云。大日如來以五智杵授與普賢菩薩雙手名金剛手。是理趣會大樂金剛薩埵。今略出經欲造壇時。先住摩訶薩埵大印。蓋斯尊矣。略出經云。既加持已以上羽爲金剛拳。觀羽執跋折羅。觀察作壇場處。以雄武相稱跋折羅薩埵而按行之。此約總法言之。准而言之隨三十七尊中。隨其成身各以其身以造各壇。諸軌皆然＊金剛界對受記第二

========================================
Fascicle 003: 金剛界大法對受記第三
========================================

金剛界大法對受記第三
沙門安然記日院説。先於最下方虚空中想安字。其色深玄。此字變成風輪義決云。想有琰字。字變成輪圓山雜實莊嚴。次於其山虚空之中想安字。其色白也。此字變成大日如來。大日如來臍輪之中流出慈悲乳海。注雨遍滿輪圓山内以成甘露乳海。海中想安字其色金色。變成金龜。其龜廣大無量由旬。於龜背上想安字。其色黄金變成金色妙蓮華也。其華赤美而照。華有三層。層有八葉。臺蘂圓熟。其蓮華上想安字。白色變成蘇迷盧山。四寶所成。於臺上觀安三字。此字變成須彌山。衆寶所成而有八面。於此山上想安五字。變成大殿。其大殿上亦想有想字。如深玄色。字變成大風輪。其輪漸舒漸廣與空輪量齊等。其風輪上想字白色。此字漸舒漸廣變成水輪。與風輪量齊等。其水輪上想字金色。此字變成金龜。光明赫奕廣大無際金龜背上想字。此字變成須彌山。四寶所成。又想字。此字變成七金山圍繞。則妙高山上方空中想毘盧遮那佛。從此佛毛孔流甘露乳海。雨注七金山間成八功徳香水乳海。此須彌山頂上想有八葉大蓮華王。於此華上想有八金剛拄大寶樓閣。大海眞言之末素劍二字可在唅鑁與鉢羅之次。非此眞如華。三誦埵下三轉以空附風須彌山印第五十三日院説。内縛竝空入掌。八指中節怒出八峯。想如八峯須彌。具如前説金剛輪壇印第五十四日院説。觀作大海須彌蓮華樓閣已竟。今於大殿内想曼荼羅大壇。次想諸尊階位。次想尊座種子。次想月輪。次想蓮華。次想諸尊種子。次想諸尊色想并所持物及手印等。一一分明具如本教當委觀之。其中須彌山上想寶樓閣之。次結金剛輪壇印。二拳進力檀慧各鉤安心。即於寶樓閣内觀作大曼荼羅。於其中台想大日座。座上想想此三字變成大師子座。次於東方金剛座。次於南方寶部之中想三梵字。中央想馬座。次西方蓮華部中想三梵字。中央想成孔雀座。次於方北方羯磨部中想三梵字。中央想劍字。左右想惡𤚥。三字變成迦樓羅座。如是觀安五佛座已竟　次想五部座上各有月輪。其月輪上有妙蓮華。其華臺蘂具足圓熟。各於臺上毘盧遮那坐師子座。阿閦佛坐金方象座。寶生佛坐寶方馬座。無量壽佛坐華方孔雀座。不空成就佛坐業方迦樓羅座。觀座五佛已竟次四波羅蜜。十六大菩薩。内外八供養。及四攝等諸尊階位。種子。形色想好等當分明觀之。具如本教。一一分明觀念。然以金剛輪印三誦。先以印向心印自身想成曼由此印故成金剛輪壇。次以印向虚空印持海水即成水曼荼羅。若印虚空即成虚空曼荼羅　香房同初一説。缺無第二一説第三一説。唯初一説中義決琰字讀爲閻音。又八葉上字爲二字。即云。故或本云欠唅鑁鉢速劍唵尾又有本云。以下不説。但云具在六卷經。又第三一説雖不説之。但至然後以金剛輪印三誦以下。亦同日説　中院兩説同初一説　別時記云。南忠和上説云。南忠與衆共受此法之後。別諮慈覺大師有所決成。説云。金剛界道場觀。亦如胎藏。先以字火燒淨器界。其印二拳申進力三投於前。次結虚空輪印。金剛合掌進力屈入下内二空變成空輪。次於其上結風輪印轉法輪印是也。想空輪上有字色黒。變成風輪量風側想柱也。想風輪上有字色赤。變成火輪。量同風輪。次於其上結水輪印。八葉蓮華印是也。想火輪上有字色白。變成水輪。量等火輪。次於其上結地輪印。外變成地輪。量等水輪。次於其上結輪圍山印三昧耶會四佛印中羯磨印也。外縛忍願入掌面合。二空二地端各相柱是也。想地其中結大海印如常。仰内縛以二空附二風根是也。誦明三轉。次大海中想字車輅印是也。仰外縛二風側相柱。二空附二風根是也。次於其上結八葉蓮華印如常也。想金龜背有字變成三層八葉蓮華臺蘂具足。次於其印結寶山印。内縛字變成妙高山。謂以字加持字變成妙高山。非字變成妙高山。即是華藏世界。非一世界須彌山也。次於其周結七金山印。前輪圍山即羯磨印是。想此須彌山周雨甘露滿七山門。次於山頂結蓮華印。即八葉印是也。想須彌頂有字。誦蓮華眞言曰
此字變成大蓮華王。次於華上結樓閣印。金剛合掌少開掌中作屋舍形。二空附結輪壇印。小輪檀印。檀慧禪智各鉤結是也。誦眞言曰
印上方。次印心。次印額。次頂。次口。以印散口前也。想此印納口内。由此加持故寶印。以前八葉華印稍圓屈指末令如環形字。此字放光遍照四方諸尊座位。應光出生諸字。諸字者東臺上有字。字左右有字。南臺上有字。字左右有字。西臺上有字。字左右有字。北臺上有字。字左右有字。如是於諸尊坐處出生種子諸字。應光東臺中字變成八象。南臺上字變成八馬。西臺上字變成八孔雀。北臺上字變成八迦樓羅。次第如是蒙光變成座位　四波羅蜜同四佛座。唯以一獸爲異。東方四親近菩薩各坐一象。三方亦隨本部各坐一獸。内外八供各同四波羅蜜座。四攝。四大神。賢劫千佛皆坐華座。二十天各坐葉座。四大明王中降三座。作此觀竟。上來忠和上與衆共受之。後別諮慈覺大師所決成也　又忠和上雜説中云。先結輪壇印時當心想。五部華臺上有字。各變成月輪。其中各有字變成八葉妙白蓮華。其上各有諸尊種子字。先於中臺種子字變成率都婆。放光遍照諸尊種子字。字變各成三昧形。次率覩婆變成四面毘盧遮那羯磨身。即放光遍照諸尊三昧耶形。皆各變成羯磨身。然後可用前輪壇印種種作法。或説。先觀行。後用印加持。二説難定。前輪壇印用法之中。忠和上又説。以此印近身先印身。次申印印佛像。次印壇。次擧印印虚空。或説。先印身。次印地。後印本尊。若乘船行時印水成水曼荼羅。若印虚空即成虚空曼荼羅。而令一切衆生密受灌頂也　中院決云。珍和上前觀行中説云。字變成須彌。而忠和上云。字加持字令成須彌。非字變成須彌。此後。觀行之間可用定印　記者私云。日三説中觀念之間可依此決。又忠和上所引胎藏五輪等印眞言各可加歸命句。亦准二界決之。亦可有五輪形等。又兩卷軌大海眞言云欠唅鑁鉢羅速劍唵尾香房云有本是也。其初欠字是虚空輪種子也。而諸説中不説空輪。若准胎藏可用空輪。又此眞言所出種子合千手軌。故香房云。大師云。千手軌善。然彼軌中亦欠空輪睿和上説。今已佛正正報圓滿。可有依報國土。是故建立道場。次道場觀。先結羯摩印。金剛縛檀慧禪智端相柱。開掌向身當齊輪。誦羯磨眞言曰
入五輪世界觀。先最下方空中想字變成空輪。雜形雜色方圓長短具足。空輪之上色。次水輪上想字。變成地輪。方形黄色。次地輪上想字變成七金山海岸。次於其山虚空想字轉成毘盧遮那虚空法界量由旬。次龜背上想字變成三層八葉蓮其八方有八大菩薩寶窟。其上中空洞有塵數海會。山上廣大無量由旬。琉璃爲地金繩界道。如是觀已作五大印誦明。次大海七金山印明。次龜印明。次八葉印明。次須彌印明。又説中出此等印明云。如是觀已解羯磨印結空輪印。金剛合掌屈進力爪合相背。竝舒禪智押進力側旋轉。眞言曰
次風輪印。定慧相背右押左八度相叉。左大指於慧掌上與右大指相捻旋轉。眞言曰
次火輪印。二手金剛拳。四指節相附。舒進力頭相柱。眞言曰
次水輪印。同蓮華部三昧耶印旋轉。眞言曰
次地輪印。金剛縛檀慧禪智相合。向中微屈忍願面相合。直立進力向忍願上節微屈不著。中指旋轉。眞言曰
次七金山大海印。金剛縛禪智頭相柱。開掌仰之旋轉眞言曰
次金龜印。前印以禪智撫各頭指頭。眞言曰
次蓮華王印。前水輪印。微屈旋轉是也。眞言曰
次妙高山印。金剛内縛合腕過額旋轉。眞言曰
已上又説中文　次結如來拳印附置跏上有五字成光明廣大七寶莊毎門左右有吉祥幢。大殿四面欄楯周環。其大殿上有五樓閣。懸雜繒綵珠網華縵半滿月等交絡莊嚴。以金剛寶交飾。寶鈴磬樹。綺錯行列。諸天妙樂競奏歌詠。阿修羅摩睺羅伽等奏妙歌舞。其殿内有五曼荼羅。有八金剛柱懸飾諸寶物以爲莊嚴。以摩尼珠而爲常燈。中央如來部勝妙輪檀上有字變成八葉蓮華華臺中央有字。左右正等微妙莊嚴。師子座上有字變成大寶蓮華王。華王有字變成滿月輪。月輪上婆轉成毘盧遮那如來。住正受坐寶蓮華衣。瓔珞飾身。二臂四面光明普照。頂放白色光。世界悉白色。從身四邊放隨方光照月輪上有字轉成五股金剛杵。杵變成阿閦如來。身色青色。住於正受座寶蓮華。從自頂上放青色光照於東方世界亦青有字轉成金剛寶。寶變成寶生如來。身色金色。住於正受座寶蓮華。從自頂上放金色光照於南方世界。又金色。後邊蓮華部有寶蓮華滿月輪。月輪上有字轉成 紅色八葉開敷蓮華。蓮華變成無量壽如來。身自頂上放紅色光明照於西方世界。又紅色左邊羯磨部輪壇中央有字。左右字。月。月輪上有a+u字。轉成羯磨金剛杵。杵變正受坐寶蓮華。從自頂上放雜色光照於北方世界又雜色次四方四佛照於毘盧遮那四邊。毎方有寶蓮華滿月輪。月輪上有字轉成三昧耶身。各如本佛即變成四波羅蜜菩薩。身色亦如本佛。毘盧遮那身光照於四方四佛各四菩薩住處阿閦前左右後有寶蓮華滿月輪。月輪上有頂置含蓮華。劍。輪。舌。即轉成法。利。因。語菩薩胄形兩牙相背置。蓮華臺兩金剛拳即轉成業。護。牙。拳菩薩。已上諸佛皆住羯磨印。相除持物者。四方四佛身光照於内四供菩薩位處。内院四隅有寶蓮華滿月輪。月輪上有三股曲貫華兩頭加三股形。半弓琴獨股之身光照於外四供位處。中院四隅有寶蓮華滿月輪。月輪上有香爐。荷葉盛華。臘燭立器中。塗香器。即轉成香華燈塗菩薩。四方四佛身光照於四攝菩薩位處。中院四門有寶蓮華滿月輪。月輪上有。鉤索鎖鈴即轉成鉤索鎖鈴菩薩。八供四攝亦皆坐寶蓮華。毘盧遮那身光照於賢劫十六菩薩位處。外四供四攝。賢劫十六菩薩位同在中院東方。有四寶蓮華滿月輪。月輪身。淨瓶獨左右置目形篋樹枝葉。即變成慈氏。不空眼。滅惡趣。除憂暗菩薩。住於南方香器。鉾。寶。地藏旗　香象大精進　金剛幢　智幢菩薩西方五色光。月。壼。綱有兩柱。無量光　月光　賢護　網明菩薩北方箱。五色雲。獨股。如井字金剛藏　文殊　辨積智　普賢菩薩四方四佛照於最外二十天位處。外院毎方成三昧耶身。即變成二十天從毘盧遮那身光中流出内外塵數眷屬菩薩聲聞衆。諸供養無量樂天乃至種種水陸好鳥。鸚鵡。孔雀。鵝鴨。各演法音供養讃歎諸佛如來。是中臺毘盧遮那四面觀之。諸如來所持之身在師子座上寶蓮華臺。都會聖衆曼荼羅海會法性之身示現各各祕密威儀。各各安住於本座中。自受法樂。如是諸佛放大光明照於人天惡趣。遇光諸衆生皆發菩提心。増道損生離苦得樂。如是觀已以如來拳印先印左膝。次壇。次右膝。次加四處已。眞言曰
私云。此道場觀。雖亦有先後兩説次第而隨文義便。今以後説爲本。先説稱又説。次唵嚩日囉羯磨劍次上觀鑁字成水輪。白色圓滿。滿風輪流注甘露。八功徳水淋漓一切衆生煩惱之火。盈金龜背成香乳海。次上想字作火輪。三角赤色。徐徐掣令周遍法界。次上迄于此間勿解羯摩印。即誦含鑁鉢羅莎欠。故下文云。想種子兼誦唅鑁焉鉢羅。但文無莎欠二字也。訖即散印　是觀世界者二世界相對建立。一者已成佛世界。謂其修法道場也。二者我成佛世界。謂念觀世界也。二界大小齊等觀想眞言曰唵迦磨羅莎縛賀口決云。作羯磨印觀成世界已。爲加持前世界更作大海等四印耳。但文大海山王有明無印。餘二印明倶無。但依口決　次次送車輅印　次誦事輅印　次小金剛輪上説。次道場觀。阿闍梨口決也。先結大海印二手頭中名小四指各相叉入掌内。二大指相柱仰置跏上。閉目鼻端繋心觀欠字成一虚空法界。次空下方含字。出黒色光先成風輪遍法界。風形如半月。次風輪上鑁字。放白色光流出清淨乳。并亦本尊從虚空中降乳水滿風上。次水輪上鉢羅字。放金色光成金龜。是金輪也。次金龜上字成妙高山王。四寶所成。次劍字成七金山。亦成鐵圍山周妙高山。七山之間滿八功徳水。即總誦上虚空等種子眞言曰
次旋大海印誦大海眞言曰
次金龜印。前印竪側合進力二指著二頭指邊來去三遍。眞言曰
次寶山印。二手五指各相叉入掌縛合腕。眞母指入右拳小指中捻之。以印當臆觀。妙高山頂上字成八葉蓮華遍法界。此華上有字成八峯八柱寶樓閣。此法界宮中有字成大蓮華。此華上有曼荼羅。上有師子座。上有蓮華王。上有淨滿月輪。中有字成妙白蓮華。其華有莖也。華上字放大光明普照法界。此字變成窣覩波。方圓三角半月形。地水火風空五大所成。放光普照法界。於衆生界離苦得樂。此窣覩波變成毘盧遮那如來。身色如月首載五佛實冠。垂妙紗穀天衣瓔珞嚴身。光明普照十方法界。四佛波羅蜜。十六大菩薩。八供養。四攝菩薩。賢劫十六尊。二十天。并無量無數大菩薩。亦前後圍遶以爲眷屬。如是觀了加持七處。左膝上。壇地。右膝上。心。額。喉。頂上也。眞言曰次反印置頂印虚空。即滿虚空界成大曼荼羅次印身前壇上即成金剛界大曼荼羅。次印本尊并諸尊像。或畫。或銅。或或索。皆成大曼荼羅。次印供養物成眞實廣大供養具。次以印納口口者。是毘盧遮那體性宮故記者私云。略出經中道場觀出蓮華三昧耶印之後數息五相成身之前。彼文先以淨妙智觀内外三世皆無所有同虚空。已觀字成世界風輪寶於下方中想有琰字。爲佛。臍中注慈悲乳滿輪圍山成甘露海變爲黄色蓮華。赤光。三層八葉臺蘂圓熟記者私云。彼經有二器界。初大悲壇立風水地三輪。須彌寶閣獅子座等。後祕密壇立空風火水地五輪。各有種子形色印明。攝大軌上云。小乘三輪。大乘五輪。今此經中風地二輪。輪圍。乳海。八葉。須彌故異彼三輪五輪。而諸説中皆闕地輪。山頂想吽怛羅奚哩婀五字便成大殿。四方正等具足其門左右有吉祥幢。軒楯周環四重階道及諸門角以金剛寶間錯。殿外軒階寶鈴磬鐸環珮交映。微風搖拂清響和鳴。寶幢瓔珞彌漫空中。微妙香華外有無量劫樹行列。諸天妙樂。諸阿修羅。摩呼羅伽等王競奏歌舞。殿内有曼荼羅。八金剛柱以爲莊嚴。乃至廣説五部輅。各有三字。中罧伽虐婆摩含劍字。左右阿吽怛羅奚哩婀字。三字變成大師子座。象座。馬座。孔雀座。迦樓羅座。座上各有月輪。中有妙蓮華。臺蘂圓具。四面毘盧以諸如來所轉之身坐師子座。四佛如次各坐四座。是諸如來坐此座已未久之間成五智佛入金剛界。毘盧佛持一切如來以爲其體。次第入現十六菩薩身各住月輪四佛爲印。毘盧遮那佛各入四波羅蜜三摩地。自受法樂。爲他受樂現四波羅蜜菩薩身各住月輪。毘盧爲供四佛次第入内四供三摩地。自受法樂。爲他受樂現内四供菩薩身各住月輪。四佛爲供毘盧各入外四供三摩地。自受法樂。爲他受樂現外四供菩薩身各住月輪。毘盧爲作使者次第入四攝三摩地。自受法樂。爲他受樂現四攝菩薩身各住月輪。如上次第思惟諸尊三摩地形状服飾記契分明已復思自所持陀羅尼主菩薩威儀色相。諦想諸佛滿虚空界數如油麻。此想成身及爲金剛薩埵乃作壇場。中有稱法。加持五色粉法。分壇輪法。下五色法。畫諸尊法。召梵號法。畫三摩耶形法。安諸尊已念記者私云。三十七尊種子出瑜祇經。其三摩耶形出略出經。服飾形色出曼荼羅。其三摩地出入之相出略出經及教王經。此中攝眞又想諸尊已復想目所持尊者。今此大軌運和上説。此下名羯磨會違兩卷軌下文羯磨印初安羯磨會品。然三摩地軌云。行者次有二事業。一佛事業。二衆生等事業。今道場觀即佛事業故。從此觀可名羯磨會。然兩卷軌依羯磨印品安其初。今道場中所安諸尊皆持羯磨印。軌約結印題結印首　又中以小金剛輪印皆納口者。空海和上説云。想納帝釋宮也　今依攝眞實經大日如來諸尊海會皆在三十三天善法堂中。故有三種義也。一者他受用身應迹現彼山故。如攝眞實所説。二者自受用身内證現彼處。如頂經説。現證以後往詣須彌安立方坐現三十七尊。疏引義決判。非世人所呼四寶所成。三者法性身遍一切處故。如瑜祇經。金剛界如來以四種法身住菩提心殿。與自性所成三十七尊倶　諸別軌中或於壇上或畫像上直觀種子以爲本尊曼荼羅壇。是依此義。彼經是金剛界妙成就法故也今准略出經及種子圖并三摩耶等出金剛界壇場觀行金剛拳。觀羽執跋折羅觀作壇處。以雄武想置字。青色中想置藍字。黄色中想置藍字。赤色中想置耶含字。黒色中想置訶含字。又應思惟五色粉是如來五種智。亦名法界性智。爲諸世間一切衆生皆爲煩惱之所沈溺耽著五欲不能出離諸佛由此起大悲心拔濟彼等令得解説。念已想五種智於諸色中次第安立。即結此契一一觸之各誦眞言唵跋折羅質多羅三摩耶吽二拳進力仰側相柱是也。誦時以明目視之。想彼諸色光明顯現。次作此言。爲諸衆生心多貪染諸佛隨衆生性欲方便發起現可愛色。我今以此誠實之言願此色等皆發熾焔第三此結壇法以粉作之最爲第一。欲取其壇四方正等面開一門。四周線道闊四肘。作跋折羅像皆以五色作或一百八或三十七。鋒相柱接。縱廣八柱。四方柱内畫四月
外壇四角外作半跋折羅。於四門闊各闊肘中九分之一須長半之。横頭陪閫。闊中如頂形如丁字。其帝釋方門加闊少分。横頭兩畔有吉祥刹綵飾莊嚴。二刹柱中有
跋折羅。以妙塗香塗方壇外或一肘二肘騎驀金剛線道。應陀羅尼想擧之。從下而過。誦眞言曰唵跋折羅迦囉摩吽若持誦修瑜伽觀念證心。諦想三十七道場主名各居本位華臺上。所持器仗及三摩地契印。歴然分明勿使錯誤。心眼所觀如覺無異。是名瑜伽名字念誦　凡施道場合畫三十七名記印契及身等。若無力能畫即以綵畫諸三摩地所執持體私云。若觀念時具觀四種。一尊身本位。二名記法號。三所執器仗。四所持手印。若圖畫時隨用一種。一本位華臺畫諸尊身。二畫名器仗。三畫名記。四畫印契。於此四中隨用其一然胎藏經義釋轉種子爲尊身。此五相中種子變成三摩耶形。三摩耶形變成尊身。今壇法中不言變種子成三摩耶形三摩耶形變成尊身。而相傳中多用五相成身中意。今依正文先觀尊身本位者。經云。五月輪中各作一佛像。想四方佛面向毘盧遮那。初從金方阿閦鞸佛及執金剛等。四三摩耶尊勝者。先畫執金剛在阿閦前。次畫右次畫。後諸部准此次第而作。次至寶方圓滿金剛藏等。華方清淨金剛眼等。業方毘首羯磨。門中置四攝等。帝釋方爲首。置都印主如置十六大菩薩。所謂彌勒。次不空見。次能捨一切惡趣。次樂濯一切黒闇憂惱。次香象。次勇猛。次虚空藏。次智幢。次無量光。次月光。次賢護。次光網。次金剛藏。次無盡意。次辨積。次大光明。方壇外或一肘二肘。畫不退轉等諸大菩薩。又云。於方壇外畫諸神部眷屬等。或想其印。或但畫其名字。各依方位置之。隨其當方八大護等。又想千大菩薩。舍利弗等諸大比丘。又想毘盧遮那世尊等。及止住欲界諸天。住虚空天。歡喜自在天。及商主天有四姉妹者。又想大自在天并其妻。及侍徒等。種種陀羅尼神王。世間迦樓羅等那羅陀天。梵天爲首。及魔軍衆。乃至諸曜光明差別名字等。隨位安已。隨本念誦次觀名記法號者。經云。其師欲令弟子究竟決定安住如來位者。應以自語言印各各題記諸三摩地本位此語言契皆從金剛界門生。與羯磨相應。有大威力修瑜伽者修道場畢。先稱三十七金剛菩薩名號召請至道場。然後入三摩地。一一想念皆住已上三十七尊第一重經云。又畫彌勒等。各以諸言印説之。即稱名字是也。私檢十六菩薩眞言中云。毎經云。又方壇外畫諸神部眷屬。或想其印。或但書其名字。各依方位安立。又云。隨其法。若欲用者可依彼文。今圖依諸圖用二十天名私云。此經不説種子曼荼羅法。准理趣釋諸尊本位書其種子名法曼荼羅也。義准言之言語印處。或可觀此種子曼荼羅舊圖十六新圖十六中院十六睿説十六已上十六菩薩種子四説不同中院二十天各書眞言以爲種子。具如下四神　火水風地經云。於輪中畫蓮華臺。臺座上置窣堵婆。此名金剛界自印　私云。或圖毘盧華臺上安窣堵婆。蓮華葉字下准同之。或圖華臺上安横三古。腰上安窣堵婆。窣堵婆及三古竝金色。唯窣堵婆三角之處金青色也二圖一一印上皆有火炎。又帝釋方蓮華座上畫横金剛折杵形。横杵上有半月。月中有竪跋折羅。此名金剛心印　私云。或圖阿閦華臺上直安竪五古。或圖華臺上安横三古。三古腰上安竪五古金色。閻羅王方華座上置寶珠。此名己身灌頂印　私云。或圖寶生同經。或圖臺上横三古。三古腰上安寶珠青色龍王方輪中畫横跋折羅。上畫蓮華。此名華法器仗印　私云。或圖彌陀華臺上安竪一古。其一古無上股安開蓮華字。或圖華臺上安横三古。三古腰上安竪一古。一古上股之首安將開蓮華。蓮華赤色。一古金色。藥叉方華座上畫羯磨跋折羅。形如十字皆有峯。此名一切金剛印。所畫印上皆有光炎　私云。或圖不空同經。字。或圖華臺上安横三古。三古腰上安十字形金色初圖云。此中間有四密契及種子。與前四如來同。又於金剛部本位畫金剛薩埵印私云。二圖薩華臺上安竪五古。即畫二跋折羅。竪而相竝。上下一股牙相鉤交　私云。二圖愛華臺上竝立兩三古。左右遍股相鉤。或上右股身押上左股左股亦鉤右股末。以下左股押下右股右股亦鉤左股末。此圖以下皆無光炎　或圖身前上下右股押上下左股。左股亦更鉤右股末。金色次又畫二跋折羅。其形如箭　私云。二圖王華臺上安雙抦首。各三古内股鉤交。三古頸安横鉤形。或圖兩鉤同枝三古内股左押右右鉤左末。或圖兩鉤内端各獨股形。兩端相接。三古内股右押左左鉤右末金色次畫善哉。作拳如禪指像　私云。或圖喜華臺上二拳相竝合立。以二地方向前。二風中節小怒。二空竝立。擬二風節。　或圖華臺上二拳相對離立。以二地方向身。二風舒曲如鉤相對。二空隱而不見。白色次寶摩尼像　私云。或圖云。虚空藏契與前寶生佛同。或圖華臺上安寶形。青色日輪寶形。少安光炎。寶有座形。形左下著幡。幡臺上如前安幢。幢形如前。唯上頭寶金青色寶座作赤蓮華華座下有小頸。白青色。穿頸中著幡繩幡從抦背流落右方次横畫跋折羅中有口現齒像　私云。笑華臺上安横三古裂其中股令兩段之左右腰節以内有如矩形之物。兩頭方形。或圖華臺安横三古。不裂中股左右腰節細云。觀自在之契與前無量壽同。或圖華臺上立一古上安將開蓮華次畫金剛釼像　私云。或圖利作竪三古前釼。唯其三古下頭小而短也。上頭大而長也。絞釼有焔金色次有輪像　私云。或圖因兩觔兩重輪内作輪寶形。八輻如一古形輪有外叉細形。毎八輻外更有股形麁而短也。殆似四角次有舌像　私云。或圖語華臺上安竪舌形。舌根似有分根。中有竪文及舌中也。或圖華臺上安竪舌形。舌根似鐘。口更有小華。舌中有竪三古。舌縁更有小焔。舌赤三古金色次有羯磨金剛像　私云。或圖云。金剛業與不空成就佛同。或圖華臺上安十字羯磨。金色次甲冑像。領袖有半杵形　私云。或圖護也。亦有結束。次有覆肩如被形也。次有胄形有井文也。下有垂像。數股連端覆肩左右各有袖形亦有横縁。袖中各無三股結中之物似手形也。或圖華臺上作胄形首作三古。次有束結華形。次有覆肩作井文也。左右袖垂一古平而短也。次有胄形作井文也。此更束腰胄下縁端似鐘口。脣下垂一古平而短也。金色次畫横杵。上置二牙像　私云。或圖牙華臺上建兩半三古。古首各低。左右兩中股處各作牙形。曲形各向左右。或圖如前。唯兩中股猶本形少向外。金色次畫横杵。上有二金剛拳　私云。或圖拳兩拳相近。二地中節相合向前。二風少怒風少怒。二地向前。白血色次於本位畫四波羅蜜　私云。已如上引四佛契同次各依印本位畫四内供養及外供養并四攝等本印。如上印等皆有蓮華上有光焔。鬘。二圖。鬘華臺上建貫華之鬘。上下各有結華之節。或圖上節上有仰月。上有寶形。垂焔下。或圖上節上横牙之端中有寶形之焔。節下亦垂貫珠之形。五色歌。二圖。歌華臺上建箜篌。瑟琶身似長鐙今見世箜篌有二十五絃無軫舞二圖。無華臺上建十字羯磨股。似鎭壇杵。或圖金色香。或圖香開小蓮臺上有莖上有開大蓮臺上有爐形。其根更有小華。其蓋平而無葱華。或圖華臺上安爐。其爐有基。上有長莖。上有爐腹。其蓋小大而有葱華及飛香烟。金色華。或圖華。華臺上有莖。莖下有基。莖上安荷。中盛衆形之華。或開或含。三處尖孕。或圖華臺上安荷。中盛未敷蓮華。三處＊尖孕。赤色燈。或圖燈華臺上安大鋎鋎有莖基。大鋎中安小鋎。鋎中建柄。柄有平臺。柄首著燈。或圖如前。唯大鋎中建燭。燭如縒布燭。縒文之終即大似焔火赤縒白。塗。二圖。塗華臺上安塗香器。器有莖基。無蓋。或圖金色鉤。二圖。鉤建柄首作三古。頂貫横鉤。左一鉤。右一古。或圖安華臺上金色索。二圖。索如盤蛇形。左端作一古形。當中聳於輪内。右端押左。一絞從上垂前。其尾尖也。安華臺上。或圖輪盤内裏更加一文。結似蛇腹。一古金色。索青色鎖。二圖。華臺上建三古古腰左右各著小輪。次各大輪與小相鎖。或圖金色鈴。或圖云。鈴與後鈴同。或圖華臺上建三圖金色。不空見。第二圖。華臺上建一古。腰左右各安目眉一古金色。除蓋障。第二圖。華臺上安横梵夾。夾上三處結之。白色光中滅惡趣歟除冥闇第二圖。華臺上建一枝有五葉名河揚葉。青色精進。第二圖。華臺上建一柄。首作一古金色。頂有束帛垂左右端。金青色。寶幢。第二圖華臺上建一鐵柄。黒色。頂安赤寶形。上智幢。第二圖華臺上安黒寶形。炎赤光。毎莖三道。三道之中。中赤右左白也。賢護。第二圖華臺上安賢瓶。青色。網明。第二圖。華臺上建四柱懸網形。柱根有古首葱華柱金紺青。月光第二圖。華臺上安仰半月。月腹也。白色古金色此圖後人注之。定普賢第一圖云。普賢釼與前金剛利同。私恐是無盡慧歟智積。第二圖。華臺上建立起雲。五色。私恐是辨積歟藏。第二圖。華臺上安井字形。一古竪二。上一古横二。一古古首廉處相交逆轉押之。謂下古右上左下右古下下上上古右上左古上下上。金色。私恐是金剛藏歟普賢。第二圖。華臺上安梵夾後人注云。定文殊。第一圖。亦以梵夾爲文殊契。第二圖蓋障契倶摩羅天二圖。荷上安三古鈴。或圖鐵鈴。金剛摧天二圖。荷上建長柄傘蓋。或圖白蓋。梵釋。二圖。荷上建獨股杵。或圖鐵杵圖。荷上安仰半月。白色。金剛⻝天。二面。荷上安華鬘。或圖貫華中低結節上有寶形。下垂貫華兩端聳而各有結節亦垂珠緒。或圖輪鬘貫華上下有結節。上節安寶形名頸貫横斧左叉右端一古。或圖荷上建長柄首有横臺。上安大珠有井寵文。亦有小炎。注云紺地上筋白色下赤色風天。二圖。荷上建長柄。首安仰月。上安圓珠。或圖仰月左下幡。幡翩落右。或圖仰月下有小圓。圓中有穴。穴著幡緒。翩流右。注云。半月形白上玉赤。金剛依天。二圖。荷上建弓箭。或圖弓絃向右。右前建箭箭足兩分。世呼雁股是也。或圖弓絃向左。以箭構弓箭足。三古。注云。弓黒色。矢黒色。矢尻鐵。火夫。二圖。荷上安三角尖。上方下圍有小炎。或圖三角内唇三筋外縁分文。三角中有火炎赤黄色。多古。頂貫鐵鉤。左鉤右叉。腰有束帛左右垂帛。注云。鐵鉤幡赤。第一圖如前。唯鉤右端一古無幡。本題地天。後金剛面天。或圖云。猪頭地天。炎摩天。二圖。荷上建人頭幢。或圖＊幢首安人頭頸有束帛。左右垂帛。或圖幢上有小玉。上有仰月。上有人肩。眉胸井文上安人頭。注云。面赤色。半月白色。調伏天。二圖。荷上建劍。或圖釼柄作半三古。中股作釼。注云。鐵。歡喜天。第二圖。荷上安日輪赤白色。或圖云。象頭。頻那夜迦。水天。爲伊舍那天契。鉾著如袋之小幡也第一圖又有八方天契。注云。東方帝釋獨股用此八方天。又此圖中二十天方位與第二一圖火天軍持是也。水神私云。第一圖水天羂索是也。風神天。私云。第一圖風天幢幡是也。地神。私云。第一圖地天鉤幢是也。四明王。私云。第一圖鎭壇角竪三古是也。鎭壇五古。五古鈴。一古輪撅等皆是也次觀所持手印者。經有羯磨會三十七尊印三摩耶三十七尊印。具如下出。此中但觀彼印。至其二會一一結之。召請供養中院兩説同日。香房説下文有之。故於此處不用。中院別記云。次振鈴抽擲等如常。或説先以右手取杵。右膝上一轉。次胸前後不置振鈴。但開門後安之。今輪壇後置振鈴。此説爲善。是忠説。睿運行三和上同香啓請印第五十六日院説。仰前金剛輪印當心三誦。想啓白聖尊海會降此曼荼羅壇中。淮世俗法奉請客人之意也。此啓請明有慈覺大師所傳音曲。即委授之。其曲非口難記。中院別記云。次啓請不改前輪壇印當心三唱啓請。或説此表將勸請之意。非正勸請。勸請在後。香房中院並同日説。睿和上説。前小金剛轉印。仰於心前旋轉。運和上説。不解前印心前誦眞言訖。當口散印開門契第五十七日院説。印相如文。行者起立至東門前即坐三誦。應吽進力端離合而開之。次右旋迴。毎方面門亦如是開。軌云擘口者進力端離合也。若方所狹少者坐一處毎門運説。開門如文。運和上説。口決云。將作印時。二金剛拳先置各腰邊方始作之。心前以二頭指側合。並向上與吽吽擧。如是四遍。若處廣者自立。方別開掣也記者私云。文云運心如本教者。檢略出經入吽迦羅三摩地結三摩地契。手執華鬘誦本明已。爲令衆生入壇場故。或以心右遶其壇一匝而住。其鬘置頂誦本明如法繋之。又遶一匝住藥叉方門。以降三世方開已。或金銀瓶水華香繒。於諸住處各置一瓶。如不能辨。四角及門各置一瓶列布供具。結加持契如上從心至頂作加持日院説。印相如文。縛者外縛也。行者先結此印稱比丘某甲。次誦伽陀。三唱此伽陀想啓諸尊聖衆。軌云中後而不著者中字即中指也。在中指後而不著之。又有慈覺大師音曲授之。非口難記。香房説。金剛縛忍願立合。進力立如鉤。稱名三誦伽陀。文云中後者進力如鉤不著中指。中院兩説輅。可想金剛童子將車參向淨土運載一召印明。又説。啓白及啓請用梵音。運和上至伽陀終與莎嚩賀其二頭指鉤也。頂散。記者私云。結請會契自稱己名。啓請一切如來及諸菩薩赴集壇場。三唱此伽他曰一切諸有中　堅實尊無上遠離於生滅　隨應現世間降伏一切魔　救世大悲者願悉受我請　來降此道場結薩埵金剛契已屈進力度。於忍願度傍開曲如鉤日院説　二拳左拳安右腰右拳超於左肘上安左腰。三誦三彈指也。觀法如文。香房同日。中院兩説同日。忠和上説。二拳左安右嬭。右安左嬭。眞言終三彈指也。中今決云。今以後説爲正。睿和上説。次金剛會印。口決云。二手外縛竪二頭指各曲初分如鉤相對。稱唵縛日羅三摩時引分成金剛拳。但舒頭指便投各脇外。稱惹時交辟。以右投於左脇。以左投於右脇。稱弱明時以各頭指一度招。次即右左以大指中指彈指作聲。即又毎眞言終左右以大指中指彈指。以各頭指招之。凡三遍。於中初度交辟招之。彈指後二度不解交辟招之彈指也。頂散。記者私云。略出經中啓請伽陀。結薩埵金剛契已。屈進力度於忍願度傍曲開如鉤。又分此契交辟抱胸。左内右外。數鳴彈指。奉請一切如來。想闇字生大身菩薩名金剛召集。在虚空中執杵楗槌撃之聲震十方。諸尊集會。住行者前。瓶出蓮華。隨位敷置。結羯磨契請佛安坐。鉤索鎖鈴。即誦百字遇伽奉獻讃嘆諸佛。次結金剛薩埵大契已誦百八名讃日院説。不改前觀佛印讃一尊竟。一度禪作聲。以頂一禮諸尊。諸尊之讃准同如此。亦有慈覺大師音曲非口難記。見珍和上一一舞。香房説。諸如來集會印。結前彈指印已讃之禮之。又用金剛合掌。中院兩説曲。安然亦學。非口難記。運和上説。次捧閼二頭指捻大指甲上。仰掌開窪如垓。以右水器置上。若無水器直作印。之中觀鑁字想七寶鋎銅佉等法界量滿清淨八徳水以浴聖者身也。印上置器。捧誦百字眞言一遍。根本眞言一遍。隨誦五部百字根本時。若佛部時以垸當頂。若金剛部當心。若寶部時當額。若蓮華部當喉。若羯磨部當頂。若外金剛部當臍。小許水傾＊垸沃滯。以＊垸安訖。即誦以此本性清淨水。洗浴聖者除結界。加持四處。次讃嘆。先燒名香誦四智讃。金剛合掌置左膝上。稱縛日羅薩埵嚩僧誐羅伽時首稍左低　次稱嚩日囉囉旦曩滿弩多覽時金剛合掌當額次下置當心前。稱嚩日囉逹磨誐耶時上當口向身解　次稱嚩日囉羯磨迦魯婆婆時。右左肩舞。總三遍訖金剛合掌置頂即散。若誦百八讃及十六讃時。左金剛拳安腰左也。右金剛拳當心。左覆右仰。若有杵者右手執之。若有鈴左手執之。鈴戟向外而將取時先三遍振作聲。又將取杵先三遍投輸轉。行和上説。次百八讃。又若十六讃。在軌記者私云。軌云誦百八名賛。即十六菩薩百八名也。而諸説中別用百八讃者。謂金剛峯瑜祇經百八名讃。彼經百八。今軌百八。同讃異説。非可並用隨可用一。今讃百八梵名。即教王經百八唐名。略出經出百七十二句也。亦是同讃四明印第六十一日院説。印相如文。文云各誦者。毎一一結舞。舞如胎藏。日今決云。乍下手先於心前一舞。舞不大遶。次左舞時左手進左。而右手在左手後。次右舞時右手進右而左手合掌風以下四指端柱前方。大開二空各著風側。取鉢印是也。印捧閼伽當額。想以天歡喜池滿八功徳水浴諸佛雙足。即誦次頌伽他曰洗浴聖者無垢身　唯願本尊以本願願垂哀愍受閼伽若無器者結商佉印。虚心合掌以進力纒在禪智上捧印過額次蓮華座印。結八葉印屈二頭指附中指背。眞言曰
次八葉印眞言
頌曰善來尊者　愍我等故　復垂哀愍當就此座上説。次四攝金剛拍印第六十二日院説。歸命合掌當心三誦。已了開掌三拍。觀如文也。指了頂散。下更合掌。開掌之時且作握也。香房説。如前中院兩説同日。伽祈願置之。行和上説。次金剛拍。次不動尊辟除結界五處。次網。次炎。次大三昧耶。法是悉地法。非此界法。又其次第可依閼伽印第六十二日院説。仰二掌側相著作掬。次入平等智觀法如文。若無水者二空入掌。此空者即入水意。入者著掌中。香房同日。中院兩説振鈴印第六十四日院説。左持鈴安左腰。右持五股從右膝上致心上。三度抽擲。上空。即以五股安右嬭上。次以左鈴從左膝上致心上。直振擧致左耳邊。如是三度振之。然後觀法如文所言聲解脱者。觀聲性空不可得。如是觀念以鈴當耳三度振之。然後以右五股印五處了以鈴安本處。次以五股安本處。若無五股鈴時右手作拳加持杵勢儀式准前。已上成身竟唯安嬭時以拳向已上成身右方。外右手作拳。儀式准前。會竟。以下大日如來羯磨會執鈴上首不鳴而居左腰上。是與日別。餘皆同日。若無鈴杵説中云。竝同慧和上説。云。唐師云。鈴安胸也。唐右抽擲杵是或説也。睿和上説。左手杵鈴安腰。右手持杵當心。先抽擲三度。次辟除結界。印五處。又當心。次左手執鈴首於胸前振之。次當頭振之三若七遍。警覺一切衆生無明長臥之義也。又云。已上成身會也。記者私云。此説又云以左水火風空四指如次當五股四俣執其鈴首又海和上説。右手執杵先右迴轉。次横擲擧。如是三遍。慈覺大師説。右手執杵仰手先以指末伏内。次如抽而擲擧。珍和上説。直喉所生最極自本不生本不生者是法界故。觸聲知法本不生理故言心入聲解説也。證聲無所著知本不生理觀照般若理也。行和上説。以上成身會記者私云。略出經中。道場觀了用吽迦羅印明。即繞壇場亦繋華鬘。次開門契。開四方印。次召集印明。次羯磨印。諸佛安坐。次四明印。次百字遏伽。次百八名大軌。道場觀了先啓白印明。對受此前有振鈴法。或説不用。次開門。次稱名啓白。次召集。次百八名。次四明。次拍掌。次閼伽。次振鈴。然振鈴法出羂索經云。奉請供養讃歎念誦皆用振鈴故。或説啓請前振鈴。是將奉請之鈴。閼伽後振鈴是將供養之鈴。大供養後與念誦前亦可用耳＊金剛界對受記第三

========================================
Fascicle 004: 金剛界大法對受記第四
========================================

金剛界大法對受記第四
沙門安然記日院記。先想心上有月輪。觀心月輪上有十字羯磨杵。然後二拳合而分竪於心月。以左拳握右進端當心三誦。軌云於心而修習者。心上安月輪也。又云等引而兩分者大徳云。或文云。左握右頭指。中院説。慧和上説。先二拳仰各安膝上。次觀行之了。二拳分至胸合之。左握右進珍和上説。同前。唯至胸前二拳不相柱中今決云。智拳竝掌方向身　睿和上説。次結羯磨印於心向修習。諦觀心月輪而有羯磨杵。先想月輪中有字變成羯磨杵。遍照印應經金剛拳等引而兩分。右羽金剛拳竪力度。右手同拳以檀度握力度初分。心額喉頂當印各誦一遍頂散　行和上説。次羯磨會三十七尊。諦觀心月輪而有羯磨杵者。印相左右中三指仰相叉。二小大指竪端柱當心。月輪上有羯磨杵。眞言曰於壇場中自想大日身已。亦想壇中有大日尊。次想自心有十字已。召請諸尊各結其印顯示供養。故略出經想毘盧遮那結觸地契。請一切聖衆品云。行者應想毘盧入三摩地想金剛薩埵。即結菩提最上契。作二金剛拳已竪進度以觀羽執之。由此故能得諸佛授無上菩提記。結此契已應想。毘盧在壇場中結跏趺坐。相好圓滿具大威徳。色相鮮白如滿滿月。一切明呪以爲其身。寶冠莊嚴。髮辨拂肩。被服天衣輕如繒綵。以身語意三金剛輪遍生死界現作神變。作是思惟一切羯磨皆能成就。陀羅來已。即想己心中有十字。次第安立本契。行者想念三十七賢聖座位。然結三十七印皆須顯示供養。本尊及香華等亦如是。凡念誦時不闕皆作此法。是名法印三摩地教王經云。次説羯磨印應結金剛拳等引而兩分成二金剛印。次則説結縛持作金剛指右手安於左。此印名勝覺。能與佛菩提。攝眞實云。行者入毘盧三昧端身正坐。舌柱上腭繋心鼻端。自想頂有五寶天冠中有五佛結跏趺坐。即結堅牢金剛拳印。左右大指各入掌内。左右四指堅握拇指。次竪左頭指。其左拳背當安心上。其掌面轉向左邊。即以右拳小指握著左拳頭指一節。又以右拳頭指之頭柱著左拳母指一節亦當心前。是名菩提引導第一智印。亦名能滅無明黒闇印。此印加持。諸佛與行者授無上菩提最勝決定之記。即是毘盧大妙智印。行者結印運想。一切衆生同結此印。十方世界三惡八難悉皆受用第一義樂。持眞言曰行者一一觀察五字色相。第一結菩提印入毘盧三昧。當觀唵字色及我身十方世界悉皆白色。修此觀己身及衆生無明惡業自守護經云。當以身作金剛結跏。謂以右脚壓左上端身正坐。舌根微動脣齒相合。作金剛語。金剛語者謂無言聲。但心默念。應以右手作金剛拳當心握於左手頭指。此名能與無上菩提最尊勝印。即是大師毘盧遮那之印私云。諸説先觀心羯磨及作印明。是略出經召集諸尊羯磨大契。諸尊安坐故入其觀名羯磨會。大日印中軌云。以檀握力初分者。右小指名檀左⻝指名力作之。而睿云。非者是以左握右之説　又略出云。竪進以觀羽執者。右小指名慧。左⻝指名進慈覺大師千手軌時有兩文説。但左右掌。攝眞實云。左掌面轉向左右掌准然。而圖像中皆左向右右向左也。濟説見此中　憲云。向身者可問。又力端者。攝眞實云。左拳頭指一節即握指末。唯一節也。運云初分者此義也　然三修云左握右頭。慧云左握右進。見教王經云。右手安於之左。又眞實守護心地經等及諸別軌皆云右握左頭。故於彼文可讀點耳。又略出經三摩耶印在前。羯磨印在後。是成身次第也。今軌羯磨印在前。三摩耶印在後。是先以壇中諸尊所持印奉請。後示其三昧耶印安住　大日經釋中云。金剛有二。一智金剛。二業金剛生。三摩耶印是智金剛從金剛合掌三昧耶日院説。印相如軌。唯舒右掌伏著膝上。指睿和上説。阿閦左拳安於臍。仰右羽垂觸地。舒掌從右膝上覆垂。指端觸地　後記云。羯磨四佛印。阿閦三昧拳。取袈裟角超臂從智力中兩向出如耳形。是降魔相記者私云。略出經云。次以素黄蓮華黒色等想諸部如來已。即想己心中有十字跋折羅已。次第安立本契。阿閦毘契名觸地。又云。四佛面向毘盧遮那佛座教王經云阿閦佛觸地　攝眞實云。第二結破魔印。右手舒五指以按於地。左手五指執持衣角入東方不動如來三昧。當觀吽字色及我身十方世界諸佛菩薩衆生山川草木青色。以右手掌用按於地。此印能令諸魔鬼神一切煩惱悉皆不動。是名能滅毘那夜迦及諸惡魔鬼神之印　守護經云。面向西方金剛結跏。左手所被衣服兩角交迴繞其腕以拳執之。上出兩角。右手按地名爲能摧伏印。即是阿閦如來印前立右肩側少過於肩　香房説同日。中出經云。寶生契名授所願幢。教王經云。寶生施願印。攝眞實云。第三結施願印。左手同前。舒右五指仰掌。入南方寶生如來三昧。當觀惹字色及我身十方世界諸佛菩薩衆生草木山川皆黄金色。即想從五指間雨如意珠。珠雨天衣甘露音樂宮殿。衆生所樂皆令圓滿。是印名爲能令圓滿一切衆生所愛樂印。能滿衆生一切願。故守護經云。南方面向北坐。金剛結跏左手如前執衣兩角右手仰掌名滿願印。即是寶生如來之印日院説。印相如文。唯進力曲背相合。禪智横押其端安臍。香房同日。中院兩説同日私云。略出經云。阿彌陀契名勝上三摩地。教王經云。無量壽勝定。攝眞實云。第四結除散亂心印。先舒左五指安臍輪前。次舒右五指安左掌入西方無量壽如來三昧。當觀翳字色及我身十方世界諸佛菩薩衆生山川草木悉紅蓮華色。能令行者及諸衆生除散亂心入三昧樂故。守護經云。西方面向東坐。金剛結跏。左手仰掌當於臍上。右手仰掌重左手上。以大拇指令頭相柱。名爲第一最勝三昧之印。阿彌陀如來之印日院説。印相如文。施無畏者同前與願。唯立向外勿仰爲別。香香房同日。中院兩説施無畏。下手搜前如取物投去之勢。想取三途衆生投置於諸佛淨土。四波羅蜜及供養會中四佛印准知之　運和上説。左手同阿閦。右手竪肘直舒五指仰掌向外是也記者私云。略出經云。不空悉地契名施無畏。教王經云。不空施無畏。攝眞實云。第五結無怖畏印。左手如前。次舒右五指以掌面外。入北方不空成就如來三昧當觀字色及我身十方世界諸佛菩薩衆生山河大地草木叢林悉皆五色。以何縁名無怖畏。謂備四義稱無怖畏。一者中方毘盧如來。能滅無明黒闇出生般若等盡虚空界洞達光明。二者東方不動如來。能摧一切頻那夜迦惡魔鬼等悉令不動。三者南方寶生如來。如來能除貧乏施天宮殿天飮⻝天衣服天音樂悉皆圓滿。四者西方無量壽如來。能與行者三昧大樂如是四義具足圓滿。是故北方不空成就如來告行者言。善男子善女人汝勿怖畏。故名無怖畏印。守護經云。北方面向南坐。金剛結跏。左手如前。執衣兩角右手展掌竪其五指。當肩向外名施無畏。即不空成就如來之印。五佛眞言如次。唵吽惹護娑四波羅蜜羯磨印第六十九七十七十一日院説。各用本佛印。謂金寶法業如次用四佛印。慈覺大師決云。四方四佛各從自體流出四波羅蜜加持大日如來故。四菩薩各用本佛印也。香房中院竝同日説。睿和形。并召梵名中。以此四蜜列五佛十六尊之次。羯磨印中列五佛十六尊八供養四攝之後云。次作阿鞞四部契。又作波羅蜜等四契。三摩地印中不列其印。唯功徳中列五佛後十六尊前。教王經中卷從四佛心出生四蜜在十六尊後八供四攝前。下卷大印中五佛後十六八供四攝前。三法羯中多分不列。又曼荼羅中安大日四方。而攝眞實經云。已説五佛印契眞言。次説四波羅蜜天印契眞言。東北角金剛波羅蜜天屬阿閦如來。印契想觀皆同阿閦。眞言曰東南角寶波羅蜜。天屬寶生如來。印觀亦同西南角法波羅蜜天屬無量壽如來。印觀亦同彼佛。眞言曰西北角羯磨波羅蜜天屬不空成就。印觀亦又教王經流出三十七尊羯磨會眞言。下卷具説三昧耶會眞言不説羯磨會眞言曰略出具説。唯羯磨會不説四波羅蜜眞言眞實經唯説羯磨會三十七眞言。今軌四蜜眞言即彼經説也　又略出經劍眞言云。殃具施若闍。今軌云矩捨。是眞言經説也又略出經拳眞言＊云莫瑟致。今軌云散地。亦眞實經説也　又略出經及軌塗眞言云路計。而眞實經云膩閉　又瑜祇經百八名中出羯磨會三十七名日院。左拳持鈴安拳左腰側。右持五股杵安心上。三誦抽擲。若無鈴杵用印。香房説。右拳安腰。右擲杵後安乳上。無杵用拳作抽擲物之勢。先在右膝上三迴旋之。次拳仰當心。即展五投弄轉輪杵勢。記者私云。略出云。現威武相結二金剛拳。止羽當心觀羽如弄跛析羅勢。教王云。左慢右抽擲。眞實云。從西角羯磨三昧起。當觀東方不動如來四大菩薩。毘盧遮那當中而坐。面向東方不動如來面向西方。大菩薩亦爾。正觀金剛薩埵菩薩行者自觀我身語心金剛薩埵。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川草木悉皆青色。右金剛拳母指入掌。四指握母指當心。左金剛拳安左腰上。此名金剛不退轉印。作想未成佛來常不退轉恭敬供養毘盧遮那日院説。亦名摩訶摩羅菩薩。如前觀佛海印。唯舒進力如鉤三度召之。記者私云。前觀佛海印。印即是金剛王菩薩。亦名不空王不名摩羅也略出教王并以金剛愛名摩羅大菩薩。義決云摩羅者。具足梵音云摩爛拏。此正翻爲殺者。其智印所謂弓箭。香房説。二拳先右近身以左叉右上抱身。進力如鉤召。記者私云。觀佛印文云。交臂。此王印又云交抱胸。若依日説前印抱腹。此文難消。故依忠説前印抱胸此文即成。唯前經云左内右外運和上説。二金剛拳舒進力稱嚩日囉嚩日囉囉闍。倶右拳投左拳左拳投交抱胸稱惹。倶進力鉤招。記者私云略出云。二金剛鉤交肘也。教王經云。安住持鉤勢。眞實云。次觀金剛王金菩薩。行者自想我是金剛王。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界川山土地草木河池青色。二金剛拳。二頭鉤状仰上。竝立中名小指相著。竝安心上作念諸佛菩薩以鉤引來名爲金剛鉤王日院説。左拳仰安左膝。右拳安左拳上。三誦即引右拳致右頬迴三度。如彎滿弓之勢。想以大菩提心染欲箭射本尊心地。香前向身。左拳如執弓勢。後説云。二拳如射法者。定手作拳空不入掌。慧拳風空抱著。定空如彎弓弦放失之勢。運和上説。右拳覆。左拳仰安心前。即與斛倶右拳向身。而及牽左拳腕覆掌向外而起即押之掣押倶時。猶如牽弓之勢。記者私云。略出云。作金剛拳如放箭勢。教王云。相應如射法。眞實云。次觀金剛愛菩薩。行者自想我金剛愛。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河池土地草木青色。二金剛拳把弓右拳箭。以慈悲眼射一切魔貪瞋癡等一切煩惱名爲滅瞋恙印。以何因縁名金剛愛。謂此菩薩能施行者所愛樂故日院説。二拳相合當心三誦。空風三彈指也。香房中院竝同日説。睿和上説。二金剛拳當心前。仰拳竝以大指取頭指頭三度彈指。運和上説。二金剛拳當心相向。各頭指與大指彈指。記者私云。略出云。以二置於心上。交手胸前彈指爲哉。教王云。善哉於心住。眞實云。次觀金剛善哉菩薩。行者自想我是金剛善哉。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河池草木叢林青色。二金剛拳先以左拳安右臆上。後以右拳安左臆上。定慧二法是金剛拳交臂束心是精進力即舒左右母指頭指三遍彈指。是歡喜相。若結此印即得出離無明城故日院説。二拳相合。進力如寶形合如實形香房中院竝同日説。睿和上説。金剛縛進力禪智如實形。運和上説。外縛禪智竝立。進力各屈第二節頭相拄。其第一節少窪相拄。二端極尖如如意寶鋒。記者私云。略出云。用二置於額上而爲灌頂。教王云。灌頂二拳金剛。眞實云。從東方善哉觀起當入南方金剛寶觀。南方寶生如來。四大菩薩。南方寶生如來。面向北方。四大菩薩亦爾。行者自想我是金剛寶。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川草木皆黄金色。二金剛拳以二拳面安兩肩上。作想今者我與諸佛菩薩衆生灌頂日院説。不改前印。唯印末當心三誦。右手轉三度也。言平持者倒印端平迴轉也。記者私云。此中前印者。二拳合進力如印不改。進力禪智力開掌。壇慧戒方忍願和上説。不解寶印。唯改左右中指以下。各三竪而掌向外。其二大指二頭指莫改右云。用二置於心上。如轉日輪。教王經云。於心示日輪。眞實云。次觀金剛威徳菩薩。行者自想我身日光天子。於刹那頃滅盡衆生内外黒闇。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河池草木叢林皆黄金色。二金剛拳竝安心前。左右兩拳更互輪轉。如日。右轉如是。三轉當成日天子明輪故日院説。右拳直立右肘令作左拳上三誦。想如幢也。香房説。右拳以肘立左腕上各叉手側立。中院説慧和上説。左拳向胸立。右拳立左腕上如幢。珍和上同慧説。忠和上説。右肘住左拳者立右肘以左拳腕側令受右肘。又説以左拳受右肘。中今決云。隨手便拳面如本亦當心作。睿和上説。仰左拳其上立右肘。或云。立於左拳力智上。運和上説。二金剛拳以右肘後立左拳上是幢。記者私云。略出云。用二竪右肘於左拳上爲幢。教王云。右肘住左拳。眞實云。次觀金剛幢菩薩。行者自想我是金剛幢。一切衆生所愛染物雨我身邊。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川草木皆黄金色。兩金剛拳以其拳面向行者面。左右二拳直立空中。名金剛幢印。一切衆生所愛樂之物能令圓滿日院説。仰二拳側相著。到口上三誦。三度説。慧和上説。仰二拳地二地著口前從二地而散開。珍和上同之。睿和上説。竝仰二拳至口散。運和上説。二金剛拳當口仰向身散。記者私云。略出云。散上二契於兩頬笑。教王云。二掌及於口。眞實云。次觀金剛笑菩薩。行者自想我是金剛笑。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川草木皆黄金色。以其兩手作金剛拳安口左右。三遍微笑。先以拳面安口左右微笑。次以拳背安口左右微笑。後以拳面安口左右微笑。如是能令十方衆生皆獲怡悦受大安樂日院説。左拳仰安心上。引右拳而致左拳睿和上説。左拳想執持蓮華莖。以右拳頭指大指如開敷華蘂之勢。運和上説。左金剛拳臍左覆之。想持蓮華。右手竪五指掌向外名開勢也。記者私云。略出云。止羽如物勿頭華。以觀羽辟華勢。教王云。左蓮右開勢。眞實云。從南方金剛笑觀起當入西方金剛法觀。觀西方無量壽佛。面向東我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川草木皆紅蓮色。以其兩手作金剛拳先以右拳安左拳上。右轉遍。次以右拳安拳上亦＊轉遍。覆以右拳安左拳。亦轉一遍。是金剛蓮華印。能令衆生厭離世間樂出世法入甘露城日院説。左拳立心上想持青蓮華。右拳立與法契同。右金剛拳覆振想抱劍。記者私云。略出云。用左置於心上如煩惱。以右爲劍。想以殺之。教王云。左心劍殺害。眞實云。次觀金剛利文殊菩薩。行者自想我是眞金剛利。能斷除一切衆生貪嗔癡等。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河池草木叢林皆紅蓮花色。舒出右拳即作是想。我今右手執大利劍能斷衆生一切煩惱日院説。二拳伏而二風曲背相合。三誦。三度説。二拳伏而進力申節曲柱三轉。珍和上同之。眷和上説。覆拳進力柱於臍而平轉。運和上説。二金剛拳。進力節相拄覆當臍右旋轉。運和上説。記者私云。略出云。用二申臂當前轉之如輪相。教王云。旋轉如火輪。眞實云。次觀金剛因菩薩。行者作想。我是金剛因。我是世間醍醐甘露。我是金剛大教法輪。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河地草木叢林皆紅蓮花。以二拳面竝安心上兩拳中指中節相著。左右更互輪轉作想。我今三轉金剛法輪於十方界日院説。二拳仰竝相著致口三誦。從大指禪智舒金剛拳。運和上説。竝至口仰散是語契也。二金剛拳當向口仰散。次軌云先從禪至於頂者業契也。行和上云。次金剛語。竝至口仰散。記者私云。略出云。用二從口引出語言。教王云。金剛二口散。眞實云。次觀金剛語言菩薩。行者作想我是金剛語言。我今能與一切衆生蘇悉地法。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川河池草木叢林皆紅蓮色。仰金剛拳安口左右作往來相。猶如語言能達一切衆生言語日院説。二掌舒之各以空押火甲。各安膝上三誦。次心前舞。次左頬。次右頬舞。次金剛合掌頂散。香房同日。中院説。慧和上説。二手空火押甲。先舞左肩。次右肩。次肩。次左頬。次右頬。次左。次金剛合掌。珍和上同之。忠和上説。先心前。次右頬。次左頬。次右肩。次左肩。次左頬。次右頬。次額。次金剛合掌。或云。十度皆舒而舞。睿和上説。軌云。旋舞心兩頬金剛合掌於頂金剛拳。運和上舒。旋舞心兩頬。金剛掌於頂。記者私云。略出云。用二解已。兩手相繞兩乳頬置於頂上。教王云。金剛舞旋轉兩頬住於頂。眞實云。從西方金剛語言菩薩觀起當入北方金剛羯磨觀。觀北方不空成就如來四大菩薩。行者作想我是金剛羯磨。我是金剛不空切處。我是能作種種事。我能成就妙事業。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山河池草木叢杵皆悉五色。結金剛拳作拳作舞三遍。是名種種事業印。謂能成就種種事業日院説。二拳當心三誦。心前三繞。次額上繞。次腦後三繞。次從兩邊下之合掌。香房二拳被甲胄。於臍而三度相繞縈。即至腰後又相繞。如是三度。運和上説。二金剛拳當臍縈繞引分。如是三度。記者私云。略出云。用以胸前繞腰後。如被甲相。教王云。甲胄。眞實云。次觀金剛護菩薩。行者作想我是金剛甲。堅實牢固不可破壞。我是金剛精進。我是守護十方無量一切衆生施無怖畏。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界山川泉源草木叢林五色。結金剛拳舒頭指安於臍上。分拳兩邊到於背上。復從背上還到臍輪兩頭指端相輪一遍。作想是繋縛義。次二頭指如前當心引到背却還至胸。以二指端相輪一遍。作想亦繋縛義。次又至頸亦爾。作想亦如繋縛日院説。二手忿怒拳面相合致口。二風安口左右。想立一牙三誦。香房中院竝同日説。睿和上説。二金剛拳進力檀慧各如鉤形。以進力中節向外附口兩邊。運和上説。二手各以大指横掌中。以中名指握其上。頭指小指初分小曲如牙。以當口左右邊誦眞言。記者私云。略出云。又用二展檀慧度進力等置口兩邊。如藥叉牙。教王云。小指牙。眞實云。次觀金剛藥叉菩薩。行者作想我是金剛藥叉。又所以諸佛大方便力神通變化。我口中有金剛利牙一切見者懷大恐怖善能摧滅一切魔怨。我身五色。諸佛菩薩衆生十方世界亦皆五色。結金剛拳左右小指相鉤著口。舒二頭指安左右頬。是二牙相日院説。左拳仰安心上。右拳伏安右腕上覆左拳上。運和上説。左拳置臍下。以右拳覈置左拳置上頂散。記者私云。略出云。用二相合捻之。教王云。二拳面相合。眞實云。次觀金剛拳菩薩。行者作想我是金剛拳。我能示現諸衆生前。我是能解脱金剛縛者。我身之色。諸佛菩薩衆生十方世界亦皆五色。結金剛拳印。左右小指更互相鉤合二拳面竪握莫緩。是眞金剛拳印日院説。二拳各仰按腰三誦。少左低頭視右腰。自小左傾。運和上。二拳置腰側稱斛倶首位於左。記者私云。略出云。用二小低頭申敬。教王云。應以金剛慢頂禮意戰悚。眞實云。已説五佛四蜜四方十六大菩薩觀二十五契。次説金剛喜等十二菩薩外院供養。行者從此北方金剛拳菩薩觀起入東北角金剛嬉戲菩薩觀門。作想我是金剛嬉戲我今能與十方世界諸佛菩薩衆生喜樂。仰金剛拳安兩膝上。閉目迴轉遍禮十方諸佛菩薩。是印名爲金剛喜戲日院説。二拳三誦。額上一匝迴轉。次腦後一説。以二拳當額縈繞。引分至頂後亦縈如鬘。如是三遍。記者私云。略出云。用二於頭上如繋鬘。教王云。繋鬘。眞實云。次觀東南角金剛鬘菩薩。行者作想我是金剛鬘。我今持此一切華鬘供養十方諸佛菩薩。結金剛拳竝著額上。復分兩拳引至腦後。兩拳更互相轉兩遍。毎＊轉一遍。作相結想。作想繋縛華鬘。是名金剛鬘印日院説。二拳側合一舞。從臍致口。從小指次第散之三度。慧今決云。二拳二風背節相合。仰拳向身從臍至口。從小指次第卽至口散。記者私云。略出云。用二置於心上。至口引下申辟。教王云。口下寫。眞實云。次觀西南角金剛歌菩薩。行者作想我是金剛歌。我今歌讃十方三世諸佛菩薩。發微妙聲。從口中出充滿十方無量世界。結金剛拳安於口上漸漸引出。是歌讃日院説。二拳兩分三誦。心上舞。次右次左。然後頂散。慧今決云。若依手圖中十度可舞。又約舞印有三部印。若作佛部舞印以禪智押忍願甲上。若作蓮華部舞印以禪智押戒方申上。若作金剛部舞印以禪和上説。二拳先左肩。次右肩。次左肩。次頂上合掌散。或云。二火指押二無名指甲。先心前。次左肩。次右肩。次頂上合掌散。睿和上和上説。舞儀先已明之三遍舞。金剛拳在頂上。記者私云。略出云。用二如作舞。已置於頂上。教王云。旋轉金剛舞。眞實云。次觀西北角金剛舞菩薩。行者作想我是金剛舞。我作金剛舞供養十方無量世界諸佛一切菩薩。結金剛拳兩辟作舞。是金剛舞印。諸佛菩薩即大歡喜。與一切願護行者身日院説。二拳合伏三誦。十度倶時散之三誦。拳覆竝相著向下散。記者私云。略出云。用二覆手開掌向下按之。教王云。以金剛拳儀。供應燒香等一切供養分別供養印。眞實云。從金剛舞觀起入東北角金剛燒香菩薩觀。作想我是金剛燒香。我燒香雲充滿十方無量世界。於虚空中供養十方諸佛菩薩。結金剛拳相竝二拳拳面向下舒出兩拳。作想無量香雲從印上出。即名金剛燒香印。燒滅内外所有一切煩惱得清淨心日院説。二拳側合仰之三誦。十度倶時散開。如捧華獻勢三度。香房中院竝同日院私云。略出云。用二仰而開向上拳散之。眞實云。次入東南角金剛妙華菩薩觀。行者作想我是金剛華。我今採取十方無量無邊世界所有無主一切妙華供養十方諸佛菩薩。相竝二拳仰上舒出。是金剛華印爲欲摧滅一切重障日院説。二拳合禪智如針。去風向外當心三誦。右三遍迴轉。想禪智如燈。香房中院竝引附於胸。記者私云。略出云。用二相合持之爲燈。眞實云。次觀西南角金剛燃燈菩薩。行者作想我是金剛燈。我今燃無盡燈充滿十方無量世界虚空之中供養十方不可説不可説無量無邊諸佛菩薩。相合兩拳近於心前即名金剛燈。現身成就如來五眼日院説。二拳當胸三誦。各開拳申掌胸。左右引去三度。想如以香塗胸之勢。香房中院竝同日説。睿和上説。先金剛拳。開掌二分。如以香塗之。運和上説。二手各展五指開掌以指末撫胸如塗三遍。記者私云。略出云。用二摩其胸前爲塗香想眞實云。次觀西北角金剛塗香菩薩。行者作想我是金剛塗香。我今最上白檀塗香充滿十方無量世界。大虚空中猶如大雲遍滿世界供養十方諸佛菩薩。兩金剛拳。＊摩左右頸乃至胸腹。作念我今持此牛頭栴檀最上塗香塗於十方諸佛菩薩及衆生身鉤印索印鎖印鈴印第九十七。八。九。百日院説竝如前四明印。唯今各誦眞言。香房私云。前四明云。二羽金剛拳。進力檀慧鉤。日院説云。印相如文。陳三昧耶中四明。記云。屈進如鉤形。日院説云。右進。四印結法。具如彼中。中略出云。用二相背。檀慧度相鉤竪進度如針。曲力度爲鉤。小指互相鉤。頭指如大鉤。私云。教王三摩耶會鉤印文云。由一頭指屈。軌云。由縛進如鉤。准彼三昧耶會文會此羯磨會文若進若力竝名一相。眞實云。從此塗香三昧起入正南方金剛鉤菩薩觀。作想是金剛鉤。我是諸佛菩薩方便智慧大金剛鉤。二金剛拳。舒左右頭指小屈相鉤。又舒左右小指小屈其二小指兩頭相向。三遍鉤召一切諸天及鬼神等令入道場。此印能令行者得大勢力。驅使一切諸天神等營辨衆事。略出云。用二如上相背鉤。交進力度相柱爲索。教方金剛索菩薩觀。作想我是金剛索在先鉤召一切諸天及鬼神等。其未來者令入道場。我今以此大金剛索竪縛不放。即以前印改前金剛鉤印頭指。即以頭指中指無名三指而用作拳。以左右大拇指更互相鉤。左右小屈相向。是名堅縛諸衆生印。略出云。從此金剛鎖三昧起當觀正北方金剛鎖菩薩觀。作想我是金剛鎖。先以左右母指頭指更互相鉤。猶如鐵鎖。左右餘指皆以作拳。是金剛鎖印。此印能令行者善與教習之法。略出云。用二相背壇慧度相鉤。進力度鎖三昧起當觀正東方金剛鉤菩薩觀。作想我是金剛鈴。當結金剛鈴印。以左右指頭以右押左皆各相叉。猶如＊鉤状。即得諸佛菩薩愛念。又云然其印法有差別名。五方如來四波羅蜜十六菩薩皆得印名。餘諸契法雖得印名義有差別。云何差別。謂五方佛四波羅蜜名爲眞印。金剛喜等名影相印。金剛燒香等名親近印。金剛鉤等名爲智印。行者以身語意印契眞言供養毘盧遮那如來。諸供養中最爲第一。羯磨會三十七印功徳具如略出教王二經賢劫十六菩薩印第百一日院説。左拳仰安心。伏右拳按地安十六菩薩位。行者起立從東北方毎方四處處六尊即賢劫千佛也。點定上十六菩薩位。即説。和上説。右拳仰安心。左拳伏按地誦吽字四方安之。中今決云。按壇地。珍和上説同慧説。唯云。安十六菩薩位用長吽。安世天位用短吽。慧和上亦説。欲作十六別印。如胎藏十六菩薩印。亦不從座起作之。睿和上説。賢劫十六大菩薩印。二金剛拳。右安腰。以左拳從傍至于前字竝印四處。毎方想有四位。運和上説。次以長吽賢劫十六菩薩位。右拳當心左拳舒肘。右繞壇吽十六遍。行和上説。次安賢劫千佛位。右拳當心。左拳從左向右指四所。想壇云。軌云右心左按地遶輪壇四方。各一稱吽吽。兩卷軌云。賢劫千佛位。十六大菩薩。大日説召集心一切世界諸佛。皆來往諸大日樓閣。周圍作壇而住。偈云。外壇摩訶薩又略出經云。方壇四周線道中置十六大菩薩。所謂彌勒。次不空見。次能捨一切惡趣。次樂濯一切黒闇憂惱。次香象。次勇猛。次虚空藏。次智幢。次無量光。次月光。次賢護。次光網。次金剛藏。次無盡意。次辨積。次大光明。次以妙塗香塗方壇外。或一肘二肘畫不退轉等諸大菩薩。又安三昧耶形。文末云。又畫彌勒等各以語言印説之。即稱名字是也。又於方壇外畫諸神部眷屬等。或想其印。或但畫其名字。各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利弗等諸大比丘　私云。此等文中不言賢劫千佛。而兩卷本軌云。賢劫等者心要云。今此建立金剛界三十七尊大曼荼羅。及賢劫千佛。外金剛部。世天及三十天等云。准悲華經云。一千王子誓成賢劫千佛。一觀音。二普賢。三文殊等。具如彼文。故知此十六菩薩且是賢劫千佛中十六也。且是此界現在菩薩故粗點之。准理可觀十方世界諸佛菩薩。唯經第二安十六尊。第三重安諸神。千大比丘等。而天竺曼荼羅第二重安十六一千菩薩四佛佛形。然十六名諸説不同。隨皆賢劫千中十六故竝無相違中院別記云。慧和上説。賢劫十六尊者。慈覺大師説云。即是賢劫千佛也。故安立十六位也。若欲用別印。胎藏十六菩薩別印亦得。又不起座作之亦得。所言十六菩薩者金剛藏。辨積。賢護。金剛藏。寶幢。智幢。無憂闇。觀自在。文殊。香象。金剛勇猛。月光。除蓋猛。精進。虚空藏。智幢。賢護。無量光。網明。月光。辨積。無量慧。金剛藏。普賢賢劫十六尊眞言誐多摩野曳暗賢劫十六尊印。口授云又有睿和上所傳賢劫十六尊印眞言二本十六不同。故有六種十六不同
私云誤歟。歟
已上口授
或云。。私云。歟或本
記者私云。上來口授文授十六眞言印者。是梵號加歸命及種子。然其種子是金剛界種子曼荼羅舊圖中種中種子也。新圖種子少異此也安立二十天位印第百二日院説。左拳仰安心。以右拳點之。行者至東北角立。毎誦吽字一點成二十天位。毎面五位成二十天。已上羯磨會竟　香房中拳誦字。從前至于傍竝印五處。毎方次十二天印眞言羅地水風○○○○五十六七閻宿耀毘南○○○○北四十二十一八三二九一○○○○火帝梵自此次具引十二天法中印眞言。繁故不出次結云。口決曰。已上十二天印。尋常不必作亦作之無失也。但望鑪時作之　又十天中之八大護作之時。七曜二十八宿不必作耳。是十二天印眞言自胎藏中出之。非是法中法也　又云。請諸天時於眞言下加南之言。南者是等義也。假令云嚕陀羅時是唯請王。若言嚕陀羅南時是等眷屬故也。准而知餘。若勵請時加伊醯伊醯。是勸請之詞故。若拳送時眞言下加掲捨掲捨。是拳送之詞故。凡＊拳請時皆加四字明。何者初云惹時已成諸佛降臨道場。同一體性諸佛降臨行者之頂。次云吽時遍於行者之身。次云鑁時堅密住也。次云斛時諸佛歡喜。一切勸請皆加四明。然後始稱娑賀　行和上説。次安立二十天位。以左拳從右方前向於左方指地四所是也。想壇外院四方安立二十天位。眞言曰。大曼陀羅。及賢劫千佛。外金剛部二十及三十天等。此爲初原。而展轉相生無量曼荼羅記者私云。略出經云。又於方壇外畫諸神部眷屬等。或想其印成。但畫其名字各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利弗等諸大比丘。又想毘盧遮那世尊等及止住欲界諸天。住虚空天。歡喜。自在天。及商主天。有四姉妹者。又想大自在天。并其妻及侍從等種種陀羅尼神王。世間迦樓羅等。那羅陀天。梵天爲首及魔軍衆。乃至諸曜光明差別名號等隨位安置已。隨本念誦想本部尊又上文云。隨其當方八大護等心眼所觀如十天　私云。三界二十八天加十二天爲此經於第三重外壇之中可觀二十類。一毘盧遮那世尊。二千大菩薩。三舍利弗等諸大比丘。四至十一是八大護即八方天。此中大自在及妻并付從等攝伊舍那天也。梵天爲首攝上方天也。十二那羅陀天。十三住欲界天。十四住虚空天。十五歡喜自在天。十六薫母盧天。有四姉妹者。十七十二十六神王等陀羅尼神王。十八迦樓羅等八部鬼神。十九魔軍衆。二十諸七曜二十八宿等方諸神王。故十六神八部神等爲下方也曼荼羅此院唯安天。天二十天。二十天之位位諸説不同。中院説云。慧和上云。慈覺大師云。二十天者。那羅延天。倶摩羅天。金剛摧天。帝釋天。梵天。日天。月天。飮⻝天。鎭星。熒惑星。歳星。風天。衣襆天。火天。多聞天。金剛面天。焔摩天。金剛調伏天。毘那野迦天。水天二十天印天已上北方五天本云。也野娑嚩賀賀嚩賀
唯前本摧爲第三。衣爲第十三。此本衣爲。第三摧爲第十三。故此二十天與前三種二十天不同。故有四種二十天不同月天　。或云。此本脱此一天名及眞言。或云。水天内縛二風圓屈。。又有此院種子曼荼南方東頭西行熒惑　西方南頭北行風神主東行
眞言印契諸説不傳。又金剛智三藏手繪曼荼羅中下方別安五大明王立像。又出生義於塔上方安諸佛頂。於塔下方安諸明王。又慈覺大師所傳二十天眞言次有八大明王眞言。唯略出云。隨其當方八大護等。一説云八方天也。一説云八大明王＊金剛界對受記第四

========================================
Fascicle 005: 金剛界大法對受記第五
========================================

金剛界大法對受記第五
沙門安然記日院説。以下三昧耶會。行者先想舌上有五進力付背當心三誦。頂散香房同日。中院説。慧和上説。金剛合掌。想舌上字變成五股。即誦金剛杵眞言
劍印　睿和上説。次結三昧耶。於舌觀金剛。舌上有字。轉成五股金剛。先合金剛掌便成金剛縛。忍願如劍形。進力附於背進力如劍拄於忍願第一節。是頂　運和上説。觀舌前有滿月。中觀長吽成五股杵。是三昧耶會初也。先金剛合掌誦眞言曰。唵縛日朗闍梨次不解之轉成縛。眞言曰。唵縛日囉滿陀　次不解縛但竪忍願頓屈第一節端相拄如鉤形。以二頭指附忍願背。誦眞言加持心額喉頂。是大日三昧印。記者私云。凡三昧會耶會意者。前羯磨會行者想大日尊入三摩地。想薩埵身結智拳印想大日尊在壇場中結跏趺坐以三金剛遍生死界現作神通。次以諸部座想諸如來已。想己心中有十字己次第安立諸尊本契。想三十七座結三十七印顯示供養。例如成身中現智身也。今此會中自想己心有五股杵。次作合掌。從合出縛。從縛出諸三摩地印。想心各有本契合心月契。從毛孔中現陀羅尼布心月間。字光心月從毛孔出照十方界。例如成身中見智身也。故略出經自想己心有一切如來五股金剛。結三摩地印品云。先想己心中有一切如來三摩地所生五股。觀已二羽初分相交。觀押左名金剛合掌。諸度互相握合名金剛縛。凡諸三摩地契皆從此金剛縛生。凡念誦者結三摩地契已。想自心中各有本契。於心月中合使心契轉轉變現。從毛孔中現種種相及陀羅尼。周布自心月間。合一一字各放無數色光。與心月色間雖亦出孔中。照十方界。是名行人三摩地念誦。作金剛縛也申忍願度屈其初分相拄爲刀。度。進力度曲於力旁此是毘盧遮那五佛。教王經云。次當説一切如來金剛三昧耶印。智堅固結合掌諸指互交結。名爲金剛掌。極結金剛縛。諸三昧耶印皆生金剛縛於心。薩埵金剛定。我今説法印。成就令清經下卷大三法羯四印如次各説三十七印。其大印是略出經成身法也。其三昧耶印相法印眞言即略出經三摩地中印眞言也。其羯磨印眞言即略出經羯磨印眞言也。然略出經羯磨中云。上三十七印皆毘盧遮那如來身心之内。故觀行者先想大日結其印已。次想己心中有十字。次第安立諸尊本契。今此會中略出經三摩耶文唯云自想心有五古。不云舌有五古。是唯説三摩耶印故而軌文云於舌觀金剛不云心有五古。是略出經法印中文。以此會中眞言是彼經中法印眞言故也。前觀壇上羯磨身云。以三金剛遍生死界。故觀心中三摩耶身。或亦可云於掌舌心觀三金剛。若瑜伽供養法三摩耶印眞言中云凡念誦密言先想吽字舌及二掌。放金剛光猶如如來放光説法故。或可云此中法印與三摩耶印相和略出經中。大日三摩耶眞言曰唵跋折羅陀室尾入嚩哩嚩日哩跋折儞吽阿閦眞言曰　唵跋折羅跛折哩禰吽寶生眞言曰　唵阿囉怛那跋折哩禰吽彌陀眞言曰　唵跋折囉達謎禰吽不空眞言曰　唵跋折羅羯磨跋折哩禰吽次爲五眞言。此用教王經云我今説法印。縛日囉惹南通佛能作堅固金剛界言　慈覺大師如軌傳之。睿行兩説用二眞言二印問金剛智前譯略出經唯説羯磨三十七印眞言及三十七功徳三摩耶三十七印眞言及三十七功徳。而不空後譯教王經大印説三十七功徳。不説印眞言。三摩耶印説三十七印及功能。不説眞言。法印云。法印勝契如本儀。次説眞言功能。羯磨印説三十七十七印及眞言。三摩耶印中三十七眞言。法印中三十七印。羯磨仰中三十七眞言何等。答。教王經意大印中説金剛薩埵大印成就儀已云。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。故知三十七尊各以羯磨印三摩耶印一一成就本尊身名大印也。此中三十七功能。是同略出經三摩地三十七功能文也。故知此中各用羯三二印之中三摩耶印之功能也。略出經先出羯磨三十七。次出三摩耶三十七。次第蓋是此中大印成就之次第也。又三摩耶三十七眞言即法印三十七。三十七。契即三摩耶三十七印。而彼經中以爲二者。不空爲對四種曼荼羅前作之分爲四種三十七。故軌下文亦有大三法羯四印。故法印文云。法印如本儀者是上三摩耶印也。又羯磨三十七眞言即教王經上中兩卷。神變文中三十七尊眞言。又疑。大日經義釋云。三昧此云本誓。亦云驚覺。亦云平等。亦云契。亦云時。三摩地亦云三昧。此云心一趣性。亦云定三摩鉢底是入定時也。而今以經三摩地釋軌三昧耶云何。答。教王經成身會三十七功徳。同略出三摩地三十七文。其成身法本是入定五相成身及現智身等也。是以三摩耶印亦入三摩地。故經云三摩地。軌云三昧耶非三摩地即三昧耶日院説。外縛忍願如針寶生印第百五日院説。外縛忍願如寶形彌陀印第百六日院説。外縛忍願如蓮葉不空印第百七日院説。外縛忍願入掌面四佛印竝同日合二空二地各端相柱。香房中院睿運行説。兩説。四印如次當心額喉頂加持。運説亦云。四印一一不解前印作之。私云。略出經云。如本縛合申忍願二度名阿閦鞞佛三摩地契。如本契屈忍願度初分相拄智定度面相拄爲寶生佛三摩地契。如本縛曲忍願度相拄爲華名阿彌陀佛三摩地契。如本縛屈忍願度入掌中檀慧智定度如針名不空成就佛三摩地契。教王經云。竪薩四波羅蜜三昧耶印第百七。八。九。十又軌四蜜眞言可決本文日院説。外縛忍願如針。二空二地各開立之。作印已想掌中有月輪。當心三誦頂散。和上説。外縛二中指相拄。二大二小指去竪如五股鋒。行和上説。如軌。私云。略出經云。金剛縛已想二掌爲月輪合申忍願二度竪檀慧智定如五股像名薩埵金剛契。教王經云。二手如月形。中指金剛。餘指面不著。金剛薩埵印軌。運和上説。不解前印更成縛。但改立二日院説。外縛進力端交叉當心三誦。香房中曲二頭指末小許過交是。私云。如本縛竪進力度中分相交名摩羅菩薩三摩地契。教王經云。勝指交日院説。外縛進力各屈背。以二空坤之三彈指。香房中印竝同日説。睿和上説。如軌解前印。唯改二頭指與各大指彈作聲頂散。私云。略出經云。如本縛以智定度捻進彈之爲善哉名金剛喜躍菩薩三摩日院説。外縛二空竝立進力如寶形。香房中云。略出經云。如本縛竪智定度偃屈進力度而相拄名虚空藏菩薩三摩地契。教王經云。寶金剛頭指面合而反屈日院説。空風如前。中以下六各申開而以印方便願等開掌名金剛光菩薩三摩地契。教王云。中無名小指舒展旋當心。軌云。不改大與次。恐謂本縛非謂寶印。例如教王經利因語等文云則彼等。皆指本縛不指上印日院説。空風如前。中指外縛。下四指合如寶形。二中尚縛。二無名小指展竪也。私云。略出經云。＊如本縛以檀戒慧方便等度竪名金剛表刹菩薩三摩地契。教王經云。無名指如幢。及與小指合。軌云前二亦不改恐謂本縛非謂寶印日院説。以前印當心三誦。印端向下引至云。略出經云。即以上契置兩頬笑翻手擧散之名金剛可愛菩薩三摩地契。教王經云。復住於笑處日院説。如軌。香房中院睿行四説竝如軌。運和上説。金剛縛竪二頭指如蓮葉端相拄。亦竪二大指竝舒於二頭指中間。私云。略出經云。如本縛竪智定度。屈力進度相拄名金剛眼菩薩三摩地契。教王經云。竪齊二大指。頭指屈如蓮日院説。如軌。香中睿行竝如軌。運和上説。金剛縛竪二中指急曲初分如劍鋒。私云。略出經云。如本縛申忍願度屈其初分相拄如刀相名金剛劍菩薩三摩地契。教王經云。則彼金剛劍中合屈上節日院説。外縛二水相合。二地少立之。軌云。忍願復入縛。四竪五竪交。言忍願入縛者中指外成縛也。香房中院竝同日院。睿和上方便度合竪。檀慧度相交名金剛輪菩薩三摩地契。教王經云。則彼齊無名小指相交。如軌日院説。外縛進力如蓮。二空少仰各付風軌。私云。略出經云。如本縛開展智定從口向外甲招名金剛語言菩薩三摩地契。教王經云。則解大指縛舒展從口赴日院説。外縛開掌伏之。二空各捻二地甲云。彼軌文云。二手各以禪智捻戒方甲。餘師傳以二三印右伏左仰相合。故與今軌云六度叉而覆大各捻小甲異也。睿行和上説如軌。運和上説。二手相交以右五指磔附左手背。以左五指磔附右手背。以二大指押各小指甲上。開掌覆當臍右旋轉。私云。略出經云。如本縛以智定度押檀慧度爲羯磨拔折羅名毘首羯磨菩薩三摩地契。教王經云。小大指面合進會業金剛日院説。外縛進力如針當心想如針。香房中院竝同日説。睿行和上説如軌。運和上説。金剛縛立二頭指如針當心。私云。略出經云。如本縛竪進力度置於心上名勇猛菩薩三摩地契。教王經云。則彼齊頭指住心而舒展日院説。外縛二地各立。二風如鉤不住。想縛開二頭指初分小曲。立二小指如牙當口。私云。略出經云。如本縛曲進力度開檀慧度爲牙名金剛藥叉三摩地契。教王經云。曲頭指如牙。小指亦復然日院説。外縛二空入掌著二地根。二風屈睿行和上説。如軌。運和上説。金剛縛以二大指入掌中捻各小根本。屈進力拄各大指曲節上頂散。私云。略出經云。如本縛以智定度捻檀慧度本間。屈進力度於智定背上名金剛拳菩薩三摩地契。教王經云。大指小指間頭指屈其上日院説。外縛二空仰竝立。香房中院竝同日説。睿行和上説。如軌。運和上説。金剛縛竝竪二大指當心。私云。略出經云。如本縛置當心已。竪智定度名金剛愛密供養天日院説。外縛當額。軌云展者移心處當額云。如本縛長中二臂爲鬘名金剛鬘天三摩地契。教王經云。展辟名爲鬘。私云。此印恐謂本縛非謂嬉印。又云展者恐謂展＊臂非謂展處日院説。外縛當心三誦。以下向下從臍上引拳口上仰掌開散。香房説。前印當心三誦以後同日。中院同日。睿和上説。金剛縛偃從臍至口散。運和上説。不改前印下臍自臍至口仰散。行和上説。如軌。私云。略出經云。作金剛合掌契。從引向下申＊臂名金剛歌詠天三摩地契。教王經云。勝掌從口散。私云。從臍口仰散。不云本縛故不違二經日院説。十度開舒二空捨二水甲上當心三誦。心左右各一舞。合掌安頂散之。香房中院竝同日説。睿和上説。心及左右肩各旋舞。金剛合掌於頂。運和上説。二手當心旋略出經云。即開前契相繞如舞勢已。合掌置於頂上名金剛舞供養天三摩地契。教王香房中院竝同日院。睿和上説。金剛縛向下散。運和上説。金剛縛掌向下散。行和上説。如軌。私云。略出經云。如本縛覆二羽掌下按之名燒香供養天三摩地契。教王經云。金剛縛下施。私云。經云覆二羽掌。解恐謂縛分爲二羽日院説。外縛仰開掌至額上開散。軌云從縛仰開獻者未盡解縛而於端少叉。拳上空散之如獻華勢。香房中院竝同日説。唯中院説慧和上説。或云。不開散而仰印當額作獻華勢。睿和上説。前印偃掌向上。如獻華勢。運和上説。金剛縛掌向上散。行和上説。如軌。私云。略出經云。如本縛仰二羽掌上擧之名華供養天三摩地契。教王經云。自掌向上獻日院説。外縛二空如針。右三度回轉。香房中院竝同日説。睿行和上説。如軌。運和上説。金剛縛二大指竝竪如針當胸衝。私云。本縛竪智定度名燈供養天三摩地契。教王經云。齊頭指相通日院説。外縛當心三誦。解縛開掌當胸二掌左右引摩三度。又樣解縛開腕摩胸三説。如軌。運和上説。不解前印改大指爲縛。即解各展五指掌向胸。以末摩胸如塗香。私云。略出經云。如本縛開掌摩其胸前各分向外名塗香供養天三摩地契。教王經云。舒展如塗勢日院説。外縛進如鉤。香房中院竝同日説。唯中院説。和上云。或云進力如鉤。忠和上。進如鉤而召之。睿和上説。曲縛進力鉤。或云。進如鉤。進謂師説左頭指。運和上説。次四大護印。鉤契金剛縛舒右頭指稱惹時。倶鉤曲一度招著左手背。行和上説。如軌。私云。睿軌云。由縛進力鉤。行運軌云。由縛進如鉤。今軌同此。私云。略出經云。如本縛曲力度作鉤名金剛鉤菩薩三摩地。教王經云。由一頭指屈日院説。外縛禪入智虎口唯不出入。香房中院竝同日説。睿和上説。右大指頭如環勢。左大指從環口出。運和上説。不解前印。唯改稱＊唯吽倶放開開左大指。即以右大指放開。左大指間入説。即如本相捻。行和上説。如軌。私云。略出經云。如本縛横定度已。以智度坤之。頭入掌内名金剛羂索菩薩三摩地契。教王經云。二頭指結縛。私云。此索印中。禪智二指左右交之不同。慈覺大師千手軌中説云。或文。右爲檀等。或文左爲檀。然而右爲通例。若左爲通智力之間如口勢處名虎口也。以右禪度押左智背。禪頭屈入虎口中。大日經疏以左爲檀等。慈覺大師爛脱讀之右爲檀等。瑜伽供養次第法云。十指密號名先從左手起最小指名檀。次名戒。次忍。次進禪。右手最小名慧。次方。次願。次力。次智。羯磨會鉤印。略出云。進度如針。力度爲鉤。軌云。進如鉤。睿云。左手進。此中鉤印。經云。力度作鉤。軌云。進如鉤也。又略出經第一取土印云。止羽作金剛拳。竪甲力度。入便利處印云。止羽結瞋金剛拳進入掌。如此多文左右難定。今三摩地軌索印云。前印禪度入定掌。力智相捻如環勢。是合今軌云禪入智虎口。故略出云。横定度者是左大指。次言日院説。外縛二空二風各屈相拄鎖之如環。軌云上四者左右大指頭也。香房中院捻如環勢。運和上説。不説光印。唯改稱鑁倶頭指各相捻如環。故云上四交如環。行和上説。如軌。私云。略出經云。如本縛以進力智定相捻。名金剛鎖菩薩三摩地契。教王經云。大頭端如鎖日院説。外縛二空入掌當心三誦。於掌中心月中三十七尊等諸印契流出諸眞言流入掌合腕拄動。運和上説。不解前印唯改以禪智入掌中稱噁噁倶搖動。行和上説。如軌。私云。略出經云。如本縛以智定度竝入掌内名金剛召入掌菩薩三摩地契。教王經云。如金剛拳合。略出經云。凡念誦者結上諸三摩地契已。想自心中各有本契。於心月中令使心契轉轉變現。從自身毛孔中現出種種相及陀羅尼周布於自心月間令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出孔中照十方界是名行人三摩地念誦。略出經説三摩地三十七印功徳。其文言同教王經大印中三十七功徳。教王經云。金剛界等印由集會如來壇師於弟子刹日院説。以右拳握左拳風當心三誦。軌云。應結金剛縛。印相從心起。此二句起顯後十六尊印。非明遍尊印。此文中唯説大日印眞言。不説四佛印眞言。六卷經亦不説四佛印四波羅蜜印。唯十六尊印。傳法阿闍梨云。此中具用五佛印眞言。是故大日尊印用前羯磨門中大日印。唯眞言別在軌。説四佛印眞言用羯磨門四佛印眞言四波羅蜜羯磨印第百四十。四十一。二。日院説。軌云。金剛薩埵羯磨印。乃至金剛業羯磨印。是四波羅蜜印也。而無明説印相。各用前羯磨門中四波羅蜜印。唯其眞言。此文説也。香房説。大日印。結前智拳印右握左風。亦同四佛印眞言四波羅蜜印之日説也。唯云。文曰印相從心起者。遍照尊印安置心上。從此印安處處也。故下十六尊初眞言題云。心上金剛縛。次十六印通結金剛縛。但印所用各文中院説。慧和上説。勘本軌不載四佛羯磨印。因之唐國阿闍梨。或加四佛契。或依順本軌不加四佛契。今且用有四佛説也。是前羯磨四佛印。忠和上説。大阿闍梨云。大日之次可用四佛印眞言。大日用羯磨也。今此文載四波羅蜜闕略四佛也。其四佛印用羯磨會也。其眞言初就金句可加阿蒭毘也句。自餘三眞言准而可珍和上説。大日用羯磨會也。四佛同前記也。或云。此處不用四佛。睿和上説。遍照智拳印。當心。阿閦觸地手。寶生施願手。無量壽法定手。不空最上手。運和上説。文云。次大會印契眞言而供養曼荼羅諸尊。文云。應結金剛縛。印相從心起。口決云。先於心觀短吽字爲羯磨杵。即二手作金剛合掌誦縛。存略故唯云金剛印。縛眞言曰。縛日囉滿馱。是掌及縛當心作故。文云印相從心起。已上二印五相成身會初已説訖。更不記。但恐成謬。重説其眞言也。初結遍照尊羯磨之印儀。口決云。不解前縛轉作大日拳印。次四佛印。口決所縛。巳上五如來契者。一同羯磨會五如來契。解相亦同。故更不説。但其眞言在供養初説。是五如來契中後四契。於是會印四佛契。亦四波羅蜜契。故更無別四波羅蜜印契焉行和上説。此文五佛如次結前羯摩會五佛印。不云四蜜。私云。心要云。結三摩耶印已。能令修行人入諸三摩地佛性海中。遍悦安樂。由斯供養次入五如來供養法。即入毘盧遮那佛觀結遍照尊如來印。觀門即身心清淨圓滿菩提廓周法界。次入金剛薩埵三摩地印堅固菩提心。次入虚空藏菩薩大寶印。獲得一切衆生所願滿足無所遺乏。次蓮華三摩耶觀自在菩薩印。由此清淨無染著故獲得一切殊微妙之法。次入羯磨大菩薩三摩地能成一切如來事業衆生事業。所有修持無不成就。此乃毘盧遮那今准此文且如虚空藏大寶印。是應羯磨會中金剛寶印。二拳相合進力合如寶形。而此四印用四蜜印。此金剛寶可用寶生佛施願手。則違心要云大寶印。故今依心要文以此四印眞言供養四佛四波羅蜜。故須行時兩回作之　又略出經云。凡修行念誦陀羅尼結印契修三摩地訖。從定出已。欲以己身供養。及陀羅尼印契者。皆從十六大供養契應供養一切如來。金剛結金剛縛已隨次第依本作之。以金剛縛從心上契之。次左脇。右脇。背後。次額。口。兩耳。頂後。兩肩及腰。既周匝已還置心上。今次脇。右脇。腰後。額上。心上。旋轉頂上。長舒二臂口上笑處。口上。左耳。右耳。頂後。頂上。右肩。左肩。右胯。心上。今軌同之又心要云。次當修行十六大菩薩供養。是諸大菩薩爲供養故各持器械之印。布在身上。諸支分間。能爲如來作大佛事。即依心要如次薩。王。愛。喜。寶。光。幢。笑。法。利。因。語。嬉。鬘。歌。舞。從嬉以下次有業部十七六供養。謂嬉。鬘。歌。舞華。香。塗。燈。寶。樂。劫身等。檀。戒。忍。進。禪。慧。三口。又内四供竟云。次結外供養菩薩即。金剛焚香。及金剛華。金剛燈。乃至塗香。菩薩等。以爲十七雜度唯有十一。故加六度以爲十七。故知前文六字剩歟。又華以下爲十七供　香房説。慈覺大師云。六卷經。薩埵三昧耶眞言。論云。以一切如來無上金剛喩三摩地修習上妙言奉供飮⻝。以十六大供養中塗。華。燒。燈印眞言奉供四供　私云。十六供中業部四供眞言。如次香。華。燈。塗。心要名爲嬉鬘歌舞。故須十七供中華。香。塗。燈以奉四供。大供養會本從十六起。世人多呼十六大供養。故大師亦云十六大供養。非定指初十六大供又須寶莊嚴印奉獻道場莊嚴。以伎樂印奉獻音聲。又胎藏中以五供眞言直奉事五供。而此界中結四十四印眞言已。更奉事五供。是似參差故。准理言十六供後外供。印中當奉事供。今且依師説三十四後事修供耳。又略出經云。結金剛縛已隨次第依本供作之。以金剛縛從心上師説外供皆用三昧耶會印。今勘定之。凡羯磨會用金拳。三昧耶會用金剛縛。經中既云。結金剛縛已隨次第依本作之。此則先結縛已次第轉作十六菩薩三摩耶會本印合要之。文若唯用縛依本之無所會釋。今且依師説用縛行之　若依十八會指歸初教王會六大品中第四説一切如來廣大供養羯磨曼荼羅亦具三十七。彼中聖衆各持本標幟。養而住度説入曼荼羅法。可用三昧耶印。若依羯磨曼荼羅可用羯磨印　又軌初五佛及禪慧印云。羯磨印。金部業部八眞言。輪曰。作事業散華等。七觀行文云。作事業故從初至終。亦用羯磨會印説。睿和上説。文云心上金剛縛入縛手。師説薩可結外縛。以下同之。運行略同。私云。略出云。心上安契。心要云。初金剛薩埵。持五智金剛杵印。以表堅固勇猛菩提心。若依此文是三昧耶會五股印安心表菩提心。若依指歸亦用羯磨會二拳五股印安心。略出經云。論曰。於一切如來我盡以身奉獻。普皆供養諸事業。今翻軌眞言云王印第百四十五日院説安左側腹。香房中院同日。唯中院説。慧和上説。或云依順文者可安右側。珍和上説。王印右。愛印左。睿和上説。右脇王運契。心要云。次金剛王菩薩。持金剛雙鉤印行四攝法。召一切如來及一切有情無不雲集置之左脇以爲標幟。若依此文是三昧耶會。雙鉤印。安左脇表四攝行。或軌云。右脇今軌云爲合本文。若依指歸亦用羯磨會二拳鉤印。論曰。於一切如來我盡以身奉獻。普皆供養勝上羯磨。軌眞言中吒哩愛印第百四十六略出云。右脇。心要云。次結金剛愛菩薩弓箭之印。能令愛念一切有情。又能射二乘見執執心置之右脇。用爲隨一切色相無所染著。若依此文是三昧耶會弓箭印安右脇射見執心。然羯磨會左勝安弓箭印作弓勢。今安右脇彎勢難成。或軌云。左脇。今軌云。右脇。經難云右或軌改左。蓋爲彎勢。若依指歸亦用羯磨會二拳弓箭印。論曰。於一切如來盡以身奉獻。普皆喜印第百四十七開縛至背後金剛縛。運和上説。先縛掣解。當於腰後外縛之誦眞言已解即二手頂。如解印儀下散。私云。略出云。腰後。心要云。次結娑度大菩薩歡喜印。一切如來及諸聖衆皆善哉彈指。讃嘆隨喜置之腰後以表善哉。已上金剛部四大供養也　若依此文是三昧耶彈指印。安腰後以表善哉。若依指歸亦用羯磨會彈指印。論曰。於一切如來盡以身獻。以善哉聲普皆供養歡歡喜。此句經云使嬭。餘句同前寶印第百四十八日院説。安額。香房中院同日。睿和上説。額額上。私云。略出云。額上心。心要云。次當結虚空藏大菩薩大寶印。能滿一切有情所求皆得。置之於額。而種種寶之能持摩尼寶瓶。與一切如來灌頂　若依此文是三昧耶大寳印安額上以表寶珠。若依指歸亦用羯磨會二拳寶印。論曰。一切如來身所灌頂諸寳。我今敬禮金剛摩尼。軌眞言中前光印第百四十九日院説。安心想如日轉相三度右轉。香房中院同日。睿和上説。光同羯磨光印。運和上説。不解前印轉作羯磨會光印當心誦眞言已旋轉。亦同羯磨光印。行和上説。如前羯磨三昧耶光菩薩印。私云。略出云。於心上旋轉。如日輪相。心要云。次當結金剛威光大菩薩印。威光赫奕能蔽千日。持金剛之日面前旋轉如轉日輪。若依此文是三昧耶會日光印。心上旋轉以表日輪。若依指歸亦用羯磨會二拳轉日印。論曰。一切如來金剛日等我敬禮熾焔威光。軌眞言中蘇幢印第百五十日院説。安頂申肘想如幢。香房中院同日。唯中院。慧和上説。或云。二臂竪合擧頂。睿和上説。幢金剛縛舒於上。運和上説。不解前印轉作金剛合掌安於頂上。擧＊臂長竪。行和上説。先金剛縛合二＊臂如幢。以安頂上。私云。略出云。置頂上長舒二＊臂。心要云。次結金剛幢菩薩印。由如意寶幢能滿一切有情求願滿足置之頂上。由若寶幢。若依此文是三昧耶會幢幡印安頂長申二＊臂表如意幢。若依指歸亦用羯磨會二拳幢印。論曰。我今敬禮一切如來意寶所求滿足金剛勝上幡。軌眞言中捨會意言之笑印第百五十一日院説。安口左側三誦開散。香房中院同日如羯磨會。運和上説。不解前金剛合掌下當心前作縛。誦眞言已與眞言終郝聲倶當於口散印。行和上説。金剛縛仰散於口。私云。略出經云。於口上笑處解散金剛縛。心要云。次結金剛笑菩薩印能令一切賢聖諸佛海會及天仙等靡不歡喜。置之口上以大喜笑也。已上寶部四供養菩薩也。若依此文以縛口上開散。以表喜笑正是三昧耶會大笑印。若羯磨會笑印二拳口上開散故。不合此。若依指歸亦用羯磨會二拳口笑印。論曰敬禮一切如來作歡喜金剛法印第百五十二日院説。安口香房中院同日。睿和上説。口上次當入蓮華部三摩地。由此住觀自在菩薩觀能令有情於法無礙無所染汚。即持蓮華印安在口上。清淨法者之所演化。若依此文是三昧耶會蓮葉印。安口上以表説法。若依指歸亦用羯磨會二拳開蓮印。論曰。以一切如來金剛法性三摩地讃利印第百五十三私云。略出云。左耳上。心要云。次當入文殊室利菩薩智慧之觀。當令有情辨明正法持智慧之劍能破邪山絶二乘見執之心住法空無相空解脱門。安於右耳輪邊以爲心住。若依此文是三摩耶會智劍印安右耳邊以表智劍。或軌云。右耳。今軌云左耳。然羯磨會劍印。右拳立右勝上是執劍勢故。今此劍安右爲便。若安左則不似執劍。經雖云左或軌改右。蓋爲斯歟。若依指歸亦用羯磨會二拳蓮劍印。論曰。以一切如來般若波羅蜜多所出語言隨大音聲因印第百五十四行運説。如上所説以縛安左耳上。私云略出云。□耳上□。要云次當法輪清淨能轉無上之法輪。三轉法輪於大千廣度有情。即金剛因菩薩持金剛輪器仗安在左耳以爲標幟。若依此文三摩耶會輪寶印。安左耳表轉法輪。或軌云。左耳。今軌云。右耳首。諸契經理趣讃嘆一切道場。軌眞言中斫語印第百五十五日院説。安頂後。香房中院同日。睿和上説。出云。頂後。心要云。次當入無言三昧耶。一切萬法皆利言説性空。本來常寂亦無所説。即金剛語菩薩持金剛舌印安在頂後。歌詠讃嘆金剛語言。軌眞言中散馱娑沙上説。頂上業。此印與前幢印相似。以著置頂上爲殊。運行同睿。以縛安頂上。私云。略出云。頂上。心要云。次業部十七六供養印。金剛喜戲菩薩能令有情適悦歡喜。持三鈷之杵安於頂上成就一切如來事業。衆生事業悉皆成就。若依此文是三昧耶會金剛業。三鈷印安頂上以表喜戲。若羯磨會業印以二手三古印心前左右三處旋舞。是嬉戲相。今以外縛三古印安頂上亦表嬉戲。是金剛業菩薩成就二種事業。若依指歸亦用羯磨會二拳舞印。然上二會十六尊外有内供。今以北方四大菩薩爲内四供。其意云何。心要意云。爲足八供而轉用之。若爾睿和上説。次文散華以下八印以爲外四。内四八供即以寶契。嬉戲。薩埵羯磨四印爲内四供。是足八供。不見十六。可否云何。此違心要云。次業部十七供養印嬉。鬘。歌。舞。此四菩薩北方四親近大菩薩也。部以業部四菩薩印爲内四供。上以四菩薩印亦爲四佛印。亦爲四密印。兩重轉用。且爾上是四佛爲印。大日各出四密。大日爲供四佛出内四供。此中何故唯以業部四菩薩印爲内四供。成所作智本是成就二種事業。一供養諸佛事業。二利益衆生事摩地軌住妙觀察智修五相成身。次以成所作智修道場觀四攝。次入平等性智獻閼伽八供。次住大圓鏡智持百字念誦。凡金剛界行體總有七支。一行願。二三昧耶。三成身。四道場觀。五奉請。六供養。七念誦。一一支中皆住五智。或總或別各有印明日。行願中淨三業明。准眞實經是報身明即法界智遍覺。遍禮是總五智。四禮是別四智。五悔是別五智。准眞實經五佛如次寂靜。調伏求財。敬愛。増益護摩。即如次是五悔功徳。四無量心是別四智。餘業智奉八供養。住圓鏡智誦百字明。住觀察智金剛語定而念誦之。故與今義無有香。華。燈。塗。大日爲供四佛如次出生嬉。鬘。歌。舞。四佛爲益大日如次出生香。華。燈。塗。此中業部四大菩薩住内供養所。答。爾此中八供具足。何故次有外四供養。前是一切如來香花燈塗後是世間所有香。華。曰。以一切如來香雲海普皆供養事業。軌眞日院説。安右肩上。香房中院同日。睿和上出云。右肩上。心要云。次當金剛鬘印莊嚴之事業。衆寶所成羂索寶鬘以爲嚴飾。此印安於額上也。若依此文是三昧耶會甲首印安額上以表繋鬘。若羯磨會護印以二拳甲印額上腦後三繞從兩邊下。是被甲時結鬘之相。今以外縛甲首印安額上亦結鬘相。若依指歸亦用羯摩會二拳繋甲印。論曰。以一切如來種種妙華雲海普皆供養作日院説。安右膝上。香房中院同日。睿和上行和上説。金剛縛當左股上。私云。略出云。左胯上。心要云。次金剛歌菩薩。能成如來六十四種梵音歌讃吟詠皆成殊勝。持箜篌之印置左右肩。所出言音成妙法。若依此文是三摩耶會口牙印。安右肩以表抱若羯磨會牙印。二拳合致二風安口左右如牙。是歌詠相。今以外縛口牙印安右肩亦歌詠相。若依指歸亦用羯磨會二拳口牙印。論曰。以一切如來光明熾焔普皆供養作云。略出經云。如上作已。復置心要云。次金剛舞菩薩。神通自在變化十方。擧動施爲無非佛事。此四菩薩北方四親近大菩薩也。業部所管。若依此文是三昧耶會大拳印。分爲二印。心前。左右。旋舞以表擧動自在。若羯磨會拳印伏右拳安左拳上。是將旋舞之相。今分外縛大拳自爲兩拳。心前。左下。右上從此旋舞。亦是舞印。若依指歸亦用羯磨會二拳合印。論曰。以一切如來塗香雲海普皆供養作事業。故軌眞言中囐陀且以業部四菩薩宛内四供養之印。若依心要鬘文云。寶鬘印。歌文云。箜篌印。當以業部四菩薩身持内四供之印。若依論曰。香。華。燈。塗。及經云。如是十六大供養契所應作已今更重結。如下華契等文。亦以業部四菩薩身持外四供之印。若准四佛四蜜同印二度重用之。例此中亦須業部四印三度重用。以宛北四内四外四之供散華契第百六十日院説。金剛合掌。小曲開掌母指不叉。付説。外縛當心向上散。如三昧耶會散華契儀式。行和上説。次金剛華菩薩。是羯磨會華菩薩印。二拳仰散於上。私云。略出云。修行人如是十六大供養契。所應作已今更重結如下華契已。即觀察十方而作是言。我今勸請一切諸佛未轉法輪者願轉法輪。欲入涅槃者願常在世不般涅槃。復作是念我今奉獻此贍部洲及十方世界中人天意生乃至水陸所有諸華。皆持奉獻十方一切摩訶菩提薩埵及一切部中所住眷屬一切契明陀羅尼天等。我爲供養一切如來要云。次結外供養菩薩印。金剛焚香。及金剛華。金剛燈。乃至塗香菩薩等。以爲十七雜供養。私云。心要十六菩薩文云。是諸菩薩爲供養故。各持器械之印。布身上諸支。能爲如來作大佛事。准而言之凡用器械印三昧耶會故法故内四供既用三昧耶印。故外四供亦用三昧耶爲允。若依略出。及軌金剛業部八眞言。文散華等七眞言文皆云作羯磨故。又初五佛云。羯磨印。又指歸云。廣大供養羯磨曼荼羅具三十七。故此大供養會從初至終皆可用羯磨印。論曰。以一切燒香契第百六十一日院説。金剛合掌。向地開散掌一度。軌云。人天本體香者諸香自性差別。和合變易香者諸香和合變作也。香房中院同日。睿當心向下散。如三昧會香契儀式。行和上説。次金剛燒香菩薩。是羯磨會燒香菩薩印。二拳合散下。私云。若依指歸亦用羯磨會論曰。以一切如來燒香雲海普皆供養。軌燈契第百六十二日院説。外縛二空竝立三誦。右三度回轉。香二大指如三昧耶會燈契。行和上説。金剛燈菩薩。先金剛縛禪智竝竪當心。私云。略出先塗。次燈。軌中先燈。次塗。若依指歸亦用羯磨會二拳燈印。經云。本體自性差別光明塗香契第百六十三日院説。金剛合掌當胸三誦。左右引分三度。香房説。結三昧耶會塗印。中院同日。睿和即解縛作塗勢。如三昧耶會塗香契。行和上説。次金剛塗香菩薩印。解縛塗摩於胸論曰。以一切如來塗香雲海普皆供養。軌眞塗。燈。軌云。華。燒。燈。塗。若胎藏云。塗。華。燒。飮。燈。今此界云。香。華燈塗。此文次有珍寶。伎樂。衣⻝。獻身。獻心五雜供印。故成九種外供。此是十方人天本體變易八種普皆觀念供養。即與胎藏三力明妃其意同矣。故以壇中五供及以道場珍寶莊嚴音聲伎樂飮⻝衣服親近侍拳皆於此處印明加持普供。莫更借用胎藏普供印明。次文亦有六度。三空。佛口八印。是法供養。一一文中皆有願爲衆生之言。此則前九事供是供養諸佛事業。後八法供是利益衆生事業。作此二事業故名爲成所作智。是爲業部十七外供。故此九印文云。供養諸佛作事業故。八印文云。願一切衆生等也三昧耶寶契第百六十四日院説。外縛二風如寶二空竝立中院同運和上説。是寶生印。作三昧耶會佛契。當額。行和上説。次三昧耶寶。前三昧耶會寶菩薩印。外縛進力禪智如寶形當心。私云。略出云。金剛寶契。心要云。金剛寶印。供養能令有情所求滿願。今依此文三昧耶會金剛寶菩薩印。故云三昧耶寶契。須以彼金剛寶菩薩身結此印。若依指歸亦用羯磨會二拳寶菩薩印。今疑若爾何故名三昧耶寳印等耶。答。亦依指歸此大供養羯磨曼荼羅三十七尊。皆持大標幟。故寄尊印名三昧耶印等。論曰。以一切如來覺分寶莊嚴具嬉戲契第百六十五日院説。申十度心上一舞。左右各一舞。然同羯磨嬉戲印。運和上説。二拳安腰側。而誦眞言已低首於左三遍。是印一同羯磨會嬉印頂散。行和上説。次金剛戲樂菩薩。前羯磨會嬉菩薩印。二拳安腰側頭頭少低旋。私云。心要云。以金剛伎樂歌讃諷誦簫瑟箜篌微妙法音以爲供養。略出經及軌云。種種戲弄玩笑妓樂之具。今依此文可用三昧耶會金剛歌菩薩印。以表伎樂故。心要三十七尊歌菩薩文云。歌讃。諷詠簫瑟。箜篌而能供養。須以彼金剛歌菩薩身結此印。若依指歸亦用羯磨會二拳歌印。論曰。以一切如來所戲笑遊玩最上喜樂雲海週遍皆供意言之薩埵三昧耶印第百六十六閦印。運和上説。是三昧耶會阿閦印當心。行能滿殊勝之願。百千珍寶玩弄諸物名衣上服。凡有所須於此樹間皆得滿足無有乏少。今依師説可用下念誦中金剛薩埵三昧耶印。外縛忍願如針以表劫樹。若依經云。薩埵金剛契。羯磨金剛契。達磨金剛契等文可用三昧耶會金剛薩埵印。即五股印亦表劫樹。須以金剛薩埵身結此印。若依指歸亦用羯磨會薩埵二拳五古印。論曰。以一切如來無上金剛喩三摩地修習上妙飮羯磨三昧耶印第百六十七上説。同四佛羯磨印。即常十字印。睿和上上説。三昧耶會不空尊印當心。行和上説。羯磨三昧耶。先三昧耶會印當心。私云。略出云。羯磨金剛契。心要云。次結羯磨三昧耶。常作思惟。於虚空藏中所有一切諸如來垂皆承事供養。一一佛前想有此身瞻禮供養。今依師説可用四佛加持中不空尊即。以表承事事似無便。若依經及心要可用三昧耶會金剛業菩薩印。即三古印宜表承事。須以彼金剛業菩薩身結此印。若依指歸亦用羯磨會二拳業印。論曰。以自在身奉獻一切如來雲海普皆供養。軌下文例可云以一切如來自在身雲海奉獻。普皆供養。若准四禮眞言論文云。爲供養承事一切如來故我今奉獻己身等也。故知此中一切如來亦應所供。而此中論皆達磨三昧耶印第百六十八日院説。外縛忍願如蓮葉。中院同日。香房説。前三昧耶會彌陀印。睿和上説。同前羯磨會無量壽定印。運和上説。三昧耶會觀自在王印於心。行和上説。外縛忍願如蓮葉。私云。略出云。達磨金剛契。心要云。次應入達磨三昧耶印常依思惟。我今此身與諸佛菩薩身等。觀法實性無有差別。更無異相。即同一切如來之身也。已上修行三摩地法已。今依師説可用四佛加持中彌陀佛依觀法義用羯磨定印違軌三摩耶文。若依指歸。亦用羯磨會法菩薩二拳開蓮軌。論曰。以一切如來心拳獻雲海普皆供養。軌寶幢三昧耶印第百六十九日院説。是檀度印。外縛忍願如寶。中院同日。香房説。前三昧耶會南方佛印。睿和上説。次六波羅蜜印。初金剛縛。進力禪智如寶形。檀慧戒方竝竪如幢形。同前三昧耶會幢印是檀。運和上説。檀波羅蜜印。同三昧耶會寶星尊印當心。行和上説。次檀波羅蜜亦名寶幢三昧耶。金剛縛忍願如寶形當心。私云。略出云。寶幢契。心要云。次入六波羅蜜觀行。檀波羅蜜者爲是寶部所收。亦由無住檀施。等虚空界一切有情所求之者隨意滿願皆施與之。復於生死之中愍念衆生爲救護故悉令滿足。亦能護菩提心。未度者令度未安者令安。亦能雨種種珍寶廣施有情令使圓滿。富樂豐饒令得解脱。又十六大菩薩中金剛寶菩薩文云。既光明廣大功業彌高。錫賚酬賓須有檀施。即金剛幢菩薩建立大摩尼幢。上安如意寶珠。光明照曜雨摩尼。百寶幢。蓋。繒幡。微妙香華而皆施與一切有情。所須隨意滿足。檀波羅蜜行願具大悲心無量珍寶財施無所得之心。此乃金剛幢菩薩大悲願力也。今依師説可用三昧耶金寶生佛印。以表寶幢。若依經要可用三昧耶金剛寶菩薩印。亦結金剛寶印。表獻檀度。若依指歸亦用羯磨會寶菩薩二拳寶印。論曰。以一切如來大金剛所生檀波羅蜜雲海普皆供養。軌眞言三弘誓。心要有二弘誓。千手軌有三種檀香身三昧耶印第百七十日院説。外縛引摩胸前。香房中院同日香印是戒也運和上説。尸羅波羅蜜印。作三昧耶會塗香印當心觸之。作塗勢如常法。行和上説。解縛垂塗於心上是塗香菩薩印。私云。略出云。香身契。軌云。次結香身印。三昧耶塗香故相傳呼香身三昧耶印。即三昧耶會塗香菩薩印。心要云。戒波羅蜜者。三聚淨戒。一攝律儀戒。二攝善法戒。三由持戒故獲得身口意清淨果報。此即同毘盧遮那如來滿法界身如如之體。亦云斷徳也。攝善法戒者。一切善法皆屬此戒。亦云智徳。即是毘盧遮那如來圓滿報身也。色相莊嚴。光明赫據須彌頂爲諸菩薩説大乘經。是饒益有情者。即是釋迦牟尼如來化身也。由如來於此世界愍念有情作變化身。種種方便救度衆生令登彼岸。即名恩徳。由此三徳之義總而言之戒波羅蜜之所攝化也。須以彼戒波羅蜜菩薩身結此塗香印。表獻戒度。若依指歸亦用羯磨會二拳塗印。論曰。以一切如來無上菩提所生善哉戒波羅蜜多海雲普皆供養。軌眞言中羯磨觸地印第百七十一日院説。仰左拳安心中。右拳覆右膝上。香會阿閦印是忍也。運和上説。忍波羅蜜印。依羯磨會阿閦尊印安處亦同羯磨會。故云觸地行和上説。羼提波羅蜜。結前羯磨阿忍波羅蜜者有五義。一伏忍。二信忍。三順忍。四無生忍。五寂滅忍。伏忍配東方。信忍配南方。順忍配西方。無生忍屬北方。寂滅忍配中。方於此五方即五如來也。地前三賢伏忍。且初地二地三地配於順忍。四地五地六地配於信忍。七地八地九地配無生忍也。十地滿足等妙覺者配寂滅忍。由持忍波羅蜜故。所生之處令得端正果報眷屬圍繞。功徳廣大不可窮盡。見聞者悉皆歡喜恭敬順隨喜悦從心。此即忍波羅蜜印。表獻忍度。若依歸正合此印。論曰。以一切如來無上大法覺悟忍辱波羅蜜多戰勝三昧耶印第百七十二日院説。外縛二風二空合立如針。香房説。前三昧會護菩薩印。中院説。慧和上説。外縛二風如針。或云。二風二空如針。睿和上説。鬪勝精進契。金剛縛。進力如針當心是進也。運和上説。勤策波羅蜜印。作三昧耶金設印當心。行和上説。毘梨耶波羅蜜。鬪勝精進契。前三昧耶會設菩薩印。金剛縛。進力如針。禪智竝竪當心。私云。略出云金剛鬪戰勝精進契。或軌云鬪勝精進契三昧耶甲冑。今軌云鬪戰勝精進三昧耶甲冑。心要云。精進波羅蜜者。若人修行不能精進勤行苦行。至求解脱者魔即得便墮在泥梨生死海中巡還六道。無由得出。所以須被精進鎧鉀摧懈怠之魔萬行精進悉皆成就。威徳自在由若日輪。三千威儀八萬細行皆由持此戒也。此精進波羅蜜行相也。護菩薩文云。若不精修魔即得便所以被精進鎧甲。能除懈怠此乃難敵精進菩薩大慈護也須以精進波羅蜜菩薩身結難敵精進菩薩印。表獻進度。若依指歸亦用羯磨會護摩菩薩二拳甲印。論曰。以一切如來不捨生死大精進波羅蜜多雲海普皆供養。軌眞經此句云阿耨多羅三摩地印第百七十三香房説。前羯磨會作此印文云華方是西方也。睿和上説。彌陀定印。同前羯磨會彌陀印是禪也。運和上説。禪那波羅蜜印。作羯磨會無量壽印。誦尾賀羅那眞言。其印安處一同事業會。文云華方佛羯磨者是阿彌陀羯磨也。行和上説。禪定波羅蜜。前羯磨會妙觀察智印。私云。略出云。三摩地勝上契。心要云。禪波羅蜜者。凡人修行心多散亂。爲無計屬即備六種散動。纒繞身心令心不安不得解脱。所以須住心一境更不異縁。於四種禪法中住如來清淨禪中。永除妄想。須住無住常依離念之心。實相圓明廓周法界大菩提路由此致焉。此禪波羅蜜也。須以禪波羅蜜菩薩身結彌陀禪定印。表獻禪度。若依指歸正合此印。論曰。以一切如來無上大安樂住禪定波羅蜜多遍照尊羯磨勝印第百七十四日院説。前智拳印是也。香房説。羯磨會智拳印。中院同日。睿和上説。智拳印是般若也。已上六波羅蜜畢。運和上説。般若波羅蜜印。羯磨會大日尊印。安處亦同。文曰除煩惱障智者是除煩惱障及智障也。已上六度眞言印契。口誦眞言身作印契心縁其理。狹修六度之下佛三昧疾成六度佛。若廣修十度之下佛三昧成十度佛。是三蜜三昧是正因也。獻香華等修行外四攝六度等是増上縁也。行和上説。同香房説。私曰。略出云。一切如來能授與一切衆生願者寶生契。心要云。智慧波羅蜜者。智能了別。慧乃辨明。由如明鏡能鑒衆生。大小乘法無差謬。除其我執二相住大乘心。圓滿菩提證眞如際。即是如來平等法身。修行者結六波羅蜜印誦六波羅蜜眞言住六波羅蜜觀門。即同一切如來解脱如如智法身也。由斯六種方便即入三空解脱門。所爲空無相無願解脱門。一切萬法擧體皆空。無一事而不眞。無一物而不實。眞空妙有。實相圓明。即誦愚四耶眞言。即是毘盧遮那如來正體圓智也。由斯勝上之義轉便結如來口印。住三蜜觀門誦三眞言。一切有情無不解脱。所出法要迴施衆生。見聞覺智悉超三界。今依軌及師説須以般若波羅蜜菩薩身結遍照尊羯磨會智拳印表獻慧度。若依經文可結寶生佛契。若依此界般若波羅蜜義可結文殊劍印。若依指歸正合此印。論曰。以一切如來無上調伏淨煩惱習氣大慧波羅蜜多雲海普皆供養。軌眞言中勝上三摩地印第百七十五日院説。仰外縛。二空拄安臍。香房中院同文。所謂三空觀也。運和上説。印相如文。妙觀察智印。是前禪度印。安臍下。頂散。行和上説。次三空解脱門。前羯磨會妙觀察智印當臍。私云。略出云。勝上三摩地契。心要云。次入空無相無願解脱門者。所謂空者一切法皆空。空之體乘空。空亦不可得也。無相者。地水火風男女等相青黄赤白。於此十相一切法擧體皆空。以爲一切相空不可得也。無願者。凡所修道絶三界希望之心有所願求皆是有相。永絶妄相斷所願求之心。無願無求是眞解脱。由此三相空故即入解脱法門悟斯理。即身有光明廓周法界。即同毘盧遮那正體智也。皆由誦愚呬耶眞言結此密印即入三空觀解脱門。一境當證悟。須以大日身結妙觀察智印。表獻三空觀門。論曰。以一切如來祕密修行雲海普皆供養軌眞言噳呬耶正合此印説法印第百七十六日院説。亦名應合指瓜印。金剛合掌。各開立一寸許。此二中間。想如口説法勢。又樣。契宗和上本説密語下住云。外縛。二風如蓮葉。二空少開如口形。是説法印也。香房説。十度外叉初分。二地少開立。又樣。契宗青龍寺經藏契宗和上金剛界儀軌將來。非從彼和上受。從彼和上先滅。故大師不逢。上説。合指瓜名虚心合掌。十指各曲三節十甲前於處。㓨合掌令中空。左大指頭中間。右大指頭指中間。并二少指中間。并二小指中間如物目是也。行和上説。次如來口印。十瓜一處聚集當心是也。私云。心要云。次三密印由此三密三業清淨。觀於此身滿法界微塵盡是一切諸佛。於一一佛前皆有自身。於諸佛足下禮拜。承事。供養。懺悔。發願。略出無。題亦無。論曰。唯云。次復思惟。我今所出語言音聲令一切衆心要是以三業禮拜。承事。懺悔。發願印也。須以大日身結説法印也。表獻説法。若以金剛薩埵身結三密印表獻承事。若依＊金剛界對受記第五

========================================
Fascicle 006: 金剛界大法對受記第六
========================================

金剛界大法對受記第六
沙門安然記四玄印第百七十七。八。九。十日院説。口決云。以下四印名爲玄印。以口決而所傳。不可顯露傳之。興善寺和上云青龍寺和上傳傳之　大拳者外縛安心。三昧耶者普賢三昧耶。法印者外縛忍願如蓮。羯磨者外縛地空各合立之安心以上四印常人所傳契宗和上傳云。大拳者外縛安心。三昧耶者安額。法印者外縛二空竝立安喉。月三藏傳云。大拳者外縛安心。三昧耶者左若依玄法寺元征阿闍梨傳云。大拳者左拳前。右拳安口。法印者左拳同前。右拳安額。羯磨者左拳同前。右拳安頂。已上四印請文五樣香房説。青龍寺契宗和上説。傳拳者外縛安三昧耶會彌陀印。羯者三摩耶會北方印。經云。三摩耶會羯磨印。忍願入掌地空合立依玄法寺元征阿闍梨傳云。前同日説中院説。慧和上説。大拳印亦名金剛薩埵印。或云。普賢三昧耶印。中指如針是也。三昧耶印亦名金剛寶印。前三昧耶會寶生印。或云已四印名玄印。依青龍寺契宗和上所持上云。此四印不分明。若三昧耶會中四佛印勘藏裏本此文。唯依青龍寺兩卷軌全載此四道眞言。今依青龍寺契宗阿闍梨所持本文録之。契宗是義眞和上之弟子也珍和上説。四大印者。初作金剛縛當心。次當口。次當額。次安頂。又云。四大印者四印曼荼羅也。言假令若取東方一佛安中台而安四菩薩四攝八供。凡十七尊是名四印曼荼羅也。又於三方亦復如是。今言四印者謂於四佛各表此義　若大日尊安中台者加四波羅蜜乃至四攝八供爲一曼荼羅。此義可知。若於一佛曼荼羅安三十七尊者。四親近。四攝。八供。四忿怒。十六天是爲三十七尊。今於此處不可必用四印。又一印曼荼羅。軌中不見也。但以義言之毘盧遮那如來法身體性一體無二之義。是名一印曼荼羅。凡於此界而有九會故具印。私云。慧和上一説加珍和上一説。凡於四印八説不同。竝是我所祖承者也。但準指歸及理趣釋并諸別軌。亦九會圖言之。指歸説一印中云。若持大日及金剛薩埵皆説十七。觀自在王如來軌中只説十三。此則本尊四親近。十二供尊。具此十七皆名一印曼荼羅也。三摩地大日法中只出十三。此十七尊更加四印爲二十一。此等四印一印三十七尊一一皆爾。非但五佛。故師説難。又於一尊具三十七者出五祕密。謂以大樂五尊各住合二十五尊。加十二供爲三十七也。若五普賢及五大虚空藏具十七尊。謂五方如來共成一尊。以本部印爲此尊印。故有五印。加十二供是十七尊。此準十八會中第十三大三昧耶眞實瑜言之。具大印。智拳印當心。次三昧耶眞言。前金剛薩埵印。忍願如針當額。次法印彌陀印。忍願是四波羅蜜也。四部母。次結智拳印誦印四處。是一印會。後説云。凡羯磨三昧耶會。是如來自受法樂之境也。又通於初心行者自行已滿究竟佛位法性境界之事。次供養會者。眞言門菩薩發行大佛事業之行状也。就中從金剛拳大印以下是四印會也。以表四種曼荼羅之義也。大三法羯是也。初大者以五大色成如來妙色身故云大也第二三者佛常安住佛性平等三昧定。而恒然不變猶如金剛。是故示以金剛杵形也。第三法者軌則決定之義也。如來所出言語音聲無非實相。若人聞之決定成佛。故云法成佛之義第四羯磨者羯磨事業威儀之義也。諸佛如去如來之威儀也。如幻三昧隱現自在隨類亦現大小悲怒之形。皆無非法性境界矣。羯磨之事如是四種之義其旨深廣。如是無量色相威儀。但是不過一法性中。是故有一印會也。雖猶一法身。而塵沙萬億法門眷屬本來圍繞爲表是上無比之法示現獨一法身之會。儀軌云。衆會眷屬自圍繞。謂五部衆也。住於圓寂大鏡智謂一印會也。已上二句即爲一印會。如是無量一一之身四種曼荼羅無不具足。多不必多一亦不一。故知此一印會應有四波羅蜜。十六尊。八供養。四攝。四忿怒。四忿怒者東方不動。東南降三世。西南軍荼利。西北六足尊。八天及后等位。總一印會也。其意者爲示別尊曼荼羅位也。此四印會印。或作金剛縛安心額口頂。誦彼四種眞言是通印也　私云。十八會指歸初教會王金剛界品六曼荼羅第五説四印曼荼羅法。弟子受四種速成就。以此曼荼羅求悉地成就。像如上四曼荼羅中。所求悉地於此像前求悉地。第六説一印曼荼羅。若持毘盧遮那眞言及金剛薩埵菩薩具十七尊。餘皆具十三尊。亦説曼荼羅儀。又准降三世品一印曼荼羅具十七。是先行法。遍調伏品。蓮華部四印曼荼羅具二十一。一印曼荼羅具十三。修本尊法。一切義成就品。四印曼荼羅具二十一。修先行法。一印荼羅中初金剛界大曼荼羅修行之法。故不可以第五四印第六一印安此中也。若於第五四印像前作此軌中成就法者可用二十一尊印。若以第六一印作此軌中先行法。大日薩埵可用十七尊可用十三尊印。言十三者本尊。四攝。八供言十七者加四眷屬。二十一者加四尊印。大三法羯即是四方。初一薩寶法業四菩薩印。又高野説。金剛界大儀軌。或爲九會。從淨三業至中今檢指歸無九會文。王會金剛界品六曼荼羅。初金剛界大曼荼羅。五相現成正覺發生三十七智。第二陀羅尼曼荼羅三十七尊皆住波羅蜜形。第三微細金剛曼荼羅三十七尊於金剛杵各持定印。第四一切如來廣大供養羯磨曼荼羅三十七尊各持本標幟而住説十六大供養。第五四印曼荼羅。第覺大師傳云。正中成身會。中下成身三昧耶會。中行左微細會。左下微細會。中右降三世會。右下降三世三昧耶會。中上一印會。上右十七尊會。上左五普賢會睿和上云。中成身會。下三昧耶會。或云。成身會。羯磨會。右降三世會。下降三世三昧耶會。或云降三世羯磨會。左供養會。下微細會。或云成身三昧耶會。上中一印。右理趣會。或云降三世三昧耶會。左四印會。又云。或人云。成身會下即成身會之羯磨會。常云三昧會。下右成身三昧耶會。常云微細會供養會。常云理趣會。下爲降三世之羯磨會。常云降三世之三昧耶會。是異於常傳也。微細會名定相也。凡佛皆住金剛定。爲表之皆住金剛杵　私云。睿之左右於佛言之。非於行人。今準指歸初大曼荼羅攝此成身及三耶。第三微細攝此微細及三昧耶。第六一印攝此一印及十七尊。此降三世及三昧耶。是第二品降三世。此五是第十三大三昧耶眞實瑜伽會。普賢菩薩説十七尊支分各入本尊身共成五尊。居一蓮臺説一眞言。今此大軌初金剛界品。金剛界大曼荼羅行法故不可以餘品曼荼羅而攝此中也。又成身會與微細會各異而名爲一爲不可。然金剛界品修行法可用六曼荼羅。而作九院以呼九會。此是天竺隨宜繪像。不可以爲此界定量　又有人云。中右羯磨會右下供養會者是未見指歸云三十七於金剛杵各持定印文耳印。作前金剛百字契。是三昧會無動尊契。法印作蓮華百字明契是三昧耶會彌陀尊契。羯磨印作成所作智印是三昧耶釋迦尊契。又拳法羯三眞言終一字共是梵字。漢是擔字。梵漢相違。而依口説可讀擔字私云。行説四印同。中院第一説。雖似心要心要少異　心要云。四大印者初金剛薩埵想五智之杵。常在菩提心在月輪上。其杵發無量光明即成菩＊提心智也。第二寶印。即虚空藏菩薩金剛福徳之聚。珍寶無窮。亦能灌頂一切如來滿衆生願也。次觀自在菩薩由斯印故能令法界清淨入無言觀門。於舌上觀五智。金剛光明赫奕説法無礙。即入勝義菩薩印也。第四羯磨印者。想羯磨金剛杵。結此杵印在於月輪心上。右旋輪轉滿法界。縛諸佛所所須皆得滿足。承事供養無所闕乏。復於自身同於諸佛。一切供養無不滿。願即虚空庫菩薩之所耶會四印聞。此四大印供養印歟。爲當念誦印歟。若爾何失。二倶有難。若供養印何故眞言句中無供養言。又心要云。結四大印誦四種眞言。誦百字明住三摩地。心持珠念畢已誦種種讃歎。獻種種名華誦百字眞言入塵刹佛海。運心廣大供養法事既畢。從前羯磨三十七尊印枚傳結三昧契及十六大供養乃至十七雜供養已。復獻閼伽迴向發願。照即入三昧耶心住三摩地。觀門念誦即經行。息念轉讀大乘華嚴楞伽等經思惟佛道。若念誦印何故軌中此四印後次云。如是廣作佛事已。次應諦心爲念誦。答。私云。是非供養亦非念誦。是四智印自灌頂四大品表四智印。今初品中亦用此四表四智印。然義訣中有五智印。一金剛三昧智。二寶印三昧智。三法輪智三昧智。四羯磨三昧智。五一切如來法界智三昧。而於此中唯用四印。如心要云。今説能觀毘盧遮那報身是所觀四智如來也。能觀是四方如來。所觀是十六大菩薩也。能觀是心。所觀是境。八供養及四大護菩薩等。各具能所。雖倶能所又指歸中求成就壇皆用四印。又諸軌中初禮佛中皆用四禮即此例也＊聞。睿和上云。以表四種曼荼羅義。若此四印以爲四曼荼羅念誦法印及加持印有何失耶。答。私云。以此四印加持一檀具足成就四曼荼羅壇。所謂大三法羯四中。隨加持四壇四壇具足。又四印中初印。或軌云。金剛拳大印。今軌云。金剛大拳印。若用金剛薩埵三昧耶會外縛五鈷印者。大拳印文似隨方供養第百八十一日院説。次手取供物一一捧而供養。次讃衆唱音。次誓願。香房不説此法。中院説。慧和上説。次五供。次普供。次讃。百字讃。又四智讃等也。或阿闍梨云。四智讃時用八供養中内四供印其用法同彼。非是大阿闍梨傳。是高野傳也。若灌頂者可供音樂。珍和上説此處奏之。或云。先唱四智讃。次唱大日讃。次結三昧耶會中四蜜印及大日印。隨誦五部百字　香房別説云。慈覺大師云。六卷經上金剛喩三摩地修習上妙飮⻝衣服雲海⻝。以十六大供養中塗華燒燈眞言當供四佛睿和上説。次供壇供。先供塗華。誦三昧耶運和上説。次可獻塗香華燒香飮⻝燒賢瓶等。如次獻上。但將獻時取其器⻝一一香薫安閼伽印供養之。一一應誦虚空藏轉明妃。供養之訖。亦金剛合掌。於中觀唵字。是虚空庫菩薩種子也。稱唵唵二十一遍。印安頂上。徐徐搖振誦前轉明妃二十一遍。想觀印是虚空庫藏亦摩尼寶臺。從此印雨出無量無邊種種供養。具供獻本尊及盡虚空界一切三寶而誦偈云。以我功徳力如來加持力及以法界力普供養而住。稱三遍訖方散印也。行和上説。次廣大不空摩尼剛合掌當心左低頭。是爲敬禮儀。應以美韻調唱此金剛歌初句。不改金剛合掌舒臂安額。即是獻華鬘清淨調稱此第二句。前印從於臍漸上至口瀉。是奏歌。即誦第三句當心。右旋轉金剛合掌已後安於頂上名二進金剛舞。第四句由陳此祕密瑜伽供歌讃歎揚如來。故成佛尚不難。況求諸成就。應知何以故。所謂一切樂不薄伽梵金剛薩埵。是故速成就。次禮佛名號私云。略出十六大供養後有金剛言詞歌詠讃誦品云。如上結印及陀羅尼供養一切如來并聖衆。即以讃金剛言詞應作歌詠曰金剛薩埵攝受故　得爲無上金剛寶金剛言詞歌詠故　願成金剛勝事業復次金剛語言。應以美清音讃之。頌曰於諸世界種類中　能作塵數諸佛事如來示現大神變　隨應顯現種種身無比不動常堅法　悲體能除世間苦能授悉地諸功徳　無比等身勝上法無有譬喩等虚空　少分功徳無邊際遍衆生界勝悉地　無比無量盡能成常法清淨由悲起　願力成就住世間能爲利樂無邊際　大悲爲體常遍照悲行不動不取滅　遊化三界授悉地諸不可量盡通達　雖已善逝現希有常住三世力無畏　最上依怙無能超能授一切三摩地　願我速成勝悉地如是讃已。若有餘勝妙讃頌隨意讃之。其讃詠法。晨朝當以灑臘音韻。午時以中音。黄昏以破音。中夜以第五音韻讃之。如不次有事供。次有神供。次還入壇如常念誦。私云。略出及心要中念誦之後方修事供。諸別軌中多皆如此。而今諸説安念誦前此人語也。次二十八句除初四句以下是大日經第七卷中金剛薩埵阿利沙偈。亦胎藏軌大讃唐語。準軌大讃其文廣矣。此略出經及大日經之文。彼軌讃中之初半也。故須此界又灑臘音者准灌臘經四月八日灌佛臘像。今灑臘者與灌臘同。其音曲者大唐行之。即平緩音。次中音者非平非高非緩非急。次破音者是高急音。次第五音韻者。彌陀念佛合殺五聲中第五號之六聲也。故阿彌陀相好讃云急。第一會時平聲入彌陀佛。第二樂。第四要其用力吟。要其用力吟。第五高聲准急念。准急念聞此五會發人心。聞此五會發人心。一到西方受快樂。受快樂。聞此五會悟無生。聞此五會悟無生。昔斯那國法道和上現身往極國。親聞水鳥樹林念佛之聲以傳斯那。慈覺大師入五台山學其音曲以傳睿山。此有長聲二聲合殺五聲。古徳毎見略出經文到彼四聲之疑。安然以聞智聰和上及修和上質此第五音韻。又檢經之次見灌臘經了灑臘音又中院説。珍和上説。灑臘音是緩聲。中音是非緩非急聲。破音是急聲。以加初見明了決之。若約慈覺大師所傳讃言之十六讃。四智讃。五讃等曲是緩聲。灑臘音。百八名讃歌等曲是非緩非急聲。中音。百字讃普賢讃等曲急聲。破音。大讃吉慶讃等曲是准急聲第五音又高野傳。四智讃曲。睿和上傳。十六讃曲。是十音也　又中院説四智讃印。兩説不同。一高野和上説。先虚心合掌隨誦初句。以印安大夫説。初句印相與前説同。次第二句以此合掌安於身前。次第三句開之身前。至乃字時如入口勢。次第四句右左肩前胸先三四智讃等毎誦了之各三處舞及三拍掌。此一説足前亦成五説不同今評曰。凡百字明是加持自身法。四智明是祈請偈。故諸軌或以此二用閼伽法。或以百字用加持身。然略出經於大讃首加四智讃。故亦爲讃。其百字明爲讃難釋。若高野説十六讃中四方各初一段及加大日小讃爲五方讃。若睿山説大日小讃是法身讃。更加報應二身二讃爲三身讃。加四智讃爲五方讃。阿闍梨獨密誦。慈覺大師此會灌頂。令十弟子讃普賢行願讃。瑜祇經百八名讃等。不用大讃五讃等。若胎藏界令誦大讃五讃等。不用普賢。百八。四智讃等上觀壇中已出略出經念誦法。後有供養佛畢已餘香華餅菓散施十方。一切鬼神品云。凡施道場先以香華爲最。於後以諸飮⻝爲次。人間所有五辛以外堪供養者以將珍重供養。應以香如法勿使穢觸。令⻝於人數被魔便念誦無驗。凡興供養若不能獨辨衆所共作。若無衆力隨力作之。復當心念世間所有一一上妙飮⻝種種美菓蒲桃石榴諸非時漿而作供養。若己身不獲供養者即令明解此弟子如上作之。又以塗香燒種種妙華燈鬘末梨等幡繒蓋上妙天衣及餘殊勝諸供養具各以徳者於壇場中至心如上作供養時當得親見金剛薩埵。若不見者更當至誠祈請。隨行者業力所感或見諸佛或薩埵等。即以其鬘而奉獻之。爾時行者應自慶幸。以所獻鬘置己頂上。加本部陀羅尼已繋其文幢幡繒蓋天衣莊嚴具當用薩埵三昧耶印眞言供養之又此經及心要以此事供安念誦後。準撿上下此中念誦前供可在前雜供中之終故。於此中唯出念誦後供又胎藏中於諸供物加以法界種子羅羅字淨之。亦以使者印明加持。去垢。清淨。光澤。辟除。結界。而供養之。此界瑜伽蓮華部念誦法云。若觸穢處當觀頂上有法界生字放赤色光。所謂㘕字。於所⻝物皆加持此字即不成穢觸。於一切供養香華皆加此字放白色光。即無穢觸。所供世眞言中云。香水。閼伽。諸供養具誦密言印之。用不動尊契皆成淨妙私云。彼胎藏中用不動者據於佛部。准蘇悉地隨三部法可用三部使者印明。今此界中已有五部故用五部忿怒印明。其次第法用不動者亦據佛部。諸軌多用降三世者據金剛部。若瑜伽蓮華部供養法。用馬頭者據蓮華部。餘者准知　又大樂金剛儀軌法要中云。依法成身及八供養畢。次觀一切色空。如是思惟已乃用妙遍語隨分誦初聲。所謂婀字。諦觀諸法本自不生。復當成身爲金剛薩埵。又勝解意運想供養等物并稱唵字。然後當誦心眞言。凡於一切時中見諸悦意事及莊嚴等物皆作空觀再安立之。皆成清淨已誦唵字眞言具先作空觀。次誦阿字。次加運心亦稱唵字。後誦諸供一一眞言或本部明而供養之　又胎藏中有普供養偈及眞言。出大日經。是佛部法。其摩尼供眞言出於不空羂索經。是亦胎藏蓮華部法　又蘇悉地諸金中未見誠文。準大樂軌結十七尊羯磨三昧耶印。及以讃後瞻禮本尊。後云。次結金剛熾盛日三昧耶印相。以二手深内相叉微合拳。開其八指如焔。舒二大指合如金剛杵。逆日左旋相辟除難調伏者。下拄地結地界。順日右旋之隨意遠近爲界。上爲想結虚空界。皆調眞言曰。吽。次以自勝解意思惟。塗香。華鬘燒香。飮服。寶蓋。幢幡。扇。拂。妙舞。宮殿。利益安樂一切有情。儀軌歌詠讃歎。我今變化成之遍覆虚空以充供養。誦唵字眞言曰如前運想。衆聖受用皆悉充足與眞無異。一字儀軌云。作金剛合掌安於自頂上誦虚空庫藏大菩薩密言。當住是思惟。從印中流出諸供養雲海。具有運心誦最勝出生種私見此文與胎藏中普供養同金剛王儀軌。供用胎藏三力偈及普供養眞言。略出經云。行者修供養訖。即從壇出施諸天龍鬼壇中禮一切佛及諸菩薩。如常念誦又云。住於圓寂大鏡智者青龍寺和上云。觀諸法皆悉不生故云爾也。香房中院同日。二眞言印。又有中院説。珍和上從讃以日院説。十度少屈立之。地空各合受珠安次誦加持念珠眞言七遍。加持珠已暫安同日二眞言印日院説。外縛地空各合立之安一心。三七又云。結蓮華三昧耶。誦本眞言七遍已者。言本者蓮華薩埵眞言是也。又云。即誦蓮華百字明或一或三或至七者。準此文意誦前蓮華薩埵眞言已。次可誦蓮華百字明。慈覺大師決云。軌文雖如是而師傳所説與軌別耳。香房中院同日二眞言印蓮華捧珠印第百八十五日院説。次誦蓮華薩埵明已。即二手取捧私云。準記後文是淨珠眞言也。加持念珠眞言在文也。香房説。又誦加持眞言。獄呬也是。慈覺大師説云。有此兩重不可嫌煩重也。又前云。捧珠加持者誦唵尾盧左那摩正念誦法第百八十六日院説。既加持念珠已住等引而誦。具如軌文。二云金剛語者前金剛語眞言也。當念誦時正明此眞言也。言離聲者不出聲而默誦名離聲也。念誦分限畢捧珠發大香房説。如是加持已。然後念誦金剛薩埵眞言。中院同日。香房抄出慈覺大師記文云。言當結金剛三昧等者向薩埵印。謂二手縛直立二中指。即誦百字明一遍也。百字明已後不散印誦金剛薩埵明三遍五七遍也。即後金剛薩埵明者。即後唵縛日囉薩埵是也。次捧珠鬘印者。以二手虚心合掌開頭指中指無名指也。二小指二大指相著。置念珠印中。即念眞持加言。誦本眞言七遍。眞言曰誦此眞言了即頂戴念珠本處安置。然後念蓮華百字明及結手印。印者以二手外相叉爲拳。竪合二大指二中指即念蓮華百字明已。不散印即誦蓮華薩埵眞言七遍即是本明也。明云然後又捧珠誦加持明加持之。然始念誦金剛薩埵眞言　私云。此記還難。何者軌中金剛薩埵文。次應捧珠鬘誦眞言七遍復以加持句如法而加持。蓮華薩文云。二羽捧珠鬘。本眞言七遍。捧珠頂及心。眞言以加持。眞言曰吽今準兩文亦尊法中各先捧珠誦淨珠明。次以獄呬也明加持之。而此記中捧珠誦加持句明。不誦淨珠明也。亦唯念誦金剛薩埵眞言。不言蓮薩念誦中院胎藏法中用珠鬘有三説。其第一説慧和上説。是金剛界有蓮華百字明故。其第二説珍和上説。第三是忠和上説。竝有三部。是胎藏法故。今此中出慧和上金剛界法。先以右手執珠鬘安左手中。以珠入合掌中下胸前誦淨珠眞言加珠鬘然後安珠本處。次誦蓮華百字明。次結定印暫入三昧而觀諸法本不生理之義。次出定執珠鬘安合掌中。誦持呪眞言三遍。次正念誦。以右大指念無名端。地指開散微屈以風指押火輪背上節。左手亦如是。以右手拍珠次結定印。暫入三昧而觀諸法本不生理之義。次出定執珠鬘□合掌中誦此呪眞言。三返。次正念誦以右大指捻左名端地指開散微屈以風指押火輪背上節。左手亦如是。以右手拍珠又中院珍和上説。中四印次云。或曰。先唱四智讃。次唱大日讃。次結三昧耶會中金剛波羅蜜印誦眞言四處加持。次住阿閦羯磨觸地印觀吽字在心中。放青色大光明照東方。字變成青色五股金剛。變成阿閦如來身色如瑠璃。放青色光照東方三種世間皆成青色。光中諸尊皆持金剛杵住東方本位摧破三世怨家作障難者。如是觀了結金剛波羅蜜印誦金剛百字明加持心上也。次結寶波羅蜜印誦眞言四處加持。即住寶生佛羯磨儀。觀怛羅字在額上。放金色大光明。照南方。字變成摩尼寶放黄色光。變成寶生佛。身色如融金聚放金色光照南方三種世間皆成金色。光中諸佛皆持摩尼寶住本位。普雨七寶作佛事利有情。如是觀了結寶波羅蜜印誦寶部百字加持額上。次以法波羅蜜印眞言四處加持。即住無量壽羯磨儀觀紇哩字在口中放紅色光。字變成大紅蓮華。變成無量壽佛。身如紅蓮華照西方三世種世間皆成紅。光中諸尊皆住蓮華住除衆生醜陋形與可愛相。如是觀了即結蓮華三摩耶印誦蓮華百字加持於口。次以羯磨波羅蜜印眞言四處加持。即住不空成就羯磨儀觀噁字在頂上放五色光。變成羯磨杵放五色光。變成不空成就。身色如交色摩尼放五色光。光中諸尊皆持羯磨杵住本位廣作佛事成就衆生。如是觀了結羯磨三昧耶印誦羯磨百字加持頂上。次以毘盧遮那羯磨印眞言四處加持。以印當心觀鑁字在心月輪中放白色光照法界遍成法界率覩波。率＊覩波放白色光成遍熙尊。身相如白淨瑠璃舒白淨光照十方法界三種世間。皆白色光所照衆生皆除無明癡暗得明見佛聞法離苦得樂。如是觀了結毘盧遮那三昧耶印誦佛部百字明加持四處私云。此大日部可用一切如來金剛薩埵印眞言加持四處。又放光中可云光中諸佛皆持率覩波印住中方本位。若金剛頂瑜伽經云。大日如來現二種身。一正法輪身。現轉法輪菩薩身。二教令輪身。現不動金剛身。故於此部或可用轉法輪菩薩三昧耶印。即是胎藏金剛薩埵轉法輪印耳。若爲別尊念誦者結別尊印。心月輪中觀其種子。想毘盧遮那成彼尊。誦眞言加持四處。所謂從四印至大日者也私云。此中意云。軌中有四大印及百字明并薩埵明。此是大日總法念誦之法。約此總法作前四印及五部法。若此五尊爲別念誦之時。觀大日尊成彼四尊。四尊即四方。初一亦唵爲一別尊。準教王經從大日心出十六故。又四方佛印。大日故出四密身故。今大日總法用四密印。若準此意大分判之。若作五佛別念誦時分前五部爲五種法。若作十六菩薩別念誦時觀大日尊成十六尊。各用三昧耶印隨誦五部百字。若作四密十二供尊別念誦時。隨觀四佛大日各成其尊各用三昧耶印隨誦五部百加持五處。又加持面由結此印誦眞言七遍故佛眼佛母聖者加持。故諸魔毘那夜迦不得其便。從先行時乃至求成就時。念誦遍數奉獻此尊。掌持設令出念誦處誤失三業破三摩耶。所有念誦功課定充先行成就數功不虚棄而剋獲悉地。或有惡人無事作留難者應想彼人在瑜伽者足下誦眞言二十一遍。所有作留難者皆悉除散。慈心相向不能障礙之也。次結薩埵三昧耶印誦薩埵明三遍。次加持念珠。以右手大指頭指二指執念珠母珠。引擧繞左頭指以下四指移安右手熏壇上燒香。即入蓮華合掌中當胸先誦字眞言七遍加持。次誦阿字眞言七遍加持。次誦本尊眞言加持。謂馱都鑁眞言是也。次誦旋轉眞言而三遍迴轉安合蓮華三昧耶印誦蓮華百字明。次結定印而觀本尊。觀本尊者入我我入等觀也。次從定出結薩埵契誦薩埵明加持四處。次執珠鬘安合掌中當心發願云。我欲拔濟無餘界一切有情。三度戴頂。次以右手空風二指執念珠。左手亦如是。六指各舒立當心。二手相去三四等許。觀念前曼荼羅本尊心月輪中所有眞言。從本尊口流出入我口中而列住心月輪中。從我口中還出入尊足下列住本尊心月輪。如是觀念輪轉。以進禪二度移念珠。若百八。若千八十爲限。本尊眞言馱都鑁是。又軌文眞言亦是大日眞言也。念誦了即如前入蓮合中捧珠金。發願云。修習念誦法。以此勝福田。法界諸有情。速成菩薩道。即三度戴頂。次以珠鬘安本處。私云。此別人説。中用字者是胎藏法中淨界種子。非此法界。＊法界者準大樂軌阿字是也。又加持珠用本尊明是。或一説用之無妨。又大日總念誦中已誦五部百字了。至此更用蓮華三昧耶百字等。此説難釋。又以軌明爲大日明亦難釋。睿和上説。將入念誦先住本尊觀。入我我入。次結五部印誦五部百字。次本尊加持。次念誦。睿和上又説。當結金誦金剛薩埵明印同前三遍五遍或七遍眞言曰
若欲爲佛部念誦者先結三昧耶大日印誦佛部百字。次誦眞言加持四處。次結智拳當心誦七遍畢。加持四處。次應捧珠鬘誦眞言七遍。以左大指頭指取母珠。即以右手取之纒左頭以下四指五匝。然以右掌移受之。以頭大指取母珠。三度薫於燒香以左右掌轉移三遍。次二羽合掌納珠於掌中。先誦字。次誦淨珠眞言曰
捧至頂上。復下當心。如是三度已當額隨意發願。誦千轉眞言曰
即以右手大頭指取母珠旋轉想轉法輪於世界。三度旋轉已即觀母珠是彌陀。又曰。佛果。線是觀自在菩薩也。從母珠轉一珠至千半擬菩薩下化也。從半至母珠擬菩薩上求也。毎轉一珠也斷一一煩惱斷除百八煩惱成就百八三昧。然後以左手大中指取珠鬘。以右手大中指誦一遍移取一珠。兩手相去五寸計。如是至百八。但至母珠不可踰佛果故也。私云。一字儀軌云敬佛由如佛。不應輕棄。解瑜伽珠經云。珠表菩提果。中絶爲斷漏。線貫表觀音。母爲彌陀佛。以是不應越。由珠積功徳。速獲成就故。云云睿説引之次應以金剛語一千或百隨意而念誦。凡於念誦有五種。一聲念誦發聲。二金剛念誦。纔聞於自耳不令他聽。三三摩地念誦。觀行文字。四眞實又曰寶相念誦。觀字義。五忿怒念誦。猛音誦之。又云。四種念誦之中於凡夫金剛語爲最。眞言曰
次念誦分限畢捧珠發大願并懺悔云。至心懺悔。念誦之中。攀縁怯觀多不如法。大大懺悔。唯願本尊摩訶毘盧遮那如來。大慈大悲故愍愍納受。所誦眞言決定成就菩薩善業。次置念珠運和上説。文云諦心者。口決云。結定印有五部眷屬三十七尊。一一部亦有十不可説微塵數諸眷屬如來聖衆。亦有已成如來五部三十七尊。一一部亦具十不可説微塵數眷屬衆而與我相對。衆生所亦爾。即是諸如來渉入吾身。吾亦渉入諸如來身。譬如衆多圓鏡相對互相影現。是故我誦眞言則諸如來皆共同誦。諸佛誦故諸佛加持被到我身故。吾誦眞言時諸佛誦者吾渉入於諸佛身故諸佛加被及吾一身者諸佛渉入吾一身故也。身作印契是歸命諸佛也。口誦眞言是讃嘆能所詮教理也。觀照諸佛是觀照般若。即觀照能所詮理智也。依身印契諸佛應現。由口眞言諸佛加被。依意觀照佛觀行者也。行者恒修是三密名三轉法輪也。依是修三密力并以已成諸佛加被之力行者自身清淨心中本性曼荼羅界會諸尊顯現而與已成曼荼羅界會諸尊無有異相。我自身中諸尊渉入已成諸佛身。即我入義也。已成諸尊亦攝入於我自身中諸佛身是入我義也。所以入我我入者。先成就者三密我今三密共同五大所成。然而先成就者三密微細而我三密麁也。麁細雖別而同五大所成。然則五大五大不相離。故如來五大我今五大共遍虚空法性平等。故我心佛心衆生是三無差別。而無我修三密力時自他曼荼羅界會莫能顯得。唯依我修三密力故我心中如來顯現。已成諸佛顯現相對。更互渉入顯現如多圓鏡相對其影更互渉入。已成如來渉入我心諸佛身。是已成佛是感也。我心如來是應也。我心清淨故諸佛影現。如水清月影現。月是感也。水是應也。我心如來現於已成諸佛身。亦是我心佛諸佛現我心時諸佛是加也。又我心是持也。又我心是應也。佛是感也。如父爲加母爲持中間有子佛名爲加我心爲持所生善根名子也。加被亦爾。古人加持名爲佛所護念又依我修三密之力及我四弘誓願之力并以如來加被之力我自心中三部諸佛界會現見。已成諸佛界會現相對入我我入。而我所發衆生無邊誓願度等大悲弘誓覃於一切衆生。各其心中本來常住如來界會眷屬顯現。亦入我我入也。此弘誓常途義約外衆生爲言。今意約内言之。意云。言衆生者是内心惱煩。内心煩惱清淨已隨煩惱數諸佛顯現是名約内心衆生誓願度。所以然者既淨内心煩惱令本覺如來顯現者方度外衆生。若不爾者莫之能得。若約他衆生其各心諸煩惱之下所有本覺如來依我修行三密之力悉皆顯現。須臾之間無有遺餘。是名衆生無遍誓願度。如是依熏大悲種於諸衆生所被外衆生亦速會縁成佛。若不爾唯約外言之。衆生界既無盡。如何應度了乎。若不度盡而有餘者弘誓成妄語益其尚狹。何者衆生界無盡難可度了故也。今密教意依三密力顯諸衆生心本覺如悲觀力不令本覺顯現故也。住於圓寂大鏡智現諸色像。如來三密無量無邊。衆生三密無量無邊。我三密亦無量無邊。互相影現如大圓鏡如帝網故是開五眼印。若佛部法及息災法當作是印。若行金剛部法者作其部母印。若行蓮華部法者作其部母契。但寶部及羯磨部未見部母印。但口決所傳寶部用寶波羅蜜印眞言。羯磨部用羯磨波羅蜜契眞言。是約開爐時爲言。常念誦時不必誦用次垂正念誦。先須隨部誦百字明。次誦當部根本眞言。故文云。誦金剛薩埵明理須安五部百字明及根本明。存略故。唯安金剛部百字及根本眞言。口決云。次作五部百字印眞言。毎一一部終加根本眞言。毎部部根本眞言終皆加四字明。毎部皆加持心額喉頂次投珠。先以根本眞加加持其珠七遍。眞言是金剛部金剛薩埵根本眞言。假令金剛部法持之説五部法儀軌故爲假令法安此眞言耳。次誦蓮華部根本眞言作其部本契印也。假令修蓮華部者誦之説五部法故安假令法耳次誦蓮華部百字明加持也。修蓮華部法者誦之假令法故安之。又是儀軌率説蓮華部法故安之。即次説是彼百字明。次文云二羽捧珠鬘等者重説正加持珠儀式。文云本眞言者所修根本眞言也。捧至頂及心者明加持所所。眞言以加持者是千轉眞言。住等引而誦者離攀縁捨散亂定心一境念誦也。不動搖舌端脣齒等者作金剛念誦口決云。次拍珠法。先將提時以右手取珠。即繞縈於左手五指。即取置於右掌中以熏香煙。即二手合掌以珠安掌内當心。以根本眞言加持七遍。亦以千轉眞言加持七遍。加持心額喉頂。即置頂上發願曰。十方世界所有修眞言行者彼所持一切眞言願速成就次隨自心種種發願。發願訖下亦當心。始從母珠三遍引轉即以右手＊拍珠。以左手持珠。二手相去三寸許。誦所持眞言與莎婆賀字聲齊移一珠。其念誦聲不緩不急不高不下。亦不應出聲稱呼眞言令一一分明正念誦時觀本尊種子。若相好逆順任意。是一方觀也。觀本尊種子變成本尊是一方觀也。且誦眞言且觀眞言字輪義理是一方觀也。隨時緩急有略中廣觀耳。約法鬘荼羅彼眞言字皆是一一如來陀羅尼身。一一眞言一一所證理也。約其字有聲字實相。言聲者是眞言聲即能詮名。名假立聲上故。言字者是眞言文字。唯識論云。名詮自性句詮差別。文即是字爲二所依。云云言實相者是理　聲者陀羅尼身能詮之名字者陀羅尼身體。實相者所詮理也。如言阿時阿聲是聲。其被呼字是阿字本不生理是實相也　約三般若聲即文字般若。是眞教也。聲名句文爲教體故。字即觀照般若。是眞慧也。實相實相般若是眞現也總意顯之凡眞言字從佛口出洒我頂者是由我誦眞言之力。本尊加被於我從我命本尊并眷屬等陀羅尼身應現於我心中是名感應也。從如來足入字於佛胸月輪住。是法性平等故。吾心中諸尊陀羅尼身於本尊心中感應也。是眞言字於如來心與我心中如輪而轉。由我觀照本尊并眷屬陀羅尼身故本尊復觀照我身故爾也。又想所誦字色。息災。増益。乃至調伏。隨意先須眞言文字布列行者心月輪上。巡旋如鬘。是字任運誦從吾口出入於本尊足趺。即從足昇本尊心月輪中。如前布列。是字從吾口出入佛足。是我歸敬佛也。從佛口出洒吾頂。是佛加被及於吾身也。如是且觀且誦。眞言若至第二母珠即轉還至初母珠方。拍不得挽越。若越犯越三昧耶罪。一往遍數百八滿足方取一記子。千遍乃至四五千遍以立限。數限數竟則如初合掌安珠於中加持心額喉頂。捧珠在頂而發願曰。一切有情所希望世出世間殊勝果報以我念誦福力速令成就。次亦任意發願。次下熏香安本處也行和上云。次佛母。兩手合掌。二頭指各若中指上節背二少指頭相跓。中間開。是如來五眼印。當胸前誦眞言七遍加身五處。又加持面。眞言曰次入我我入觀。結定印觀本尊入我我入本尊。本尊座曼荼羅。亦我座曼荼羅。次毘盧加持念珠并念誦。本尊毘盧遮那印。以右手大頭二指捻壇上。念珠母珠引擧纒於左手頭指已下四指。即以右手取之熏壇上燒香。即入蓮華合掌内當胸前。先誦覽字七遍加持。次誦阿七遍加持。次誦本尊種子眞言七遍加持。次誦本尊眞言唵磨折羅馱覩鑁佛部淨珠眞言十遍加持。次發願言。我欲拔濟無餘界。一切有情諸苦惱。本來具足薩般若。法界三昧早現前。次三度頂戴。次胸前三度引轉。次以右手大頭二指取念珠母珠。以左手大頭二指取念珠。餘六指直申當心。二手相去三四寸計。觀念前曼荼羅本尊心月輪中有所持眞言。行者曼荼羅心月輪中有所持眞言。從本尊口中流出祕密眞言入我口中連心月輪中。從我口中還出。入從尊口連本尊心月輪。如是觀念輪轉。以進禪二度移珠念誦本尊眞言。若百八。若千八十爲限。復過是數遍數了則如前纒珠入蓮華合掌誓願云。修集念誦法。以此勝福田。法界諸有情。速成遮那尊。即三度頂戴。攝念珠於筥私云。上來運説三部母眞言。行説淨珠眞言。是胎藏法。蘇悉地法非此界法。又用五部百字五部根本眞言五部三昧耶印。運約總別行唯約總。一往雖善再覈未委。何者此軌且出二薩埵法。故有二部百字眞言。據理言之以三十七尊總爲大日一部。即用大日百字。大日根本眞言。大日三昧耶印。又速屬五部隨用五部百字。五部根本眞言。五部三昧耶印。又隨持三十七尊各用三十七尊百字。三十七尊根本眞言。三十七尊三昧耶印。具如後出＊金剛界對受記第六

========================================
Fascicle 007: 金剛界大法對受記第七
========================================

金剛界大法對受記第七
沙門安然記正念誦法第百八十六之餘私云。此有都法五部阿闍梨行法。隨行五部阿闍梨行法。隨行三十七尊中一尊持明行者行法。凖瞿醯經有隨三部別阿闍梨及以都法總阿闍梨。今此界中雖無明文准理言之是故都法阿闍梨法。一時鱗次用五部法。隨行五部五阿闍梨隨用五中一部行法。隨行三十七尊法。三十七持明行者隨用三十七尊各百字根本眞言三昧耶印。然都法阿闍梨隨行五部五阿闍梨。各傳法印及大日尊持明行者根本印明古來有疑。今竊決之。今准金剛智略此經不空教王經竝阿闍梨五部通法。金剛智瑜伽供養次第法是金剛部阿闍梨行法。二通五部。不空智瑜伽蓮華部念誦法是觀音部阿闍梨行法。亦通當部諸尊行者法。金剛智念誦結設法普通諸。是蘇悉地金剛頂二法合行。正出三部亦通五部。是阿闍梨行法及諸別軌決之都法阿闍梨得灌頂受職位印眞言。略出經云。若作阿闍梨法者。應次第子如上法遍用五瓶以四種鬘鱗次以繋其額上私云。此經唯出四部灌頂眞言不出佛部。中＊准出四部繋鬘眞言不出佛部。師傳加之。其印眞言如上已出　然此經中於五部法隨其弟子所得之部各作一部灌頂繋鬘是持明法。若此法上作阿闍梨灌頂法者　次前弟子之法遍用五瓶五鬘之法。故是都法。又經上文隨得一部授其灌頂亦付其印及陀羅尼。故須遍授五部亦付五印及五眞言。而前後師大法入壇灌頂。先用五瓶五鬘之後。授職位亦用五瓶五鬘。唯付大日三昧耶印爲傳法印。私謂。此印是佛部成身印。而爲此界都傳法印者准瞿醯經若於佛部得灌頂者即三部中得阿闍梨。觀自在部得灌頂者即二部中得何闍梨。執金剛部得灌頂者即於一部及摩跢利迦部得阿闍梨。準而言之此界亦爾。若佛部中得灌頂者即五部中得阿闍梨。若隨四部各得灌頂各於一部及千佛菩薩并四十天等得阿闍梨此三昧耶印。略出經云。金剛縛已忍願屈其初分相拄爲刀。進力曲度於刀傍。因之古來呼大日劍印。今謂文云。爲刀是作印詞實是窣覩波印。何以知之。彼略出經灌頂法中弟子心中月輪蓮臺婀字内想隨部三昧耶形。毘盧遮那部想＊窣覩波。上想其部物在軌水内。各令結其所得部契。置其頂上誦其部眞言七遍而用灌之故知爾也。若不爾者胎藏大日無所不至。亦作刀昧耶印是三昧耶形之標幟也。其大日尊三昧耶形是窣覩波。故其三昧耶印亦窣覩波法身。亦名理法身。瑜伽供養法大日法中用此印及阿微囉𤙖欠爲本尊印眞言。是理法身印眞言也。二意成法身。亦名智法身。略出經三昧耶會云。嚩日囉枳惹南。通五佛。其中大日亦用此印。軌中此明加阿吽怛囉紇哩惡爲五佛明。是智法身印眞言也。彼五字明是法界體性。此五字明是金剛智相。此二諸佛共證一體。故五方佛皆以二又有勝身三昧耶印明。圓行阿闍梨禀惠果阿闍梨以爲傳法極密契也。一字軌云次結頂輪王　勝身三昧耶印心額喉頂　其印如前作竪金剛合掌　即竝竪中指由如青蓮葉　屈頭指各安中指背上節　當知印相義大指爲結跏　中頭像佛身名小成光焔　二掌日月輪腕表師子座　是故名如來勝身三昧耶　當誦此密語吹僕欠此毘盧遮那　佛三字密言共一字無異　適以此密印印心成鏡智　速獲菩薩心金剛堅固體　印額應當知成平等性智　速獲灌頂地福聚莊嚴身　密語印口時成妙觀察智　即能轉法輪得佛智慧身　誦密語印頂成成所作智　證佛變化身能伏難調者　由此印密言加持自身成　法界體性智
毘盧遮那佛　虚空法界身私云。此即變前三昧耶形以爲佛形亦名理智法身。理智法身住此形中名自受用報身又有大日尊羯磨印是他受用報身印也。若爲弟子傳法之時此印爲正。古來授位不用此印者。謂授職之時先授自證。故用法身之印赴機之時當用化他。故用他受之印。何以知之。他受用報身印略出經云。應想毘盧遮那相好圓滿具大威徳。色相鮮白如淨滿月。一切明呪以爲其身。寶冠莊嚴髮辮拂肩。被服天衣輕妙繒綵以身語意三云。是名菩提引導第一智印。亦名能滅黒闇。縁此印加持諸佛與行者授無上菩提最勝決定記。即是毘盧遮那如來大妙智印。瑜伽行者結此印已運心作想。一切衆生同結此印。十方世界無三惡道八難苦果。悉皆受用第一義樂。持眞言曰守護經。心地經。印名亦同。唯守護經眞言第四字云斛。一字軌云。現證大菩提故名覺勝印。爲顯此最上甚深微密義。故住此大印拳能堅執持諸佛智法海。堅闔不散失。能成一切印故號金剛拳。右執左頭指十方刹土中唯有一乘法。如來之頂法等持諸佛體。是故名智拳　私云。指歸云。毘盧遮那佛受用身以五相現成等正覺。成佛後聖位云。大日如來證得三十七三摩地。自受法樂爲令菩薩受法樂故生三十七尊各攝眞實經有三身眞言同用金剛縛印是通三十七尊以説。若約三十七尊別説各都法阿闍梨傳法印眞言。瑜祇經攝一切如來大阿闍梨位品云。爾時金剛界如來復入一切如來眼色妙明照三摩地復説攝一切阿闍梨行位眞言曰　薩埵地心品若眞言行者持此明日日誦持經一月所是一切阿闍梨所修行法事。一切智慧通達義利。善巧方便速當獲得。一切如來常應覆護。金剛薩埵常爲親友常住行人心中。所憶處便至。更不勞請召及以印契眞言等。若常持此眞言一切諸明悉皆成就。諸持明仙爲小使。焔摩王。水天。火天。風天。主藏天。大自在天。那羅延天。帝釋天等常爲使者供給所須。一切意願速獲。不久當得大金剛阿闍梨位法性大日之身。一切見者皆悉禮足降伏歡喜。其印以定慧手屈肘向入掌。或坐或立皆成就金剛薩埵冒地心品云。爾時世尊。復説一切有情本有金剛光明遍照。清淨不染本來寂靜。常恒三世無有休息。金剛堅固薩埵眞實大覺。本來寂然熾盛觀一切有情金剛平等性。即説金剛薩埵菩提心明金剛手。若有持此眞言者即當親近諸佛爲長子。於普賢中亦爲上首。若日日持此眞言七遍即當現世替諸佛現生救度有情。名大金剛薩埵亦名大覺本有金剛。若有側近置金剛界場及大悲胎藏并諸部道場者。若誦此眞言彼諸漫拏攞王悉皆親近尊敬持明者。何以故。以能修諸如來行願力故替諸佛行行救度有情。故以能共諸同行行願。於一切法平等薩埵。其印二手内相叉念以禪智捻進力金剛吉祥大成就品云。爾時金剛薩埵。復於一切如來前又説一切佛眼大金剛吉祥一切＊佛母心出生一切法成就一切明。能滿一切願除一切不祥。生一切福滅一切罪。令一切有情見者皆歡喜。能解一切衆生語言速成諸部頂輪。最勝無比奇特難勝超過十地攝一切諸佛菩薩金剛諸大天王。能成辨一切難解之事速疾無過。五部深密皆悉能成。一時齊證。時金剛薩埵對一切如來前忽然現作一切佛母身住大白蓮身作白月暉兩目微笑。二手住臍如入奢摩他。從一切支分出生十凝誐沙倶胝佛。一一佛皆作禮敬本所出生。於刹那間一化作一字頂輪王。皆執輪印。頂放光明。倨傲目視現大神通。還來禮敬本所出生一切佛母言。我所説一切頂輪眞言。唯願尊者與一切衆生作大成就。爾時本所出生一切佛母金剛吉祥歡視一切方所説根本明王曰爾時佛母告諸如來言。若有金剛生金剛子等常持此明者身如金剛山。如金剛杵。如金剛頂峯。如金剛界如來。如彼薩埵金剛。如彼蓮華手。如彼虚空寶。如彼毘首羯磨。如彼四波羅蜜。十六大菩薩。四攝。八供養。如一切佛心。如一切佛化身。如百千倶胝不可説佛設利攞。如佛眞身。如佛擧念。所作事業皆同一切佛。所出言便成眞言。擧動支節成大印契。目所視處便成大金剛界。身所觸處便成大印。若常持者當得如是金剛之用。若欲爲大阿闍梨教授密法印等當須先誦此明一千遍。一切諸佛菩薩金剛薩埵皆悉歡喜　一切有情見者如父母想。福如輪王七寶具足。壽命長久千萬倶胝。若常持此明金剛薩埵及諸菩薩常隨衞護得大神通。所作事業皆悉成辨。急難之中如日昇空。一切宿業。重障。七曜。二十八宿不能破壞得大安樂。若持百萬遍得大涅槃處。我今更説觀行密印曼荼攞法。當觀自身如我形相住大白蓮。漸漸舒展遍大空界。或結根本印加持自身住法界定速當獲得一切智智。其印二手虚心合掌。二頭指屈附二中指上節。如眼笑形。二空各捻忍願中節文。亦如眼笑形。二小指復微開。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉兼竪拭眉間成五眼。又以印兼誦明右旋拭面三遍。一切見者皆悉歡喜。爾時一切佛頂輪王各以金剛輪置於本所出一切佛母足下。合成二輪。一承其足。一覆頂上。時一切佛頂輪王皆悉供養圍遶誦妙伽他一百八名大金剛吉祥無上勝讃曰若持此讃王　纔一遍稱誦諸佛悉雲集　三十七智圓若當誦二遍　諸佛悉入身一切阿尾捨　及以三界主若誦經三遍　諸法皆成就若誦經四遍　行住及坐臥所作皆安穩　若誦經五遍天人所敬愛　誦至於六遍能滅一切罪　若誦滿七遍能生無數福　若有金剛生常持此讃王　諸佛常衞護爾時佛母金剛吉祥。復成就大悲胎藏八字眞言曰若誦滿一千萬遍獲得大悲胎藏中一切法一時頓證。其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起旋轉便結本三昧耶印。以二手虚心合掌復當心即成私云。此中初攝一切如來大阿闍梨究竟滿足受職位法次是金剛胎藏都法大日阿闍梨爲成佛母爲他傳法。先成金剛薩埵。次佛母印眞言是金剛界都法大阿闍梨。變薩埵身成佛母身。五部深密一時齊證。及爲弟子傳授五部大教之法。次八字印眞言是胎藏界都法大日阿闍梨。如前。先成薩埵。次成佛母。三部深密一時頓證。及爲弟子傳授三部大教之法。故大日經阿闍梨眞實智品阿字布心。娑字布胸。吽字布額。次以阿尾羅吽欠字布身五處。彼八華部之種子也。攝大儀軌成三菩提品中初以無所不至印眞言爲根本印眞言。是彼經中大悲胎藏壇傳法印眞言也次以眞實智品。布字品行法名阿闍梨。今準義釋五種三昧耶中第四三昧耶中雖得大悲胎藏傳法灌頂而若不入第五三昧耶中祕密曼荼羅而得傳法灌頂。則祕密智不生。其祕密壇傳法灌頂。即是眞實品布字品之行法也。彼眞實智品准有布八字法無印眞言。今此經中明白説之。故知金剛界中兼説胎藏極密究竟之法。若不入此金剛界大阿闍梨位則胎藏界大阿闍梨位終無由成就也。若不入彼胎藏界二壇大阿闍梨位則金剛界大阿闍梨位終無由具足也。隨行五部五阿闍梨灌頂傳法印眞言。前者慈覺大師入唐復命之初。平城三君問云。若於三部若有傳法印耶。大師答云。此道爲入。有紀僧正遮不令入。故君始發入唐之意。其問意云。瞿醯已有三部各別阿闍梨文。而海和上唯以無所不至爲傳法印。是佛。何故無餘二部傳法印耶。于後慈覺大師傳法授職亦得無所不至無餘二部。後睿僧正徒珍和上學得兩部受職入唐。至復命時語高大夫云。唐阿闍梨更加傳法後珍和上與觀中院授傳法時。胎藏先授無不至。次授三身説法之印。此三身印。或爲三部傳法之印。元慶八年十月十五日夜。中院與首然二人胎藏授位灌頂付此無所不至印及三身説法印。十六日夜。金剛界中付大日三昧耶印。於後別時唯安然付瑜祇經阿闍梨位印明。又於別時付眞實經三身印明。此別時印不付首阿闍梨。竊檢瞿醯唯教一人授與都法。不付二人。者斟酌前後師意。瞿醯既云。若於佛部得灌頂者。即於三部得阿闍梨。故但與此佛部灌頂。自於三部成阿闍梨故更不用二部灌頂。若具作者。成就品中唯有佛部無所不至四字眞言。至字輪品具有三部無所不至四字眞言。攝軌唯有佛部窣覩波印。聖觀音亦以此印爲根本印。又成就六執金剛手大慧刀印。只是此印。金剛部改作金剛合掌而已。此二眞言各加本部。此則三部毘盧遮耶授職位印。各加三身説法之印以悲壇傳法灌頂説之若約第五三昧耶祕密壇傳法灌頂説之。軌中五輪成身滿足句明阿鑁唅欠印也。經中降伏四魔解脱六趣滿足一切智智。金剛字句明云阿尾吽欠攝軌用普通印。是智法身三昧耶印也。火吽軌中大日心明云。阿尾吽欠　用勝身三昧耶印印相如一字軌。唯二中指屈上節頭相柱爲異。是自受用報身三昧耶印也。攝軌上云。妙色超三界。絹穀嚴身服。寶冠紺髮垂。寂然三摩地。喜怒顯形色。操持與願等。正受相應身。應願濟群生。及至供養法印。是他受用法身羯磨印也。又五佛頂經。一切如來心精進明云阿尾尊勝破地獄軌云吽欠印作内縛二空竝立去風。亦羯磨印阿囉嚩左那名出悉地。是化身眞言阿未囉吽欠名入悉地。是報身眞言阿鑁憾欠名祕密悉地。是法身眞言。＊阿是金剛部主。肝是阿閦佛。鑁是蓮華部主。肝是彌陀佛。是寶部主。肝是寶生佛。吽是羯磨部主。肝是不空佛。欠是虚空部順曉阿闍梨以三種悉地法授睿山本師。其印信載顯戒論縁起中。前三眞言如次名下中上悉地。本師付廣智。智付徳圓。圓圓圓珍。珍付中院。院付首然二人。此三悉地亦同三身。上來是佛部自得三部阿闍梨徳若別作者瑜祇經中此五字明加三部明名八字明。眞實智亦以＊阿布心。以＊娑布膺。以＊吽布額。以五字布五處。是後師傳。唯用大日三昧耶印。准前斟酌已得佛部傳法灌頂。亦得於五部得阿闍梨。故更不用四部灌頂若別作者。略出經云。四面毘盧遮那。以諸云。法身如來四面圓滿向四方作三昧相
剛部大日乃至羯磨部大日。竝以＊窣覩波印爲本三昧耶印。故瑜伽供養次第法是金剛部阿闍梨行法。故五相中第五相云。次先所請諸佛菩薩。當想一一下來入於自身跋折羅中合爲一體。變跋折羅成毘盧遮那乃至諸部聖衆。隨其本尊依彼字印各各作本三昧耶印。禪智外和合。忍願還爲峯。初心。次喉。額。後頂處加之。密言曰唵跋折羅薩埵嚩阿地乃至亦云。前有＊吃哩字變爲蓮華。上有師子座。上有白蓮華。八葉上想＊鑁字。或想阿字。字成＊窣覩波。變成本尊毘盧遮那坐於三昧。乃至亦云。應誦三昧耶心百字密語。命身堅固。便結本尊三昧耶印。禪智外相叉。忍願端竪屈。進力於背上三節印誦此密言阿微囉𤙖欠云。五部三昧耶形各異。今此文中先月輪中想五股杵。是金剛部。加持印明用金剛部百字亦爾。而成大日亦用大日三昧耶印。大日五字眞言爲本尊法。此則金剛部中大日行法。其中亦説諸尊通行法式。故是阿闍梨行法非是一尊持明行法。又三摩地軌眷屬住圓鏡智。此軌是金剛部薩埵阿闍梨行法。故與眷屬亦住鏡智。若至蓮華薩埵念誦可云住妙觀察智也。或隨何部凡念誦法皆住大圓鏡智。故文殊軌亦住鏡智。或亦何部住觀察智。凡念誦法皆金剛語菩薩三摩地故。如金剛部大日行法餘三准知。然略出經雖有五部各各灌頂之法而無五部各各阿闍梨名。今准胎藏部別立之。彼界三部各以大日塔印爲灌頂印。各加三身説法之印故。今此界五部各以大日塔印爲灌頂印。各加三身説法之印。此界三身印出攝眞實經。是證果印亦説。金剛頂云。五佛各現二身。五菩薩是正法輪身。五明王是教令輪身。法印眞實經云。三世五方諸佛菩薩天龍眷屬。入出我身各得法身。法與非法本性清淨。雖似受用衣服飮⻝天樂心不染著。各得報身具八正道八相成佛。爲伏諸天鬼神變金剛怒菩薩。各得化身故。五方佛各具三身自證化他二義都法阿闍梨總持誦印眞言。一大日羯磨印總眞言。眞實經云即准下文五佛眞言爲一眞言。二大日三昧耶印總眞言。略出經云嚩日囉枳惹南通佛。軌中五佛皆用此明各加種子。三大日勝身三昧耶印眞言。一字軌云唵僕欠以印五處證得五智五佛身也。四大日三種悉地三身印眞言。尊勝軌以五字爲五部主肝心。五大日攝一切如來阿闍梨行位印眞言。瑜祇經云。日日誦持經一月所。一切阿闍梨所修行法事一切智慧通達。金剛薩埵常爲親友常住行人心中。憶處便至更不勞召請及以印契眞言等。或坐或立皆成就。六金剛薩埵菩薩心印眞言。經云。若有側近置二界及諸部道場者。若誦此眞言彼悉親近。七一切佛眼佛母印眞言。經云。五部深密一時齊證。常持此明身如三十七尊。所言成眞言。擧動成印契。視處成金剛界。觸處便成大印。爲大阿闍梨故授密法印。先誦此明千遍。八修灌頂夜羯磨三十七印明普念誦法。胎藏義釋中第七夜供養了作普念誦法各七遍也。今亦准之。九修灌頂夜羯磨五部主印眞言。略念誦法。彼義釋中或只持誦部主眞言。今亦准之。十隨要一尊印明。別念誦法。指歸金剛界品六中第五四印曼荼羅具二十一尊。如上四曼荼羅中所求悉地。於此像前求成就故別可作大日四印四攝。十二供尊。二十一尊曼荼羅作成就法。如大日者餘尊亦爾。又彼義釋祕密壇中説最初正等覺大曼荼羅中隨要若以寶幢安中臺時則以大日安寶幢位。若菩薩安中臺時則以大日安寶幢側隨安左右。若以閻王安中臺時則移八葉亦準之都法大阿闍梨爲自他願修隨要法。隨取一尊安中臺時准彼修此。以三七尊皆持降三世印。大樂五祕密法。以五尊法各住五方。瑜祇五方五大虚空藏法。雖似此中彼各別品別會行法。非此中法。此十法中隨樂用一。若百字明古有三説。一説五部百字鱗次用之。二説唯用軌中金蓮二部百字。三説唯用佛部百字。其佛寶羯三部百字未見誠文。古准作亦皆承用。故今用之。今都法時或直可用一切如來金剛薩埵金剛百字。其三昧耶印是獨股印故。其羯磨印亦三股印故。或直可用大日如來＊窣覩波百字。其三昧耶印是＊窣都波故。其窣覩波内具足五部故抑窣覩波百字出何文耶。今准文殊諸軌皆用竭伽百字准而言之一切諸尊各可用其三昧耶句作百字明。是故大日百字可用＊窣覩波句。而古來作佛部百字用沒馱者。略出經云。如來部故。凡諸百字必用三昧耶印。次用羯磨等明念誦。或隨所持眞言亦用其印誦百字明。次念本明多出別軌。若胎藏中八字眞言印是三部二壇都法念誦法隨行五部五阿闍梨別持誦印眞言。一軌中五佛羯磨五印眞言。二五佛三昧耶五印眞言。三略出經灌頂法中出四部明。不出大日。大日部明即羯磨會大日眞言。謂唵嚩日囉各加部號部種子也。亦用隨部五印。四次第法中大日五字眞言皆爲五部大日眞言。同用大日三昧耶印。其百字明隨部用之。已如上出。若胎藏中三部各有四字眞言。或各五字加第五聲。又三部各用五字眞言。此隨五部五阿闍梨可用一印曼荼羅具十七尊。部別五尊加十二供。指歸雖云大日薩埵具十七尊餘皆十三而依理言之五佛各具十七隨行三十七尊持明行者各持誦印眞言。若大日尊持明行者非阿闍梨。若授大日印眞言者與阿闍梨有何異耶。且胎藏界大日持明行者印明。海和上云。定印。亦五印。仁和上云。無所不至。珍和上云。金剛界三昧耶會大日劍印。睿和上云。毫相印。亦五胡印私云。供養法中大日持明行法。出毫相印。今准諸尊別軌本尊根本身印。心印心中印及以諸相好印。并所執持器杖等印。道具等印。或軌出一一別用。或軌隨出其一爲根本印。故供養法唯出大日心明毫相一印眞言爲大日印。眞實經中三十二印皆大日印。持明行者隨可持一。而仁和上用無所不至者。聖觀音軌亦雖用此爲本尊印而不的指言傳法印。故持明者不能知之。胎軌尊中多有此印。亦可准知珍和上云。大日劍印。依火𤙖軌勝身三昧耶印且名劍印。若不爾者何故胎藏用金剛界諸佛加持。諸佛加持眞言即大日明。而念誦時用二薩埵二印。此則三十七印皆大日印故爲大日持明行者。且出二薩埵印故隨意樂可用。若二若三十七隨一終至究竟昧耶印誦百字明。不改此印念誦羯磨眞言。此是隨行大日持明者法。古人爲疑。印是三昧耶印。明是羯磨明。故更加三昧耶明亦是羯磨印而二重用之。而未曾驚。今軌亦用薩埵三昧耶印誦百字明及薩埵羯磨明私云。準諸別軌此有四。一以本尊三昧耶印誦百字明加持自身。法身堅固。次不改此三昧耶印誦羯磨明。乃至念誦。此則壇上多分觀羯磨尊。是令本尊智身入我我入故也。其羯磨尊是智身故。如上二改此印誦三昧耶明。乃至念誦如文殊軌字軌。先以羯磨智拳印明念誦百八。或一千。次以勝身三昧耶印明念誦百八或千。故知此法不可一定。其一字軌是持明法。而用大日二印故。慈覺大師與大日持明者授三摩地軌大日三昧耶印。一字軌大日智拳印以爲正説。唯以不作耳語三昧耶法及傳法許可亦不令知是傳法印與阿闍各可持本尊印明。其百字印及念誦印可明亦有二。諸軌中多用本尊本部百字。且如金剛王三昧耶是釼笈而用金剛百字。自餘準知。二文殊軌正用本尊朅伽百字。故本尊明亦有二説。一説軌中或用本尊根本眞言。心眞言。心中心眞言。若具足若隨一皆是三昧耶眞言也。二諸軌中或用通大法中若羯磨明三昧耶明。若二種若隨一。今軌金剛薩埵眞言是東方薩埵金剛羯磨明也。蓮華薩埵眞言是西方法金剛羯磨明也。此三昧耶會云薩嚩迦里。今准瑜伽蓮華部念誦法五相成身觀自在。亦云。現得圓滿金剛法身。即觀此身便成正覺。乃至出金剛法羯磨印明及三昧耶印明。如今軌。然奉送眞言今師説中蓮華薩埵眞＊言中初亦一印曼荼羅中弟子受先行法修集本尊三摩地是。若持大日及金羯薩埵眞言具十七尊。餘皆十三尊。作曼荼羅已如上通法。謂本尊加十二供尊。略列六本尊法。一大日尊。二執金剛。三曼殊師利。四觀自在。五虚空藏。六多羅尊。此次第法是金剛部中阿闍梨法。而兼説五部諸尊觀法也。故文云諸部念誦略同。若念誦各結設法中瑜祇行者彼三摩地隨佛念誦要記略列八本尊法。一大日尊。二觀自在。三文殊師利。四虚空藏。五普賢。六金剛藏。七如意輪。八多羅尊。此結護法是金剛界五部通行法式。而用蘇悉地三部三部耶及地結。竝是道場觀中壇上本尊形像及等。竝大日經辟除法等。及金剛頂八供印明。五供印明。是亦阿闍梨行法。然此二法竝念誦時印眞言也。兩文文言少異。大意則同金剛智三藏所出行法少異。大日尊。次第法云。前有＊吃哩字變爲蓮華。上有師子座。上有白蓮華。八葉上想＊鑁字。或想阿字變成窣覩波。變成本尊毘盧遮那。身眞金色如剡浮檀。坐於三昧離煩惱塵。項佩光焔掛輕天衣戴五佛冠。光明照耀人天三界。瑜伽行者以一切如來身口意金剛差別印加持已身。又想一切隨形相好莊嚴其身。應誦摩訶衍三昧耶百字密語。令身堅固。便結本尊三昧耶印。禪智外相叉。忍願端竪。屈進力於背上三節直竪之。密言曰。金剛百字。百字已竟不解本印誦此密言阿尾囉𤙖欠已後諸部念誦唯本尊異。餘悉略同。結護法中大日尊觀同前文言。唯其人天三界句次亦云。集十地菩薩摩訶薩灌頂故現色身。寶冠瓔珞莊嚴其身。住在勝妙也三昧爲欲超過諸天色相住光明輪中誦密言曰阿尾囉吽欠一者行人觀自身心中有毗盧遮那如來。想一＊阿字由如滿月放白色光。如來於中妙坐白蓮華身作赤金色。便結本尊三昧耶契。二羽作金剛拳已竪進度。以觀羽執之。由此契故能得諸佛授與三菩提記。復想毘盧遮那在曼荼羅中結跏趺坐。相好圓滿具大威徳。色相鮮白如淨滿月。一切明以爲其身。寶冠莊嚴髮辮拂肩。被服天衣輕妙繒綵。以身語意三業祕密輪現作神變。行者作是思惟。密言曰私云。瑜伽蓮華部念誦中四攝遏伽已竟。即出金剛法菩薩羯磨三昧耶二印眞言。是同大軌通行之意。若文殊軌成本尊處。亦出金剛利菩薩三昧耶印眞言。五髻文殊印眞言也。或軌亦名文殊三業印眞言也。若一字軌念誦法處亦出智拳羯磨印明。勝身三昧耶印明。此二蓋是隨樂別行之法。以此三意一切准用執金剛菩薩。次第法云。若作執金剛念誦先所想師子之座。蓮華臺中當觀＊𤙖字。變跋折羅成執金剛。其色如月種種華光。或復青色。種種莊嚴。觀已結金剛薩埵本印。金剛藏王菩薩羯磨印。禪爲金剛拳安置於心上。智手亦如之作調析羅勢。密言曰結設法云。若念金剛藏菩薩。蓮華臺中觀一吽字變爲跋折囉成金剛藏菩薩。身如淺碧玉色頂戴五佛。禪爲金剛拳安置心上。智執跋折羅放火焔光。聖者於中乘寶蓮華。三古金剛杵圍遶月輪觀誦眞言曰。同次第法。唯無唵字文殊師利智印。次第法云。若念曼殊師室利於蓮華中想一𤚥子變成金刀。變爲曼殊室利倶摩羅形。頂有五髻髻有五佛。智施無畏。禪執青蓮華。上有跋析羅光明雜色。作印禪爲金剛拳當心上安之。智亦金剛拳如持金刀上。進屈智支背當。如是作之。密言曰唵跋析羅底乞瑟拏淡莎訶結＊設法云。若作文殊師利念誦於蓮華中觀一＊𤚥字。變爲猛利金刀。變成文殊室利。身色如黄金頂有五髻。禪執青蓮智執般若梵夾坐月輪中。金剛杵四面圍遶。聖者於中乘雜色寶華。放赤色光明説心地眞言曰。同次第法觀自在菩薩印。次第法云。若念觀自在菩薩於蓮華中想＊吃哩字。周廣無量變成蓮華作觀自在身。其暉鮮焔如紅蓮華。頂上有髻。中有觀自在王如來。左手持蓮華當心。華上亦有跋析羅當其心把。右手如擗蓮華葉。又觀自在三昧耶門猶如蓮華不著塵水不爲愛染之所汚累。密言曰唵跋折羅達磨吃哩結＊設法云。若念觀自在菩薩三摩地念誦者於蓮華中想＊纈哩字。其字光明由如至云。説本尊觀自在三摩地心眞言曰。同虚空藏三昧耶印。次第法云。若念虚空藏菩薩如前。華中觀怛洛字。變爲紅頗梨寶。光焔。光中如前遍滿及等自身。變爲菩薩身。眞金色。髻中五佛佩五色光。右施無畏。與願持頗梨寶。左爲寶拳持青蓮華。華如紅寶色。觀已智定外相叉。禪智倶端竪。進力端相捻。屈背如寶形。是名虚空藏菩薩根本印。密言曰那麽阿迦捨蘖婆耶怛姪他唵阿哩迦麽哩毎唎莎訶私云。印是三昧耶印眞言是根本眞言。亦是三昧耶眞言多羅菩薩三昧耶印。次第法云。若念多利隨青蓮華如前。乃至變成菩薩。種種莊嚴。寶冠上觀自在王如來。左持青蓮華當心。右施願與無畏。其印相者禪智内相叉。進力變直竪智禪亦如上如青蓮未敷。密言曰唵多唎咄多唎咄唎莎訶已前念誦諸部互用。唯改本尊及諸契印。辟除不異觀行少殊　結＊設法云。若多羅菩薩念誦於蓮華中觀都弄字。變成青蓮華多羅菩薩身。肉紅色種種莊嚴冠上有觀自在王如來。左執青蓮當心上。右施無畏。滿諸願。聖者於中乘寶蓮華放白色光能滿諸願。名曰隨眞言曰。同次第法。爾時世尊。入於普光明多羅三昧。以三昧力從其面輪右童中放大光明隨光流出現妙女形。住於殊妙色三昧。無價雜寶而爲嚴身。無量諸天前後圍繞。先次頂上想有唵字。次於額上想有多字。二目童中置於咄字。復安喉上想有多字次以二肩布安利字。想右心上復安咄字。若在臍下又想利字於兩脾中想莎嚩字。又於胵上想有訶字。如是布字周遍於身。方請本身來就法體。由是義故先觀後請。若念普賢菩薩者蓮華臺中觀蘇嚩字變爲金刀成普賢菩薩。身白月色。頂有五佛。威光赫奕由如日輪。菩薩於中乘千葉蓮華放雜色光坐月輪中。三古跋折羅周遍圍繞。眞言曰若如意輪菩薩念誦。蓮華臺中觀＊纈哩字。變爲眞多摩尼寶。問錯殊妙由如日輪放大光明。變爲眞多菩薩。色如檀金頂戴無量壽佛。具足六臂成神通。菩薩應化六道能令有情滿足六度。在補怛羅山思惟私云。此菩薩有別儀軌。當依胎藏金剛悉地三法次第修之。准上來意若隨行三十七尊者各觀三十七種子變成三十七三昧耶形變爲三十七本尊。用三十七若三昧耶。若羯磨眞言。若二倶若隨一。各依金剛界從三昧耶至奉送法各可修之＊金剛界對受記第七

========================================
Fascicle 008: 金剛界大法對受記第八
========================================

金剛界大法對受記第八
沙門安然記正念誦法第百八十六之餘日院説。凡念誦有四種。一音聲念誦。謂高聲文文字字句句分明誦也。二金剛念誦。謂無聲唇齒合而少動聲默誦也。三三摩地念誦。唯心中念之。四眞實念誦。謂念眞言義理也。此四種中今是金剛念誦也。香房中院不説。私云。略出經出四處念誦。一修瑜伽者修道場畢。先稱三十七灌頂道場主梵名請至道場。是名瑜伽名字念誦。二若修行者當須入道場想念三十七尊坐位。然後結三十七印召請三十七尊。皆須顯示供養本尊及香華等。凡念誦時時不闕是名法印三摩地念誦。三凡修瑜伽念誦者結三十七尊三摩地契已。想自心中各有本契。於心月中令使心契轉轉變現。從自身毛孔中現種種相及陀羅尼。周布於自心月間。令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出毛孔中照十方界。是名行人三摩地念誦。四凡修行念誦陀羅尼結印契修三摩地訖。從定出已。以己身及十六大供養陀羅尼印契供養一切如來已。毎日四時念誦。念誦四種。一音聲念誦。二金剛念誦。合口動舌默誦是也。三三摩地念誦。心念是也。四次第法云。念誦之法凡有四種。一者音聲。如本尊口中流出入行者身。以此本尊陀羅尼字於淨月中想右旋如鬘猶如水精布明鏡上。清朗映徹表裏分明。聲如搖鈴勿令斷。不緩不急當自聞之。氣息調和安徐審記。從初阿字乃至欠字字雖差別義理終同。此＊阿字門者是無生義。由無生故則離言音。由無言音。即無塵垢。塵垢既靜則無因縁。因縁既無即等虚空性。既等虚空性住平等性。則本無生故得平等空。如初門中具一切義。乃至四十二位皆亦如之。具如本門。二者三摩地念誦。一一如前。端身定心門目定印爲異耳。三者金剛念誦。所謂唇齒相合。舌頭微動。離於言音。四者降魔念誦。謂内住悲心外現威猛。頻眉顧視。嗔怒勵聲。忿怒金剛諸使者等各依本形隨其契印。如觀月時易月爲日。想此名降魔念誦。由此念誦加持金剛王軌云。四種念誦中應以金剛語念念誦中云。金剛語者是四種中第二金剛念誦。而大日説。金剛薩埵文云金剛語。是金剛住等引而誦者。大日義釋云。三摩呬多此有二種。一未三摩呬多地。二三摩呬多地。謂種如經。第五忿怒。如次第法。又云。四念誦中於凡夫金剛語爲最。又云。修身觀相正所傳。四種念誦此有二説。一云。聲念誦法。蓮華念誦法。金剛語念誦法。三摩地念誦法。二云。金剛念誦。蓮華念誦。三摩地念誦。眞
觀聲念誦所修字輪。光明連環連於我心月輪。從我頂出從本尊右足千輻輪門入連於本尊心月輪。從本尊頂出周遍法界。供養於佛利益衆生。還來從本尊頂入復連於心月輪。從右足下出從我頂入見修於心月輪。如是修習謂之聲念誦第二蓮華念誦法　舌上有月輪。月輪之上修字輪光明連環。連於我心月輪。從我口出從本尊左足千輻輪門入連於心月輪。從本尊口出周遍法界供養於佛利益衆生。還來從本尊口入復連於心月輪。連於心月輪。從本尊左足出從我口入見＊修於心月輪。如是修習謂之蓮華念誦第三金剛語念誦法　心月輪上觀三十七尊連環連於我心月。從我心出從本尊臍入連於心月輪。從本尊心出周遍法界供養於佛利益衆生。還來從本尊心入連於心月輪。從本尊臍出從我心入見＊修於心月輪。如是修習謂之金剛語念誦第四三摩地念誦法鑁字言説不可得故吽字因業不可得也吽字因業不可得故惡字作業不可得也惡字作業不可得故鑁字言説不可得也鑁字言説不可得故惡字作業不可得也＊惡字作業不可得故吽字因業不可得也吽字因業不可得故鑁字言説不可得也吽字因業不可得惡字作業不可＊得鑁字言説不可得故吽字因業不可得也惡字作業不可得吽字因業不可＊得鑁字言説不可得故惡字作業不可＊得吽字因業不可得鑁字言説不可得故惡字作業不可得吽字因業不可＊得鑁字言説不可得故惡字作業不可得也所謂一字攝多字多字攝一字之義也。鑁字成法界體性智窣堵波毘盧遮那如來身也。四佛四波羅蜜。十六大菩薩各與一倶胝眷屬恭敬圍繞周遍法界毘盧遮那如來也。如是修習謂之三摩地念誦　或時説云中　 ＊東南　＊西北内四外四四攝十六尊東慈氏　不空見　滅惡趣　除憂暗南香象　大精進　金剛幢　智幢西無量光　月光　賢護　網明北金剛藏　文殊　辨積智　普賢二十天金剛念誦東面　頂中五字　心東五字　右肩南五字左肩北五字　頂西五字　臍上内四供臍間外四供四攝　腰上十六菩薩　腰間二次第安布已觀此諸字光出行者頂入尊右足至尊心月。出尊頂上周遍法界。上供下化還入尊頂至尊心月。出尊右足入行者頂至心而住蓮華念誦　行者舌上布諸字各如本位。出行者口入尊左足至尊心月。出本尊口周遍法界。上供下化還入尊口至尊心月。出尊左足入行者口至心而住三摩地念誦　行者心月布上諸字各如本位。出行者心入尊臍間至尊心月。出本尊周遍法界上供下化還入尊心。出尊臍間入行者心至而住眞實念誦　行者心月布中五字各如本位。五字一一不可得故順逆各三　次一一字鑁字爲始以四箇字不可得故各第五字亦不可得。亦須順逆各三觀之　次初鑁字轉成法界性智。法界性智轉成窣都婆形。率覩波形轉成大日如來　次吽＊等性智。妙觀察智。成所作智。金剛寶形。蓮華。羯磨。阿閦。寶生。彌陀。釋迦。一一別觀。如大日觀。成五佛已與十佛刹微塵眷屬具足圍繞安住心中燒盡自身唯有月輪。上有鑁字變成金剛薩埵。薩埵心上亦有阿字轉成月輪。惡順逆各旋三轉。一一變成五智。亦變成五三昧耶形。亦變成五如來眷屬圍繞。或時隨觀五部別別作之亦得三摩地印第百八十七日院説。前羯磨門中無量壽佛印。須臾之間入法界三昧觀一切諸法不生不滅是名法界三昧。香房説。入定印。中院説。珍和上説。次住等持入法界三昧觀修旋陀羅尼中院決云。三摩地軌五字義理逆順觀之。不云心月　睿和上説。次結智拳印字門。當字門前有字門。字門右有字門。字門下有字門。字門左有字門
暗字門本不生不可得故鑁字門言説不可得也鑁字門言説不可得故字門染淨不可得也字門染淨不可得故唅字門因業不可得也唅字門因業不可得故欠字門虚空不可得也欠字門等虚空不可得故鑁字門言説不可得也鑁字門言説不可得故暗字門本不生不可得也暗字門本不生不可得故欠字門等虚空不可得也欠字門等虚空不可得故唅字門因業不可得也唅字門因業不可得故字門染淨不可得也字門染淨不可得故鑁字門言説不可得也鑁字門言説不可得故欠字門等虚空不可得也欠字門等虚空不可得故暗字門本不生不可得也逆順三遍已應觀字門雖各別而證之理皆不可得也。字門在我座下。字門在臍間。字門在我胸間。字門在額。字門在頂。布字已畢次第亦誦。即是地水火風空法界五大也。我身中本具此五大故自身即法界。法界即自身。是法界身即變成窣堵波。是窣堵婆即法界故。諸佛海會悉在其中。此海會塔變成大日毘盧遮那。遍一切故。法界所有是如來身。自證如是。衆生亦爾。心佛及衆生是三無差別。運和上説。次作定印是妙觀察智印也。於心月輪觀布五字。婀中央鑁下左邊唅上欠右邊唅阿鑁
布訖。始從中字下左上右如次誦之。即始阿字至于囉字三字皆加三點。謂。其吽字除汚點成唅字。謂其欠字如本無改　又如次稱鑁唅欠五字義曰。諸法本不生是闇字也。自性離言説鑁字也。清淨無垢染是字也。因業不可得唅字也。諸法等虚空不可得是欠字義也。依阿字本不生故鑁字門自性離言説。乃至展轉依欠字諸法等虚空不可得故阿字門諸法本不生。是一轉也　又從欠字逆還如次入闇字義而極。是一轉也　又以阿字義入鑁字義。亦以闇字義入字義。如是至于欠字義而極。是一轉也　又以欠字義入闇字義。亦以唅字義入闇字義。如是乃至以鑁字義入闇字義而極。是一轉也　已觀諸法本不生理而須臾住是三摩地　又心月輪上觀本尊種子而成本尊。彼大小量若先等身以後觀就之時。自身廣長令遍法界。若是等身之時逆順觀於相好。若觀熟等遍法界時亦如是觀是細觀也。若略觀時但月輪中觀種字是也　又略觀者。但可觀心蓮華私云。此説可云一轉是順。一轉是逆。一轉是以阿字入後四字一轉是以後四字皆入暗字次字輪月輪觀無分別。以左手仰置跏上。以右手置於左手掌上。禪智相拄頭閉目以舌著齶入法界體性三昧想吾自心中觀心月輪。其月輪内順逆誦旋五字旋陀羅尼。阿嚩羅賀佉。如是無數。次順逆誦旋五字。第十一轉旋旋陀羅尼。菴鑁唅欠。如是無數。次順逆觀誦旋五字義。諸法本不生。自性離言説。清淨無垢染。因業不可得。等空不可得。是爲順。等空不可得。因業不可得。清淨無垢染。自性離言説。諸法本不生。是爲逆次展轉訓釋順逆觀旋。諸法本不生故自性離言説。自性離言説故清淨無垢染。清淨無垢染故因業不可得。因業不可得故等空不可得。等空不可得故諸法本不生。是爲順也。諸法本不生故等空不可得。等空不可得故因業不可得。因業不可得故清淨無垢染。清淨無垢染故自性離言説。自性離言説故諸法本不生。是爲逆。如是無數
但覩月輪遂令現前目前。漸舒漸大遍滿一世界。小千世界。中千世界。大千世界。他三千界。乃至法界。上從佛界下至生界一切諸法皆現自心　次漸斂他三千界。大千界。中千界。小千界。一世界。如舊一肘還入身中　次不觀字義不觀月輪。但住無分別。如是久久住。疲則出定　私云。三摩地軌云。結三摩地印入法界體性三昧修習五字旋陀羅尼諸法本不生　自性離言説清淨無垢染　因業等虚空旋復諦思惟　字字性眞實初後雖差別　所證皆歸一不捨是三昧　兼住無縁悲普願諸有情　如我無有異慈覺大師説云。此即五字義理順逆旋布心月
大日經云。我覺本不生出過語言道。即身成佛義云。六大常住曼荼羅。我覺是識大也。出過語言等句是五大也。謂以識大覺五大位。法華經云。是法住法位。世間相常住。天台釋此引大經云。佛性不離六法不即六法。六法即六大也。大般若云。六界。圓覺經云。六大不動故八萬四千陀羅尼門亦不動瑜祇經云然釋法界體性四釋不同。若淺略釋諸三乘教所明眞如法界之理。若深祕釋諸一乘教所明眞如理智十法界法。若祕中深祕釋諸眞言教所明法界體性諸尊三密。若祕祕中深祕釋諸眞言教所明法界體性四曼荼羅。今以五字爲法界者是第四釋四曼荼羅中根本印第百八十八日院説。軌云。行者出三昧即結根本印者。謂薩埵印。誦本明七遍者薩埵明也。香房説。普賢三昧耶印。中院珍和上説。次從定出結本尊契四處加持。睿和上説。如是觀已作智拳印誦本明七遍加持四處次結前薩埵印誦金剛百字明加持四處。運和上説。念觀已百字及根本加持也。口決云。觀竟時。佛眼印加持。是一印加持者用不任意耳次作五部百字印眞言及根本眞言一一部根本終皆加四字明也　行和上説。次本尊部母加持四處私云。准諸別軌及今軌文念誦畢已。發五大願入三摩地修習五字。從三昧出結根本三昧耶印故此亦可用二印隨一。若用所念誦前用百字佛眼。則至念誦後更不用之。或念誦後用百字佛眼。則於念誦前亦八供養印第百八十九日院説。如前内四外四等印眞言也　香房同日。中院珍和上説。次八供五供普供養印第百九十日院説。如前印及眞言。香房中院珍和上説同日讃嘆第百九十一日院説。次妙音讃。如百八名讃及百字讃香房中院珍和上説。次讃閼伽印第百九十二日院説。印眞言如前。此處誓願迴向　香房中院珍和上説同日睿和上説。次十六尊讃。若四智讃。次復八供運和上説。次文復修八供養謂修三昧耶會八供養印契眞言。理須依口決。讃詠次後有八供養契。行者悉之。次獻塗香等供。謂次第如前但獻左方供養等。次虚空庫印。眞言儀式如前。次文云。以妙音讃歎。謂修讃詠。然依口決是讃可在八供養前。今且任文注之但獻左方。次獻閼伽香水。但獻左邊儀式如前。次金剛合掌安頂可誦諸有永離一切過等四句偈也。次五悔。次推量行和上説。次四智讃。次摩尼供養。次閼伽。次普賢行願私云。略出經云。復爲供養一切如來及金剛部衆應羯磨契及三摩地契。如上供養。復以金剛讃誦陀羅尼。依四種密供養法已誦此伽陀曰金剛薩埵攝受故　得成無上金剛寶今以金剛法歌詠　願爲我作金剛事應金剛舞合掌及金剛戲笑等作密供養法。次應手執香華供養外壇聖衆。三摩地軌。及今軌云。復修八供養以妙音讃歎。獻閼伽香水。今云。經云以金剛讃誦陀羅尼作四密供者。是以四智讃印作四供養如一字軌。次伽陀。是彼讃唐語。次金剛舞合掌及戲笑等是四内供養。逆次而説。次執香華是四外供。軌云。復修八供即指此法故。次當讃及獻閼伽。諸軌皆爾而諸中不得經意。先讃。次供。但准諸軌或念誦後先用二會印明。次修八供等。是用略出經意。或念誦後先入法界三昧。次用根本印明。次修八供等。如三摩地軌。或念誦後。重結本尊羯磨三昧耶印。各入三昧觀明字義。如一字軌等。今軌已具總別念誦。若具若分隨修用之又准諸軌或用羯磨八供。如觀自在王。或用三昧耶八供。如三摩地　訣於羯磨曼荼羅明十六大供養。今軌二會八供。准是奉誦大供養會。兼事八供五供。念誦結設法用三昧耶會八供羯磨五供。故今念故八供五供隨意用之竝得振鈴第百九十三日院中院珍説。次振鈴。香房不説降三世解界第百九十四日院香房中院珍説。次以降三世印左轉解界三昧耶解界第百九十五日院香房中院珍説。次結三昧耶拳。外縛忍願如劍以風付背。是前三昧耶會中大日劍印。當心一誦即至頂上。二手分開漸漸引下言曰唵縛日囉穆由結此印誦眞言故。前來所結三昧耶會中一切諸印倶時解脱。軌云。次結三昧拳一誦而掣開是也羯磨解界第百九十六日院香房中院珍説。次結羯磨契。前智拳印安心。一誦右拳一開散之。如是誦散三遍。故軌云。次結羯磨拳三誦三開手。眞言同前。由此印明故前羯磨會中一切諸印倶時解脱。故軌云。從彼彼出生所有一切印於彼彼當解。由此眞言心唵嚩日＊囉穆睿和上説。次降三世解界。次火院。次虚空網手。謂薩埵印當心。眞言曰
次結羯磨拳･三誦三開手。羯磨印眞言
即想從一一生印。皆一一解開次口決云。外金剛縛當於心觸誦明一遍。一掣拔解。是一切印首故由解是印力故。上五相會三昧耶供養會中所作一切印與解是一印一切被解脱理。頂金剛掌金剛縛。然縛物故唯用一縛。眞言但可改云。唵＊嚩日囉滿陀穆次作羯磨契當觸於心誦明三遍。三引拔解由解是印力故。羯磨會中所作一切印契皆被解脱。眞言唯可改云。唵嚩日＊囉羯磨穆上金剛縛并羯磨印。二印眞言名爲彼彼。上四會中所作諸印名爲所有一切印是諸印從上二印出故云從彼彼出生四會諸印。纔解上二印時當解。故云於彼彼當解。由此眞言心次眞言是正説金剛縛并羯磨眞言。但縛眞言於穆上安滿陀滿陀。羯磨眞言於穆上安羯磨行和上説。次解界。大三昧耶。火焔。不動。降三世。牆。已上六契各誦眞言左轉一遍。但地結常念誦處不可解。若非常念誦可解。次解三昧耶拳。作金剛縛當心。稱三昧耶目而一度引開也。次解羯磨拳。先兩手中三指相交開掌也。二小指二大指甲相拄。當心稱羯磨目而一度引開也私云。准羂索經四處用鈴。一奉請。二供養。三讃歎。四念誦。今意奉請之初已用鈴。故解＊金剛界對受記第八一校了
