# 行林抄
# Taishō T2409, 82 fascicle(s)
# Author: 靜然撰
# CJK characters: 403,818
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 76



========================================
Fascicle 001: 行林第一
========================================

行林第一
釋迦法一支度註進釋迦御修法一七箇日支度淨衣右註進如件年　月　日牟梨曼〃經云。簡擇好時月日。所謂白月一向方一行法若持大日經中釋迦眞言者。依彼教而可修場并曼荼羅奉請供養等。依彼經説而修行若持牟梨曼荼羅經中釋迦眞言者。壇場并曼陀羅等可依彼經説若就持誦大日經中釋迦眞言。可有都別兩種行儀。其別壇中亦有三種。今附都壇且依大日即本尊觀。略示大途唱禮南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃東方寶幢佛〃〃南方花開敷佛〃〃西方無量壽佛〃〃北方天鼓雷音佛〃〃東南方普賢菩薩摩訶薩〃〃西南方文殊師利菩薩〃〃〃〃〃西北方觀世音菩薩〃〃〃〃〃東北方彌勒菩薩〃〃〃〃〃佛眼部母菩薩〃〃〃〃〃曼荼羅主釋迦牟尼佛〃〃五大明王冐地薩坦波耶摩訶薩＊坦婆耶南無大小自在十二宮天諸宿曜等一切權現天等南無三部界會一切佛菩薩等私云。若別壇者可用三身略唱禮。集經行法中記發願至心發願　唯願大日　本尊界會　釋迦善唯用供養者。此次可有入本尊觀･根本印明･本尊讃軌云。應身讃曰釋迦如來眞實圓滿功徳讃私云。右讃等隨樂用之。師傳用眞實功徳對受記云。若欲讃釋迦牟尼可用佛本行經次入本尊觀普光淨月輪　阿字置其中次當阿字　成大日牟尼絹穀嚴身服　寶冠紺髮垂寂然三摩地　暉焔過衆電猶如常鏡内　幽邃現眞容喜怒顯形色　操持與願等正受相應身　明了心無亂無相淨法體　應願濟群生此尊心月輪　於中有五字及本尊眞言　右旋而布烈
大日心月輪　本具此眞言　是故大日尊紫金光聚身　具三十二相　被服袈裟衣座白蓮花座　入寶處三昧　由此三昧故如來出于世　如來出現故　五乘法寶現破二十五有　普閉惡趣門　名破有法王我身中亦有　心月輪眞言　與本尊無異彼月輪諸字　從本尊口出　入從我頂上右列我心月　亦從我口出　還入本尊身如是無間斷　手契及眞言　觀念平等故大日即本尊　本尊即我身　身口意和合三平等無異　具足於三身　量周遍法界不生亦不滅　離言離言相　生與於無生無非大日尊彼眞言曰義釋第十云次如前佛鉢印即釋迦佛鉢印也。眞言私云。如前佛鉢印者。是指瑜伽持鉢印也倶在臍間。是名釋迦牟尼大鉢印。眞言仍以二手相重令以右加在上。如坐禪手。引上令當齊。稍屈如重手承鉢之形即是也。作此印即同如來。持恒沙諸佛標幟之儀。亦能令一切非器衆生皆堪爲法器也其眞言。婆是有義。即三有也。除此三有而對記云。海大徳説。先結跏趺坐或半跏座也。得金剛不動座也。尤手先執左袈裟上角。次以右袈裟角從臂上而引超之。從手下入手。執其角令二角如牛角。以此印手安跏趺上。仰右手安其上。二空稍立相合。是以與定印爲別也又樣決云。如前只叉二手。二空平端相拄。亦是定印也釋迦牟尼佛眞言法之状。謂以左手執袈裟角。如今之阿育王像。右手竪指以空水輪相持。是其標幟也對記云。海説。用前鉢印。左手執袈裟角。右捻。令火背直也。各令水風少屈也。各地直立也。慧印向外當嬭也。定印仰安心上。是名吉祥印。此一印不正。前印爲正。意大徳稠上人云。珍和上云。二手各空水相捻。以慧覆定。法身印也。空火相捻亦覆報身印也。空風相捻亦覆應身印也。是釋迦三身印釋迦文法云。根本毘盧遮那化身印定手水空相捻惠手亦爾。二手水空共相著餘地火風三指散立師傳云。初門釋迦左手鉢也。右手吉祥印者。初成道時説法吉祥印也。謂火空相捻是報身説法印也。疑水空相捻可應身印。而佛以大悲爲本。即以大悲利生法門爲法樂。故大悲門。釋迦捨本令結受法樂報印也十地菩薩現身。冥益普爲十界衆生施益。故從本令結報身印也。或儀軌依此義故。水空寶處三昧。説自心眞言本尊收。勸請我今稽首請　部主大日尊本尊釋迦文　唯願降臨此納受護摩供次入本尊三摩地先觀大日如來五字眞言義理。次思本尊眞言義理疏七云婆字門一切諸法一切有不可得故者。梵云婆嚩此翻爲有。有謂三有乃至二十五有等。若見波字。即知一切諸法皆悉有因縁。衆縁合故説名爲有。無決定性。所以者何若法定有。有相則終無。無相是即爲常。如説三世者。未來中有法相。是法來至現在轉入過去。不捨本相。即墮常見。若説定無。是無必先有今無。是即爲斷滅見。因是二見故。遠離佛法。今觀諸有。從縁即是本不生義。以本不生故。無作無行乃至無縛無脱。是故婆字門。以從縁有故具足一切字門。若具一切字門。即是三昧王三昧。能破二十五有。釋迦牟尼由此義故。名爲破有法王也又云。一一字門皆言不可得者。爲明中道義故。今且寄車字門説之。如觀鏡中面像。以本質爲因淨鏡爲縁。有影復現見。是爲所生之法。妍蚩之相現前不謬。故名爲有。以種種方便推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出鏡體。體即一名中。三相不同而同不異而異。是故世間論者不能思議。此眞言門亦爾。以觀心爲因三密爲縁。普門海會現前不謬。故名爲有。以種種門推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出法界。故説爲中。三諦不同而同不異而異。一切方便乘人不能蘇疏云。訶字者。一切諸法因不可得義也。一行阿闍梨云。因有六種。如餘論説。若見訶字門。即知一切諸法。無不從因縁生。是爲字相。以諸法展轉待因成故。當知最後無依故。説無住爲諸法本。所以然者。如中論。以種種門觀諸法因縁。悉不生故。當知萬法唯心。心之實相。即是一切種智。種智即是諸佛法界。法界即是諸法之體。不可得因也。以是言之。因亦是法界。縁亦是法界。因縁所生法亦是法界。此釋具依字相字義説之。訶私云。波字字相字義可准知之吽字義云。一切世間但知字相未解字義。是故爲生死人。如來如實知實義。所以號大覺次根本印明乃至解界奉送等已上台藏都壇行法大略如右。或祕密壇三種別壇准次次而知之。又大日經第七卷行法可見之釋迦別壇上安蓮花。黄色花上置鉢。鉢邊遍有焔光。若作佛形者。畫釋迦佛。又以金剛圍之。右邊
此等諸佛位。若以釋迦爲中。則佛頂等列。若次院若隨一一本尊中取一爲萬荼羅主。即移釋迦在外餘皆可例解耳或依金界者。有五部都法。五部隨一諸尊隨一等行法委可問之菩提心義第五云。梵號禮懺云。阿目伽悉地摩地禮懺云。釋迦牟尼佛此云能寂。疏云。釋迦牟尼佛是不空成就佛異名也。金光明云。北方微妙聲佛。大日宗云。北方天鼓雷音佛。義釋云。譬如天鼓不作意而能作利益。此佛私云。若五部隨一依羯磨部諸尊隨一不空成就是也一尊形并曼羅尼。圍繞紫金色。具三十二相。被服袈裟衣。義釋第四云。於東方初門中。先置釋迦牟尼。身眞金色并具光耀三十二相。所被袈裟作乾陀色。坐白蓮花作説法之状。謂以左手執袈裟角。如今之阿育王像。右手竪指以空水輪相持。是其幖幟也。此白蓮花即是中台淨法界藏。世尊爲令此教廣流布故。以此生身幖幟而演説之。然與本法界身無二無別。曼荼羅。其中央畫釋迦牟尼像。金色之身具四八相。被服袈裟。應身説法相。智手吉祥印。理手向上置齊前。於白蓮花臺。結跏趺坐。普賢文殊觀音彌勒住於四隅。如台藏説。各坐蓮座半跏而居於佛前。有如來鉢。於佛右邊有賢瓶含花於佛後。有錫杖於佛左邊。私云。大日經第五。義釋十二可見之。不能眉間白毫光照東方八萬。身相黄金色。左定結拳印。右慧開外方屈無明小指叉中頭大指。跏趺左押右垂下。右輪被服袈裟衣。住彼而説法。三昧衆圍遶各護持經者圖云。黄色當心作説法相印。著赤色袈裟一巧能大日經第二云。時釋迦牟尼世尊入於寶處世。以如來出現故則有無量無邊五乘法寶。悉皆出現。猶如轉輪王正住時世間種種伏藏自然開發。又如諸寶山無所不有。隨諸衆生有信手者。則能自恣取之。法花經化城喩品。此中當廣説也釋迦文法云。金剛手菩薩曰。毘盧遮那佛言。我見色身戴大寶冠。冠中現五佛。標非因非果。處大月輪。住於虚空。常寂光處恒説金剛祕密之教。聲聞縁覺所不能知。或居蓮花臺上。現報佛身。更説金剛一乘法界唯心無上祕法等。依内證之徳常見常聞。唯諸新發者迷惑不解。唯願世尊隨衆生意而作利益。佛若許可我欲演説。如來應現釋迦牟曩曳法。爲諸愚人得佛惠故。唯願如來隨機説法開方便惠。令諸衆生示眞實相。悟金剛乘入阿字門○毘盧遮那言。善哉普賢能知我心剛妙菩薩。座降伏衆魔成等正覺。從是以來。經於多世而諸衆生由宿福故。雖會我前。隨機得見佛根得聞。如汝見我於色界頂第四靜慮。成等正覺。即下蘇彌盧頂。於金剛大因陀羅壇。一切如來請轉法四種輪。一一輪中各有三十七聖者。住悲愍三昧。降衆天魔。令入正見。今正是時。更欲演説大乘上上祕法。然後當歸圓寂之道。如來祕密神通又云。于時金剛手○而説是法○若住此法。所須皆成。不轉此身見佛色身。生生世世離諸惡趣。常得興法。利生之徳。疾證○菩薩。隨根得成。若求仙果。佛現瞿曇仙而爲説法。若求大乘普現身而爲説法。漸漸誘彼令入智證大師在唐記云。問大日與釋迦爲一爲二否。和尚答云。本來一佛無有二體。但約機見似有其別。儀軌上鉢索心藏等印。皆是大已上大日經中。釋迦眞言時念行儀畢集經所説釋迦眞言持誦法則一支度右支物等。見經文委可沙汰之依私師説。案廣攝不動意云。就一尊持明者行法有四種別一先用通法。次本法加之。若有法所不説者當用通法而備足之。蘇悉地經供養品云。若本法中。有如是等金剛牆二。檢三藏所撰諸儀軌等。若有本法直用本法。本法所缺補以通法三。或時直用通法。不用本法四。或時直用本法不用通法。今隨易行用第私云。今見集經中。此佛之法護身結界等。用蘇悉地。故知此中所缺以彼行法而可備足之。丹州地上私記依悉地通法。仍任其次第注行法首尾先淨手漱口。次加持衣。次著衣。次淨三業。次南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃圓滿報身盧遮那佛〃〃〃〃諸大菩薩摩訶薩衆〃〃聲聞縁覺一切賢聖僧〃〃阿鉢羅爾多等諸大明王冐地〃〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃〃〃〃三部〃〃〃〃次道場觀記云。觀想前地結上方隅内有大海。海中有寶山。山上有師子座。座上有寶蓮花。花上有寶樓閣。懸以繒幡。上有寶繖覆。矜羯尼網而莊嚴次三力偈。次虚空藏普通供養印明觀想曼陀羅中心有寶蓮花台。〃上有月輪。輪上有婆字。字反成大鉢。鉢變成釋迦如私云。云觀曼荼羅可依經文如下抄之私云。經云。佛頂奉請印。准前身印。唯改二頭指。直竪相去四寸半。並二大指直竪。去中指八分。誦佛頂心呪至第四遍。二頭指漸漸屈入掌。呪滿七遍。反手身即和南頂身印去常佛頂印也。如下出之私云。經云。頂禮釋迦牟尼佛○以偈讃曰。南無佛智慧精進那羅延力骨鎻身波羅蜜多六度行アリテ大慈悲父常爲人次入三摩地記云。觀想。心月輪上有波字。字反成大鉢。漸大量等己身鉢。反成釋迦牟尼如來。住説次根本印私云。經第一云。釋迦佛頂身印第一反叉左右二無名指二小指。在於掌中。直竪二中指。頭指拄。屈二食指頭。押中指上節背。並竪二大指。捻中指中節側。頭指來去。説佛頂心呪。呪曰二大中小六指。各竪頭相拄。以二食指向内相叉。右壓左。無名亦爾。開腕四寸。呪曰私云。大原甚密抄出此印呪左右無名指掌内相叉。右押左向虎口。直申二小指竪相捻。二中指竪相捻。直竪二頭指。相去四寸半。並竪二大指。去中指一寸。誦金剛藏心呪十一面觀世音菩薩印呪二中指直竪。頭相捻直竪。二頭指相去四寸半。並二大指直竪。二無名指相去一寸八分。二小指直竪。相去五寸。頭指來去。呪七遍已。漸屈頭指入掌。○呪曰本尊壇。勸請我今稽首請　本尊釋迦文　金剛藏菩薩十一面觀音　唯願降臨此　納受護摩供大少杓油後。以小杓金剛藏等供一杓。自餘供物同。我二菩薩於諸尊收供之經云。若知有鬼病者。作四肘水壇。中心著火心印呪也又云。若王病時。於七日中設齋。作四肘水壇。香花飮食百種供養著於壇中。其壇中心。復安火爐。呪師日日香湯洗浴○入於道場。喚佛菩薩四天王等。取菩提樹。若無此樹穀樹亦得。一百八段。一段一尺○燒於火中○乃佛心印呪右手大指屈向掌。餘四指散向上竪誦此呪至都謨例竟。即噵王名病差。然後口又云。又法呪胡麻稻穀花一千八遍。請釋迦佛。坐於火中蓮花座上。取少許。呪一遍擲火中○滿一百八遍○滿七日已。心力身力皆悉具足。一切四衆菩薩。諸天善神常隨衞次置念珠於本處。次入三摩地。次根本印右依丹州池上記抄入經文等。只爲自行也。早可破却之内縛。二大竪合二風當火背少不相著無能勝經云。阿跋羅質多呪。唐云無能勝一曼荼羅經第一云。於淨室中安置佛頂像。其作像法。於七寶花上結跏趺坐。其花座底戴二師子。其二師子坐蓮花上。其佛右手者。申臂及掌仰掌。當右脚膝上。指頭垂下到於花上。其左手者。屈臂仰掌。向齊下横著。其佛左右兩手臂上各著三箇七寶瓔珞。其佛頸中亦著七寶瓔珞。其佛頭頂上作七寶天冠。其佛身形作眞金色。被赤袈裟。其佛右邊作觀自在菩薩向下把澡罐。其罐口中置於蓮花。其花端直。至菩薩頂。臨於額前。其佛左邊作金剛藏菩薩像。右手屈臂向肩上。手執白拂。左手掌中立金剛杵。其一端者。從臂上向外立著。呪師於佛前。左右邊䠒跪。手執香爐。其佛光上作首陀會天。散花形。作此像已。於清淨處。好私案經意云。於此像前起首。從白月一日至于十五日可修行法。第十四日。於佛像前。結長二尺花鬘十六箇著之。復安十八瓦鉢。十鉢中盛滿香水。八箇盛滿牛乳。復安種種飮食。復安蘇燈百八盞。復安燒沈香。請喚佛。種種供養。誦呪竟而發遣之。第十五日五更頭。還如十四日。種種供養訖。於道場中作水壇竟。喚帝殊羅施安置。復安火爐。取沈水香長一尺。百八段。兩頭塗蘇合香。一一誦呪七遍訖。火爐中燒。又案下文意云。毎月月生一日。至月生七日。獻八盤食。一切雜菓。東北･正東･〃南･正南･西南･正中･西北。各置一盤。從月八日至十五日。日日獻食如菓子法。若不得日日獻者。月三日五日七日。應獻菓子。其月八日十三日十四日十五日。應獻食供。若能月一日至十五日。日日相續。供養菓子食種種諸物香花等者。最勝第一。十六日已去。直以香花供養誦呪。乃至月盡月經云。金輪佛頂像法。欲畫其像。取淨白㲲。若淨絹布。闊狹任意。不得截割。於其㲲上畫世尊像。身眞金色著赤袈裟。戴七寶冠作通身光。手作母陀羅。結跏趺坐七寶莊嚴蓮花座上。其花座下竪著金輪。其金輪下畫作寶池。繞池四邊作欝金花。及四天王各隨方立。其下左邊。畫作文殊師利菩薩。身皆白色項背有光。七寶瓔珞寶冠天衣。種種莊嚴乘於師子。右邊畫作普賢菩提。莊嚴如前。乘於白象。於其師子。白象中間畫大般若。菩薩之像。面有三目。莊嚴如前。手把經匣端身而坐。於佛頂上空中。畫作五色雲蓋。其蓋左右有淨私云。金輪佛頂者。非是一字金輪。指釋迦佛頂云金輪佛頂也。臨文而知之。又有八肘壇法。安置三十二尊。依繁不可見經文一功能經云。佛告諸比丘。此呪能解一切諸呪。若外道若魔醯首。呪名能除却諸惡鬼神。亦救衆私云。呪者佛頂心呪也已上集經所説釋迦眞言持念行儀畢
牟梨曼陀羅經所説釋迦眞言持誦法則云。檢經文其旨顯然。牟梨經者。闕序分直譯正説歟。就寶樓閣經有二本。菩提流志并不空譯也。今此等經相會可持念此眞言一支度大壇。護摩壇。寶塔一基安置舍利。幡蓋。五色幡。盆三十二。瓶三十二。燈三十二。寶瓶五右支度大略如此。委勘經文可沙汰之安經意云。當於佛前并諸天前各燒自分香。香健多伽羅香施路超香龍腦香麝臍香欝金一行法私云。護身結界奉請供養等之取用同於悉地。仍行法首尾可用蘇悉地歟唱禮南無阿梨耶阿鉢羅爾多冐地薩埵〃〃〃五大明王　大少白在　三部界會已上師傳〃〃執金剛摩〃〃〃觀世音菩薩摩〃〃〃曼殊尸利〃〃〃〃〃彌勒菩薩〃〃〃〃阿梨耶阿鉢羅爾多〃〃〃〃〃五大明王〃〃〃〃大小〃〃〃〃〃三部〃〃〃右私依樓閣經意記之。人更不可用之。私依閣經意云。可想此壇場即是寶燈世界也。壇中有七寶浮圖。其中有三如來。全身舍利釋迦如來入其塔中。而同座住金剛手等諸大眷屬。十方諸佛自界他方聖根本印以兩手合掌當心。即各屈其大指。又屈招指令甲端相柱。其二小指力竪相合。其中指無名指各相交入内不空本云。二手作合掌。應置於心上。屈於二頭指。及以二大指。相捻猶如環。二中指蹙屈。猶如於寶形。竪合二無名。搩開二小指。是名根本印。智者結此印。誦根本密言。即成先行法流志本云。根本印者。先以右手頭指。與大拇指相拄。以頭指捻大拇指甲側。左手亦然。二手合掌當心。屈二中指相拄猶如寶形。二無名指相著如獨鈷杵形。直舒二小指相去少許。誦根本呪
誦此陀羅尼滿三萬遍。五逆重罪即得除滅。○若能日別誦一百八遍者。一切所向無不若呪白芥子稱曷囉闍名。一呪一燒八百遍復次其於心印𠼝大曼陀羅母陀囉者。右手大指無名指頭兩相捻。餘指直舒仰當心上。左手大指捻小指端。展其餘指仰左膝上不空本云。次説心印相。先以於右手。仰掌安於心。大指與無名。而以頭相捻。餘三指平舒。次以於左手。大指捻小甲。餘三亦直舒。覆於左膝上。是則名心印。亦名安慰印。巧徳如根本流志本云。心印者。應以右手大拇指。與無名指相拄。舒餘三指掩於心上。復以左手大拇指。與小指相拄。舒餘三指覆左膝上。直展指
若有誦滿十萬遍者。得見一切諸佛○誦滿百萬遍者。得一切諸佛授菩提記。若人犯五逆無間等罪。能誦十萬遍者○重罪○除滅。若能日別誦持此呪。其人功徳果報不可得復次其烏波羅隨心母陀羅者。右手大指捻無名指端。展舒三指仰横當心。其左手仰於不空本云。准前心印相。大母與頭指。相捻猶流志本云。隨心印者。應以右手拇指與無名指相拄。餘三指展之。仰安右膝上。復以左
若有誦滿一萬遍者。能令一切毘那藥釵諸魔眷屬。惡神鬼等悉皆俯伏。呪師足下以胸著地。求哀乞命。○若誦滿十萬遍者。蒙一切供之歟。諸尊壇意樂護摩執金剛觀音文殊彌勒等歟。世天壇四天王吉祥訶利底等之分可加之歟護摩呪第三呪。伴僧呪第一呪。後迦持第一呪一壇場并曼荼羅牟梨經云。復次今爲汝説。若已得驗若末得驗。欲結壇者及肘法用。先當簡地然始作壇。壇開四門○用前五色規畫其壇。其中心壇方二肘作。以白檀塗之欝金散上○其中心壇用七種色。畫作蓮花七寶雜莊。於其花上畫千輻輪輞。輪外周圍皆作火焔。其蓮花菩薩。種種瓔珞莊嚴。其身一手持如意珠一作火爐各好柴如法燃火。爐別四角各安幢幡。五色繪綵周壇圍遶。南面唯留一門出入○其中壇門外右頬。畫作摩訶提婆并毘摩提婆共一處著。種種瓔珞以爲嚴飾。左邊門中畫啇企尼。第三門中心。畫作伐折囉杜地。有八臂手手別各把別別器仗。種種瓔珞莊摩訶提婆并補色波但地。北邊畫毘摩提婆疊未經割汚者。隨力大小臂方作之○疊正中心畫其佛。坐於師子座上○頭上空中畫器杖。當作四面。前正一面作慈悲面。左邊一面可作畏瞋面。右邊一面作狗牙上出瞋面。第四一面作皺眉可畏面髮皆上聳。各以花鬘攬括束其髮居蓮花座。一脚屈上一脚菩薩。當作四面有十六臂。右手把如意珠如奉佛勢。左手把蓮花。一手仰展舒五指相。兩手合掌。一手把錫杖一手把輪。第三一手把兩頭鐵鎚。第八一手把須彌山。第九一手把作慈悲面。右邊一面作摩訶迦羅天面状近前。作啇企尼像。雙膝跪坐。其有八臂手中摩訶提婆尸羅提婆。其摩訶提婆。兩手捧其摩訶提婆後。作莎社地天。作笑面有其四手種種瓔珞莊嚴其身。手中皆各執於器杖別作七寶蓮花。其花莖作吠瑠璃状。具足百花莖下作其池水。四欄楯雜寶塡厠種種莊飾。池岸之上作多衆白衣仙人。皆悉䠒跪仰瞻佛面。持香執花或搯數珠。各異嚴持而爲供養。其佛幡蓋之上作摩訶提婆及其眷屬。又作梵天及其眷屬。又作那羅延及其眷屬一功能牟梨經云。若有至心依教。具足爲法但能至心。一度入此壇者。十方一切諸佛同授是人清淨之記。過去現在一切重罪皆悉消滅○若欲周匝供養摩訶提婆大自在天那羅延天梵天帝釋三十二尊天者。但依此壇一施供養。即如各各供養諸天訖已。一切天等皆悉歡喜○若有厄難年命不安。求其珍貨以難諸偶。一切事意皆悉不吉者。入是壇以一切如意○一切時處獲上福利。捨此身以生生之處。從一佛土至佛土。恒於佛前寶花上坐。一切佛行皆得具足。不久即得無等等又云。若於高山頂上而誦之者。所有一切山空水陸諸衆生等。眼見境界及見呪師。其諸功能文廣可見經文右牟梨經所説釋迦法畢。抑疑者云。以閣經并牟梨經眞言師傳名寶樓閣經法。未云釋迦法。若依釋迦説。云釋迦法者。法花仁王等法可可釋迦法。加之一代諸教中釋尊所説陀羅尼神呪千。且皆可云釋迦法歟。此事如何。答約能説主者釋迦所説補呪等皆云釋迦眞言不可有失。但於今者非云。然檢祕録。以牟梨經入釋迦法。其眞言等豈他佛之法哉。況牟梨曼陀羅者。師傳云。牟梨者牟尼。萬荼羅者。義釋云。樓閣法者。依陀羅尼名也。末云非釋迦法。牟梨經與閣經既是同本異譯也。更可有差別耶。問。祕録以樓閣經入方等法。何不入釋迦法之中哉。答經意方等部者。且入方等法歟。非全云不釋迦法矣
種子。三形鉢。本尊釋迦根本眞言釋少呪。印相内縛三古印。護摩呪。迦梨舍儞同呪ヲ用ヨ。釋迦少呪相加用之。番言爲戸摩證是何耶。答是常事也。如光明眞言等法。問。五種護摩中依修何法耶師曰。息災可修之釋迦問。何以釋迦爲本尊歟師云。此眞言出方等陀羅尼經。故能説釋迦爲本尊也大眞言事也。小眞言陀羅尼集經出之。大眞言方等陀羅尼經第四卷出之滅罪眞言離婆離婆帝倶訶倶訶帝陀羅尼帝尼伽羅離帝毘摩利帝娑婆訶。若有四衆持此呪無始罪障皆悉滅。若男千犯一切女人一切男子。若誦此呪一遍者。一切婬穢下淨報無遣消滅。永不現主永斷欲煩惱。終後疾證無上菩提。若有出家時呪者。所犯破齊戒諸重罪皆悉消滅。乃至無慚無愧有受信施乃至四重五逆等罪皆遠離消滅。更莫有遺餘耳。當後世得證無上菩提若獨修時。離婆婆帝眞言念誦之次可用之。陀羅尼集經第一云。迦梨沙舍尼印呪第十准前唯改二頭指。各側博中指上節側。頭離陀羅尼。隨誦一遍。百千萬億倶胝那由他恒河沙劫。四重五逆一闡提罪一切罪障悉皆消滅。若能一生。日日常誦千遍萬遍。能令行者。無始以來一切罪障悉皆消滅。印相准上智輪印第十七云。先竪二中指頭指相拄。寸二分。以二頭指。各押二無名指上節背。頭離中指甲三分。屈二小指在掌中。以二大指。各捻中指上節内。合腕次智頂印第十八云。准前唯改二頭指頭。各今迦梨沙舍尼第十九印。准上件二印作之耳。右滅罪法承保三年十一月一日。功徳院私勘。方等陀羅尼經雖有上明。文字大異。于今眞言又功能文全以無之。於彼經有異本歟。一遍集所出於眞言并功能文同與上。更可勘之定光佛樓閣中有八葉大蓮花。臺上有月輪。輪中有阿字。字變成佛頂形。形變成定光佛頂。相好圓滿眷屬圍繞印。普印。眞言曰。唵三摩地入縛羅沙縛賀已上大原道場觀或云定光佛呪私云。此眞言台軌諸菩薩眞言也。今用佛私云。右眞言有阿彌陀房口決之中。戒壇寛元三年六月同十九日。於相州鎌倉名越播州明石郡太山寺常住物也。六十七卷裏書最勝心明王經云。聖觀自在菩薩。右手住安色私云。大和尚曰。以普文二尊爲釋迦脇士。此經之説也。又釋迦金輪一體之旨。同此經云。其佛左邊安淨箱子。盛金剛般若波羅哉可尋之私云。不動使者法云。難勝奮怒王尊勝二卷軌云。言難勝忿怒者。是最勝佛頂明王令蒙大力大護者大歟三井説云。護摩相應物時可用。羯磨會不空成就眞言然者可用佛眼。台藏意外金剛主也用奔麽鷄母無妨歟又依別部者可用能寂母蘇疏第三云。十方三世自他依正。不出我一念。十方塵刹供養雲海。在此一塵。有而非有。非有而有。終日雙非終日雙照。一一塵遍法界。一切塵在一塵。融融無礙供養諸尊。一尊遍諸尊。諸尊遍一尊。供一即供諸。供諸即供一。如是供養本尊。以爲最上。是故文云心意供養最上更無過者也。若得此意。諸供一一無非法界供養。一一無非顯現菩薩大日疏第二十云。行者猶身印眞言及觀本尊。此三事和合故。本尊即自降臨道場而來加被也。然此行者初行之時。尚是凡夫自無徳力。何能即感佛菩薩等如是而應耶。但由彼佛菩薩等。先立誠言大誓願故。若有衆生依我此法。而修行之不虧法則者。我必冥應。或雖不來而違加護之。若行人法則如法而不應赴。即是違本所願。故不得不應也。亦如明珠向月而水降。圓鏡向日而火生。因縁相應而無思念。此法亦可爲喩。非是諸佛有心行。而同凡夫之赴應也。若心不相應事縁有闕。則本尊不加護念。故無應驗。非佛菩薩
釋迦佛心用佛頂印呪。請坐四角。金剛誦結金剛藏呪印。奉請金剛各住本位。如法私云。大和尚曰。通法者。兩界蘇悉地別法者。各各經軌等也謂除兩部成身。加別法成身。若道場觀觀曼〃〃各依別法也。而今乃尊法委不説行法。仍殊無可取具所。但一乘修行法道具印明等。併成身所可加結也文心四具歟八方中心。長四尺。入水五穀七香爐黄四角。中心八流八方四肘私云。大和尚曰。金界無此尊。仍行法煩多。一端所云也。若欲修之者。如常薩埵法十七尊十三尊曼〃〃可觀之耳。但在釋迦大日一體無二。依此十七尊曼〃〃有何事歟。若羯磨釋迦不可然歟。若只如瑜藏。不可形翰墨。早可聞口傳。若隨樂曼〃〃。如瑜伽壇等。略八方天。十七尊曼〃〃云但違常途。更號十七尊曼〃〃與古説相
右圖。大和尚息心抄釋迦卷中在之。依釋迦院令圖給也具支灌頂第五云。義釋五云。其作字曼荼羅者。經中有種子字。當如法置之。如經不載。當取梵名中最初字爲種子。或可通用阿字也。沙門良賁仁王經疏記説。以最初字爲種子者。則有二義。一引生義。以最初字引生以下諸字義故。二攝持義。以最初字攝持以下諸字義故。今此中云。取初中後宗要之字。皆並得也。可謂宗要。亦具二義。今造此壇。轉字輪法採而言。自有六法。一用一切諸佛眞言心。所謂阿字。二用三部普通種子。謂阿娑嚩。三用一切眞言初字。除歸命外。四用一切眞言宗要。謂初中後。五用諸尊各別眞言。謂一宗明。六用諸尊各別種子。謂經中大和尚御説依延命修之。甲冑爐屈婁草比餘物十倍。以延命明投之。合物。本尊呪。伴僧。半念誦。半讀經。一時一部助修多不斷經大切也。伴僧後加持釋迦院明私云。大原説云。名藏一切佛頂者。是諸佛大和尚御説云。唱禮常三身左善也。但釋迦三反禮之。更問。若大曼〃〃主在靈山釋迦南無佛眼佛母菩薩摩〃〃。是遍知眼也。又云能寂母〃〃觀音虚空藏等菩薩摩〃〃〃〃アシラシタ毘儞耶羅惹摩訶羅惹〃〃大小自在〃〃〃三部界會〃〃〃私云。大和尚曰。金曼〃〃中無此尊。爲置之煩多。仍付台藏修之。大小都別四法著別。大法者。付大非云。以初門釋迦爲本尊。其院諸尊印明。併皆結誦之具如台記了若都法。如常以本尊内入。其處安地印。若別法即是金剛部也。所謂金剛手釋迦世天若小法中台釋迦。第二重彼院諸尊第三重八方天也。此四法之外。道場觀觀曼〃改靈山淨土説法花儀式。可觀之。更問
享保十五庚戌年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 002: 行林第二
========================================

行林第二
藥師法一支度註進藥師御修法一七箇日支度合　淨衣　阿闍梨　伴僧　承仕二人　駈右註進如件年　月　日修一佛法時支度大略如右。但依陀羅尼集經意者。五色大幡四十九燈等可有之。仍師匠云去保延四年七月六日一院御祈。於中堂被修一佛法之時具大幡等。若可具之者可右大播等隨時早晩。依施主形勢可出之耳註進藥師供一七箇日支度右註進如件年　月　日結線事人人支度多不載之。用否在意歟一起首時分大日經具縁品云。遇良日辰定日。時分宿直諸執。皆悉相應。於食前時値吉祥相義釋云良日＊辰者。謂作法當用白分月。就中一日三日五日七日十三日皆爲吉祥。堪作曼茶羅。又月八日十四日十五日最勝。此常念誦。亦應加功也。定日者。西方暦法。通計小月合當何日。若小月在白分内者。其月十五日即屬黒分。不堪用也。又暦法通計日月平行度。作平朔。皆合一小一大。縁日月於平行中。又更有遲疾。或時過於平行。或時不及平行。所以定朔。或進退一日定望。或在十四日。或在十六日。大抵月望正圓滿時。名爲白分十五日。月正半如絃時亦爲八日。但以此准約者。即得定日也。時分者。西方暦法晝夜各有三十時。一一時別。有名號。如晝日即量影長短計之。某時作事則吉。某時作則凶。某時中則平。各〃皆有像類。言宿直者。謂二十七宿也。分周天。作十二房。猶如此間十二次。毎次有九足。周天凡一百八足。毎宿均得四足。即是月行一日程。經二十七日。即月行一周天也。依暦算之。月所在之宿。即是此宿直日。宿有上中下。性剛柔躁靜不同。所作法事亦宜相順也。諸執者。執有九種。即是日月火水木金土七曜及與羅睺計都。合爲九執。羅睺是交會食神。計都正翻爲籏。籏謂慧星。除此二執之外。其餘七曜相次直日。其性類亦有善惡。如梵暦中説。食前時者。晝夜各有三時。食前可作息災。暮間可作増益。夜可作降伏事也。入曼荼羅灌頂。與息災相應。故云食前。値吉祥者。謂作法時。或地上或雲中有色聲等種蘇悉地經分別悉地時分品云。我今解説吉祥成就時節。行者知已尋求悉地。謂時節者。八月臘月正月二月及四月。此等五月十五日。應作上成就。亦當作扇底迦亦即此五箇月黒十五日。應作中下二成就法。亦應作補瑟徴迦事。阿毘遮魯迦事。於月蝕時。成就最上之物。於日蝕時。通上中下成就之物。或一日三日五日七日十三日。應作成就諸一切事。最上成就。應取上宿耀時。然諸宿中。鬼宿爲最上。若作猛利成就。還依猛利宿曜時等又云。十二月一日至十五日。於其中間。應作一切成就。或取本尊指日。或諸月中白黒十三日。於初夜分。下成就時。於中夜分。中成就時。於後夜分。上成就時疏云。若不知時節。輒爾修行者。違世道理。神祇不感。凡世間森羅本則勝義。若違差別勝義亦難。故仁王般若云。有無本自二。譬如牛二角。又云。於解常自一。於諦常自二。了達此一二。眞入勝義諦。准思可知○所言八月臘月等者。然東夏西天。相去遙遠。指用時候。有其不同。今引諸文。略詳定之。○良賁法師釋仁王經。初年月八日。文云。初年月八日者。此方四時。時各三月。皇唐御暦。建寅爲正。西國三際。際各四月。寒際之首當十一月。即同往古建子爲正。黒半標元。二十三日即初八矣南荆州沙門無行在天竺國。致於唐國諸大徳書云。中國安居。正當漢地後安居。即五月十六日。又黒前白後。四部皆同也。今檢諸文。彼天竺國立年初日。不同唐國。彼土年初。即用漢地正月十六日。然佛如來既出天竺。豈以遠取漢地所指之日而示悉地成就時哉。今推文意。所言正月等者。月稱即取漢地之名。指時始終。定依佛國。是即譯家隨方標名。令人密知佛正旨也。若不爾者。成就時月相違聖意。所求悉地無成就期也。餘時月等須從佛國年初之日。計其日數即文云。行者所修本法所説宿曜時等。又本尊已上普通成就上中下法月日時也。此尊經軌。雖有數本。委不云起首時分等。但書普通成就時候。又有五種護摩相應時節。如下出之。臨事用之一行法此尊所依本經軌等。非其一途。先就經有四本。一宋孝武之世。大明元年。沙門惠簡。於鹿野寺譯經。名藥師瑠璃光經。亦名佛説灌頂一年十二月八日。三藏法師達磨笈多與大隋翻經沙門法行明則長順海馭等。於東都洛水而上林園翻經館重譯。名曰佛説藥師如來本願經。三。大唐貞元元年。三藏玄奘於慈恩寺譯。名曰藥師瑠璃光如來本願功徳經。四。大周沙門法師義淨新翻經二卷。名已上四經同本異譯。見七佛藥師經疏等誓云。若違佛説可無驗者。投火以可燒之。誓右四本經。雖盛説本誓悲願。更無印契密言。新翻經中雖説眞言等又不説手印。抑宋隋唐譯并陀羅尼集經。只説藥師一佛功能。周譯二卷經。上卷總明東方七佛淨土。下卷別明瑠璃光佛淨土及本願功徳。多與唐本同也。披文之時先得此意矣集經第二卷別有一段文。雖説印眞言并壇樣。不明行法首尾。傳教大師抽彼一段文。名持來本。人人傳授之。此外亦有香園國土以前經軌不明行法。大師依蘇悉地製作軌儀。八家録云。仁･珍･和尚･依阿閦軌傳上依悉地佛部而有次第。師説云。別尊先建立道場　次洗衣浴身　次門前香水次辨備供物　次還房洗手漱口　次加持衣座　次塗香塗手　次加持香水　次濂淨供祈願　次供養文　次唱禮　次驚覺　次九方便　次發願　次佛部　次蓮華部　次金觀想。地結之上金剛墻内有瑠璃地。是淨瑠璃淨土也。莊嚴無量淨土中心有七寶樓閣。樓閣内有大曼荼羅。曼荼羅中心有大蓮華臺。臺上有字。變成凸佛頂印。印變成藥師如來。左右有日光月光無量聖衆周匝圍遶。次三力偈　次普通供養　次送車輅　次請請聖衆　内縛二空並竪不著　頭指屈之招三反　唵爾那爾迦毘逝者虞嚕吠瑠璃鉢哩婆喝羅闍野怛他蘖多野曀醯呬右手以空指押地甲。舒竪三指押腰。左手亦作此印。左轉右轉上下五處。眞言曰唵抧里〃〃縛日羅吽發吒右手大指捻小指甲。竪三指。作三古形。向外託之。眞言曰。唵昇羯㘑三莽焔莎訶普來尊者　由本願故　降臨道場當就此座　受我微供觀想。心月輪上有字。字變成佛頂印。漸觀想。心月輪上字。諸法本不生義也次根本印　次部母二手虚心合掌。屈二頭指以端著二中指背上節。二大指捻二中指中節。眞言曰唵沒駄魯灑儞莎訶次塗香。次花鬘。次燒香。次飮食。次燈明。次次奉送此中有二印。先結前迎請聖衆印。誦眞言。改明末曀醯呬句。爲輅車〃〃。以二大指向外撥之。次請前諸車輅印。改明末迦羅灑野句爲輅車〃〃。以二大指向外撥之次佛部。次蓮華部。次金剛部。次被甲。次九方便。次隨方迴向。次下座禮佛。次出堂。次堂外作善已上丹州記畢唱禮曼荼羅主淨瑠璃淨土十二上願藥師瑠璃光〃〃日光月光遍照菩薩〃〃〃〃〃五大明王〃〃〃大小自在〃〃〃〃〃三部〃〃〃私云。若付胎藏時都壇者可用八葉唱禮。但佛眼。次加禮本尊。別壇者可用三身發願至心發願　唯願大日　本尊界會　十二上願　醫王薄伽　日光月光　遍照大士將　部類眷屬　大聖不動　大悲明王　三部界會　諸尊聖衆　外金剛部　護法天等盡窮法界　一切三寶　還念本誓　降臨道場　所修三密　靈給勝利　決定現前息災延命　増長福壽　恒受快善　無邊御願　決定成就　決定圓滿　殿内安穩　諸發願詞大略如右。帝王臣下隨時可有用心道場觀撿大師儀軌。先觀大海須彌。然者先觀置大海須彌等山頂。想淨瑠璃淨土。中心可觀樓閣等歟。淨瑠璃淨土標云。藥師如來通身淺碧色。坐百寶蓮華師子座上。入大空三昧。放無數光明。一一光中無量分身諸佛。悉入大空三昧。右臂揚掌調手開葉。左安臍輪下勾小指。號大寶瑠璃藥。左第一重有金剛藏王菩薩。通身淺紅青色。坐寶蓮台上。右手掌中立三股金剛杵。左手屈臂五指向上大指押一重有蓮華幢金剛手菩薩。通身淺青色。坐寶蓮華台上。左手執眞陀摩尼。白寶蓮華台赤紅色。左手掌安日。右手執曼朱花。或開敷。或半開。或未開。或其實菓爲之。＊出數菩薩白紅色。左手掌月輪。右手執紅白蓮華。＊出外院上下八方。有十二神衆。無數金剛童子種子三昧耶形師傳云。佛頂印或云三古今云。和尚依普通種子。今依集經者以毘以之可爲三形。以所持物爲三形。是師説問。若以藥器爲三形時。以何字爲種子字耶答。以字可爲種子歟。更問問。師傳以阿字佛頂印爲種形依何説耶答。依普通義品。故大日經義釋云。經中有種子字。當如法置之。如經不載當取梵名十方佛等各依常相圖之。若作契印當以有六法。具如釋迦法中。引具支文裏書云。出生義云。十六大士手之所持。皆本三摩地之幖幟也。覩物求義其何遠哉讃私云。此讃出不空譯小軌。名結護讃。師云。通用諸尊。但倶嚕吠女哩耶句隨尊可改集經第二云。藥師瑠璃光印呪以左右手頭指以下八指。反叉入於掌中。右壓左。兩腕相去五寸許。以二大指來去。呪曰大師云。兩腕相去五寸許。以二大指來去。證大師云。不離腕。只佛部心印也。露地座主云。蘇悉地佛部心印爲根本印。今云。依集經者。或抄云。藥叉供阿闍梨傳印。先師曰。於聖登阿闍梨邊受學之。此鎖印也。此是法性房尊又云。有云。佛部即是佛部攝故。有人用金輪佛頂印。隨願陀羅尼藥師佛頂放光之中説之。故用佛頂印也。有説如彼形體。左手持弘法大師曰。藥師印者。以左手開置臍下。以右手重上。二大指頭指合。眞言曰又内縛兩腕稍相去禪智來去。眞言曰私云。法御説。有印方抄。以彼大師御手跡有口傳矣集經第二云。藥師瑠璃光佛大陀羅尼呪曰是法印呪。佛在維耶離音樂樹下。與三萬六千人倶及十二神王并諸眷屬。天龍八部大神王。倶説此法。是即名爲結願神呪。若有受持。能拔身中過去生死一切重罪。不復經歴三塗。免離九横超越衆苦。十方世界隨處安七佛經云。時彼世尊入三摩地。名曰滅除一切衆生苦惱。既入定已。於肉髻中出大光明。光中演説大陀羅尼呪曰南謨薄伽伐帝鞞殺社窶嚕薜瑠璃鉢喇婆喝羅闍也但他掲多也阿囉歇帝三藐三勃陀也咀姪他唵鞞殺逝〃〃〃鞞殺社三沒掲帝莎訶若有男子女人。於彼藥師瑠璃光如來。至心慇重恭敬供養者。常持此呪勿令廢忘。印方抄云。私云。藥師眞言經及軌。粗有異。但以今眞言可爲數遍寶。又爲除一切衆生短命病苦等。藥師如來入滅除一切衆生苦惱三摩地從肉髻光中所説出也。寶髻中明珠意師傳云。藥師小呪曰。唵鞞設逝日光月光等印眞言外縛進力竪。反屈如寶形。大指直竪。不改寶印而以下三指開擧。而復旋轉右手作拳置腰。左手大指水指相捻如持花勢。臂向外。掌中觀有半月用大陀羅尼。始自曩謨至于微伽羅也。但云旋底迦倶魯娑縛賀内縛地水合竪也。又可用諸藥叉眞言已上大師御本諸藥叉印眞言定拳屈風如鈎。惠手置腰集經第十一云。一切藥叉法印呪以右手四指。向下鈎左手四指。其二大指直若修護摩者。當壇護摩呪可加誦結線集經第二云。説戸嚕〃〃印呪了云。若有人等。多諸罪障。及諸婦女難月産厄。願欲轉禍求福。并患鬼神難差者。以五色線而作呪索。用繋病人項及手足腰腹等處○然後與作五色呪索。作呪索法。得線未搓。即燒名香發願已。呪四十九遍香烟熏竟。搓線作索。呪聲莫絶。搓作索已。以印拄之。更呪其索四十九遍。然後結作四十九結。一呪一結。數足即止。應將此索。繋彼人身○所有罪障皆得解脱。臨産之時。一無苦惱即得易生。所生孩子形藐端正。聰明智惠壽命延長。不遭横苦常得安私云。所載支度。五色糸七尺許搓之。供養法念誦之時。阿闍梨自線之。三十九結。毎日相分三日許可線畢。結線了者。可令繋施主頸師説云。此呪索ヲハ袋ニ縫テ裹繋頸也。勿著膚耳。又日來月來乃至經言。其檀越願成就シスレハ請呪師。供養法ンテ件糸ヲ令解也。呪師ハ本人ニアレ他人ニアレ可用之。若成アレ不成アレ不解糸。結願神呪不同集經有二明。所謂＊戸嚕〃〃并十二神將呪也。不空軌。以薄伽筏帝明。名結願神呪。本願陀羅尼歟先建立小壇陳列供具次略供養法。念誦了後。以未搓線燒亦香。發次以印拄之呪其索四十九遍。根本印十二結線了更祈願。次後供養等如例承暦五年正月二十五日依青蓮房律師命一番經營中間俄草之智證大師御説云。結願神呪者。青龍和尚曰。以五色線作索。即書十二大將名一一結於線中。限若干日。要期願之稱竟訖。便解等者。西域僧口傳云。以左絞縷結神名字也。謂若人臨厄難時。屈請七僧。即詣道場令讀此經四十九遍。爾時施主者藏結線縷作新匣長七寸廣二寸。作三十匣竟。施主棒匣進七僧前。至心三禮胡跪叉手誓願所求。爾時七僧一時發願讀經。一僧各讀七卷。七七四十九篇竟。毎一卷節各至神名處。息讀經時。施主進七僧前。以縷次第結其神名。後五神名者七僧一時等唱一一神名。而施主如先例結之竟而取縷入匣閉戸。然後送七僧。待其難息。若得求已。更請七僧如前先尤有其興。但是讀經結線作法也。修行法時結線作法可依集經明文歟護摩五種護摩相應時節悉地經分別悉地時分品云。七月八月是雨時後節。應於此時作扇底迦法。又云。於初夜分。是作扇底迦事時瞿醯經云。若作息災曼荼羅者。於日沒時。起首作法。又云。於日沒時應作事者。勿中夜作。違本時故種種難起又云。於日沒之時。諸天集會觀視作法之處。加威彼人。是故日沒時作法起首奉請諸尊。補瑟微迦法瞿醯經云。若作増益曼荼羅者。於日出時。起首而作法建立軌云。若求増長者。名布瑟置迦。月九至十五火吽軌云。日出時吉祥。諸天下遊此界。觀集時樂成。世間豐饒法。如是作法文殊八字軌云。若求福徳門。後夜而起首。作阿毘遮嚕迦法瞿醯經云。若作降伏曼陀羅者。於日午時起首而作法建立軌云。若作降伏法。阿毘遮嚕迦。二十四月盡。瑜伽軌云。日中分應作降伏猛利法。悉地經云。於日月蝕時。即當作法。不觀時分。凡猛利成就及阿毘遮嚕迦事。日月蝕時最是相應。火吽軌云。午時夜半時乃至是諸惡藥叉羅刹鬼遊行集時。樂願成就世間一切詞伏他法建立軌云。若求歡愛法。名縛施迦月。十六日二十三瑜伽軌云。於夜作敬愛右五種護摩相應日時。非藥師一法。要諸尊僧正奉爲九條右府。令修七佛法時依息災。何爲規摸矣向方瑜伽護摩軌云。面北依息災。増益向東方。應面南而住。以作降伏事。若敬愛相應。應住右向方亦非限藥師一法。諸法通用耳淨衣義釋云。所被衣服赤瞿云。應著青色衣及血濕衣。或破穢衣。或右淨衣色隨法用之。臨時可斟酌名香私案。蘇悉地經并疏意云。香花等供隨部殊異。今且就香辨其差別。佛部等三。稱爲三部。息災等三。名爲三品。聖者説。諸天説。地居天三部所用香或三種香和通三部。或取一香隨通三部用。所謂所用香和之。悉是沈水。皆是白檀。悉只欝金。一一無非法界之體。是故通獻三部。取一香隨通三部其義亦然瞿醯云。白檀沈水相和供佛部。尸利稗瑟多迦等諸樹汁供蓮部。黒沈安悉供金部三品所用三等所用通獻藥叉私云。聖者説所用經中不見之遍通九種香龍腦。熏陸。安悉。柴膠香和合以燒之。遍通九種最爲勝上瞿醯經云。普通和香。白檀。沈水。龍腦。蘇合。安悉。熏陸。香附子。甘松。柏木。天木。以沙糖和合香有三類蘇合。沈水。欝金等香和爲第一。又加白檀。沙糖爲第二。又加安悉熏陸爲第三。如此三種和合隨用其一遍通諸事三部通用沙糖訶梨勒石蜜和合爲香。通於三部一切事用或有一香遍通諸事。所謂隨方隨得香也右香等隨法可用之。諸尊通用。藥師本經等。唯云燒種種香。不説別香耳護摩即眞言息災印師云。二手内縛二火合竪。舒二風竪二火側如鉤。二地二空竪端相合。息災護摩眞言訶師云。文云。増益寶摽幟者。是南方寶生佛三昧耶契也。定惠外縛竪忍願初節相挂如寶金剛頂儀軌云。返屈如寶形略出經云。如本縛。屈忍願度。初分相拄。智定度面相拄。爲寶形。是寶生佛三摩地又云。由寶金剛契故。得成一切寶主延命眞言印相。師云。二手作金剛拳。二風如鉤相鉤。印不空譯壽命經云。當誦護身被甲眞言曰。唵次當觀欲字。光明晃曜遍照成大金剛壽命菩薩已上延命眞言。是依護摩儀軌所列之次。即以延命法接在増益護摩故。出此段中師云。文云。金剛怒降伏者。是降三世印也。定惠作忿怒拳。以右押左。檀惠相鉤進力圍竪。辟除結界。印身五處。降三世種子吽字結進力二背竪略出經云。以止羽腕上置觀羽。以檀慧度相鉤。竪進力度作喝相貌。欲結此契。先應三遍稱吽字結之。似雲陰雷聲。名三界威力決定師云。文云金剛鉤鉤召大召而相應者。是金剛鉤菩薩也。外縛以右風指。屈如鉤形招之。鉤菩薩種子惹字出圖金剛頂儀軌云。由縛進如鉤略出經云。如本縛曲進力度作鉤。此名金剛鉤菩薩三昧耶契。由金剛部印契。能接招一敬愛印師云。文云。敬愛蓮花部者。是用八葉印。是則蓮花部通印。又用前鉤召印瑜伽儀軌云。若作敬愛法並同上。若如此文右六種護摩印眞言依師説。付都率御説出之。隨法用之。諸師異説不遑毛擧私師説云。日光月光十二神將等。於本尊鷄足抄云。三昧和尚御説云。本尊段供物大杓油三度小杓十七度。餘供物月十七護摩呪伴僧呪用肉髻光明眞言後加持三摩波多分師傳云。施主家修戸摩時。修三摩波多護摩。而近代皆不修之。傳聞冷泉院御時以往又云。師曰。三摩波多戸摩諸尊段。未奉送之三摩波多作法大日經第二云。復以三昧手。次持諸弟子。慧手大空指。略奉持護摩。毎獻輒誠誦。各別至三七。疏八云。方引一〃弟子。於護摩處。於阿闍梨左邊以恭敬心蹲踞而住。師以左手執弟子右手大指。而誦寂災眞言。毎一誦之。一施火食。如此至二十一遍。諸弟子如灌頂私記云○用曼荼羅主眞言。用牛蘇護摩七迦。復以寂靜眞言之護摩牛蘇七遍。復以牛蘇於其弟子頭上右轉三遍。而作護摩安所成物於蘇器前。或物大安於右左邊。隨便所行人身･蘇器･盛物･爐･聖衆。如是五集應巡環次第安立。取小杓滿杓蘇。加於所成與訶字聲倶下。便長引訶聲。令杓却至物上。訶聲方絶。若加持人。即安杓頭上。若用本尊眞言。無娑嚩訶字者。當加而誦。若遙加持人。或抄名或著前人衣。標心而加持。若無蘇即用乳亦得或護摩私記云。即手執小杓。綾變蘇。即置杓於其物上。誦眞言末加寂災護摩眞言。與娑縳賀聲倶投火。便長引賀聲。還安物上。又令至蘇器方絶聲也斷絶。是名三簸多護摩法也私云。可然人御祈時。願主雖被進不可密呼寄座左。但以杓指遣左方。可修之歟可隨體也。又有標物取寄可修之歟入三摩地觀想。心月輪上有阿字。諸法本不生義也已上行法存略抄之。凡一〃事〃縁難具。須用觀念而助成之。所謂送彼如來形像七躯。有道場觀之時。花鬘瓔珞幡蓋伎樂普供養四無量觀別可用即明。燃七層之燈。若一〃像前各置七燈。燈明即時可存念之。念彼如來本願功徳者。可有本尊觀時。如此之事只在行者用心而已一頂上光明眞言句義并梵本印方抄云。私云。三沒掲帝之句不祥。十二神將呪末云。三摩掲帝即三沒與三摩全同。三摩者究竟成就義也。掲帝度脱義也。故法藏師心經疏云。掲帝此云吉也度也即智慧功能。重言者自度度他。依今釋云。三摩掲帝者究竟度脱之義也。即結上藥師義也。此句注文依之＊祥之。右疏根本御經藏本也。大娜謨婆哦嚩帝陪灑 爾也 遇嚕吠女 哩也 鉢
裏書云。或云。師云。毘社字毘字可云ハイ。且或人云。前唐院藥紙第二十九帖有梵本眞言。同怙奧有漢字眞言。明覺慮外傳得之。梵漢相並書之。以之可爲正本也字相合云沒也。世人不知此旨。呼云母利又暗私云。安然和尚依金剛智大佛頂梵本書藥師眞言。梵字之中作形。或人專不可＊悲〃。於唐院藥子本者。尤可爲正。於一眞言數遍下文云。誦呪數滿百千萬遍萬遍一經卷數一僧數一行法日限集經云。若一日夜。三日七日。若七七日。以本願經云。七日七夜。受持八分齋戒一四十九燈私云。本願經上文云。燃七層之燈。下文云。造彼如來形像七躯。一一像前各置七燈文。七佛經又如此。灌頂經并集經有一佛七層文。無七佛各七燈文或云。或人修七佛法。一一佛前置七燈。此外別立七層一基。或人難之。修一佛法立七層。修七佛法不用七層。只毎佛置七燈一尊形并曼荼羅不空別譯軌云。壇中心安藥師如來像。左手令執藥器。亦名無價珠。右手令作結三界印方抄云。私檢曩初唐本佛云。右手揚臂。頭指從第二節折鉤與大指端相合。以大指押頭指傍如彈指。餘三指直開立左手近仰尚而聊凹臍下。掌中心置映徹碧色花形合子。本。唐佛左掌上安合子。尚安壼。未有其證相佛令持玉。云件像爲求法傳燈所奉造也。裏書云傳教大師傳云。延暦二十二年閏十二月二十三日。於大宰府竈門山。爲四船平達敬造檀像藥師四躯。高亦尺餘。其名號師曰。六尺餘者。大師御等身歟。慈覺大師傳云。夢見一沙門。長六尺餘。顏色清保元三年十二月十一日。座主親王於冷泉御壇所奉爲上皇被修藥師法。御本尊自上被奉渡。其尊右手以中大指持錫杖。左不空別譯軌云。清淨處如法治地。以淨土築令平。以淨牛糞和檀香塗圓壇。中心藥師如來乃至花臺已下十二神將八萬四千眷屬上首令住。如來威光中令住日光月光二菩薩消災念誦軌云。塗拭曼荼羅。方圓隨本意。安印方抄云。藥師曼陀羅無指證本。但法性房淨瑠璃淨土標云。寶窟中白寶蓮花師子座。左第一重作金剛藏王菩薩。○塵數菩薩衆侍者。○右第一重作蓮花幢金剛手菩薩。○塵數菩薩衆以爲侍者。○左第二重作日光菩薩。○右第二重作月光菩薩。○如來近後作十弟子及二十一三十五等羅漢。○左右後作無數仙人仙女等。○佛前左右外院。作無量天衆妓樂形○外院上下八方。作十二七佛經云。造七佛像并執金剛像。皆於像身安佛舍利。於此像前。如上所説種種供養印方抄云。叡山大師爲或施主畫七佛藥師像。記文云。圖七佛於三副。中臺大佛像。左上方善名稱吉祥王如來。左次寶月智嚴光音自在王如來。左下方金色寶光妙行成就如來。右上方無憂最勝吉祥如來。右次法海雷音如來。右下方寶海勝慧遊戲神通如來私云。件文檢御手跡記之。但手印相好不日光菩薩標云。左作日光菩薩。通身赤紅色。左手掌安日。右手執蔓朱赤花貌。或開敷。或半開。或未開。其寶菓爲之胎圖云日光菩薩肉色前本持蓮花上安日形後本蓮花上安紺珠坐赤蓮花月光菩薩標云。右作月光菩薩。通身白紅色。左手掌安胎圖云。月光菩薩黄色。右持未開蓮花。右持十二神將標云。第一。宮毘羅伊舍那方可畏大將。其色黄。標駕虎。執載荼釼。左手押左腰第二。伐折羅因達方金剛大將。其色青。眼赤。駕莵。執三𦙶伐折羅。左手屈風仰占第三。迷掲羅阿掲拏方護法大將。其色帶炎上青煙。駕龍。執鉾鑷上炎旗二手調之第四。安儞羅阿掲多方護法大將。其色帶炎上黄煙。駕蛇。執＊載荼鉞。左手拳。申風指火珠之第五。安底羅閻魔羅方正法大將。其色赤。放炎雷眼火髮。駕兩翼馬。左執代月慮。右執鏡上炎之第六。珊底羅濕哩竪底方羅刹大將。其色黄赤。作羅刹像。駕羊。左執鏡。右執＊載荼釼。或執代只里之第七。因達羅＊濕哩底方帝使大將。其色黄。駕獲。左執白拂。右執鈴。令瞻之第八。跋伊羅縛骨荼方狼龍大將。其色白錯。駕金翅鳥。左執如意珠。右執金剛鐸第九。摩睺羅縛庚方大將。或云折風大將。駕狗。狗形可畏。所謂天狗。左拳申風指輪。右屈風。其色如黒風第十。眞達羅縛庚方折水大將。駕猪。右執鉤。左屈地水。其色如黒水第十一。招扗羅毘沙門方護世大將。又摩尼大將。駕鼠。右執如意珠。左執羂索。其色夏日黒雲色第十二。毘羯羅伊舍那方懃忿大將。駕牛。即水牛也。手執寶弓箭。其色黒青。但稍滅前色已上十二神形色異説多端更可勘之十二神將安立方角大乘止觀院圖。壇向東方次右圍佛立十二神。東面立三神將南面立三神將西面立三神將北面立三神將又或圖位
私云。中堂圖。以金毘羅安東方之北一。即爲寅神也。後圖以眞底羅配東方之北一。即爲寅神。大相違。一行阿闍梨集云。金毘羅是微明。即亥神。和耆羅是河魁成神。妙見菩薩陀羅尼經成就功徳品下卷云。眞底羅寅神。逆安之。後圖依之歟。又十二十二神將梵語不同二拔折羅　宋云。和耆羅　隋本云。跋折羅三迷企羅　宋云。彌佉羅　隋云。迷佉羅四安底羅　宋云。安陀羅　隋云。安捺羅五類儞羅　宋云。摩尼羅　隋云。摩怛羅六珊底羅　宋云。宗林羅　隋云。摩涅羅七因達羅　宋云。因持羅　隋云。因陀羅八波夷羅　宋云。波耶羅　隋云。波異羅九摩虎羅　宋云。摩休羅　隋云。摩呼羅十眞達羅　隋本。同　宋云。眞陀羅十一招杜羅　宋云照頭羅　隋云。招度羅十二毘羯羅　宋云毘伽羅　隋云。鼻羯羅此是鬼神名。鬼神語。印度人亦自不解。爲此三譯。皆悉不翻。其中少少不同者由諸三藏私云。集經第三擧列般若十六神王名。師上諸本大異可見之一卷數御修法所奉讀奉念大日。一字。佛眼。本尊。護衞ム護摩。三部。火天。曜宿奉供大壇供。護摩供。神供御祈所奉念月光等奉供

========================================
Fascicle 003: 行林第三
========================================

行林第三
大法別行　小壇行法　後加持　千燈阿闍　善名稱七佛藥師法一支度註進七佛藥師御修法一七箇日支度四斗　十二天壇二石一斗　夜叉壇一石四斗　聖天壇二石一斗　燈油一石三斗一升六合　大壇七升　護摩壇一斗五合　輪燈七本料一石五升　十二天壇一升四合　夜叉壇一升四合　聖天壇二升一合　御讀經所四升二合裏書云。本願經云。若於此經受持讀誦○若自書若教恭敬尊重以種種花香○而爲於此經以五色繒綵。而裹袠之灑掃淨處置高座上大法。別行。小壇。行法。後加持。千燈。阿闍。善名稱。玉云袠除切亦作祑同上淨衣阿闍梨。伴僧十二口。承仕四人。驅使八人。右注進如件康治二年正月二十一日皇后宮御祈師匠被支度也裏書云。不斷經上代。中古無之。自青蓮院時。依法印上綱諷諫。始有此事後來知之。令私云。赦事上古人云不被載之。法印上綱以可有旨。令諷諫給。其後人人雖非時。不可載赦。但修善時有繋閉者以免除由可勸誘也淨衣色私云。此註多分依増益修之。然者可用黄色。但大僧正依息災令修之。尤可爲規摸耳先堂莊嚴◎
七日七夜不斷修法如例三時也。讀經但夕座也。十一日雨時。始七佛開眼經題名讀經發願成剋修法發願。十七日雨剋。續經結願。十八日辰剋。御修法結願了。讀經。初日發願導師ハ御房。呪明靖。唄忍。花ハ安裏書云。或人云。九條殿北面。延喜四宮川阿闍梨。於朱雀院西宮。爲別當殿北方祈被修如法藥師法之私云。不經年紀。但是大僧正凡僧御時御事歟。別當殿九條殿也。北方彼四宮歟右天暦十年五月。九條右府御祈。大僧正令修給圖也
私云。師曰。近代諸闍梨依此圖樣七佛前立花机。毎夜奉獻飮食并備燈明等守株。未識情也。見彼時日記。佛開眼讀經發願護摩開白皆別時也。毎夜讀經發願有之。依有此等事。別佛前立小壇排備飮食等也。然近代無其作法。仍更不可立小壇。又近代以經置大壇上。未知其據。若是依敷設高座而用安處之文歟。爾者彼者是書寫經而安置供養作法也。尚欲住彼方法者。大壇邊便宜之處可安置之也。大僧正御時圖大壇不安之。尤是爲誠證者也
右師匠近代被修圖樣也裏書云。私云。御廟御時只夜叉壇許。無十二神天。任彼御時。但立夜叉壇許有何妨哉。或人。夜叉壇中心居一抔供。不指蝋燭。心居藥師并日光月光。彼別時行法也。不可供今時私存念。中心居四坏供。可供四天別供。十二夜叉是依我等眷屬。衞護。是人。皆便解脱諸有願求悉令滿足之誓願也。四天亦然。安經意云。爾時曰天王與其可別供。但小壇等多多非無煩。仍夜叉壇合供誠得其便歟。先般若十六神者。十二神加四天云十六神也。十二四天一壇清供頗有眉目歟師曰。十二天壇尤可有也。於聖天壇者。不二十九日。依勅奉爲中宮御産。於右僕射東五條家七ケ日間修不動法。第四日初夜之後。大聖歡喜天示現異相。穪名乞酒。私云。如此例者尤可行供之酒蘿茯等可本尊問。依七佛經造晝善名稱等七佛之時各其形像如何。答各各形像經不説之。但師説云。善名稱等唯可造與願施無畏或第七佛一順問。本願經之形像七躯文與七佛經七躯文同異如何答。本願經意。以第七佛云七躯。七佛經意。指善名稱等云七佛歟。但兩經意尤以難測可能尋訪問。世共所修七佛藥師法是依何説哉答。可問明師經卷大幡色并長集經云。一長幡以五色成四十九尺問。磔手與尺同異如何極泰云。唐本云。四十九磔手。磔手即應一答。於元意者不知依何説。但師傳云。四十九依此説者。一折者六寸歟。四十九折之所當二丈九尺四寸也問。玄奘在前譯本願經。書磔手。義淨後來翻七佛經云。四十九尺梵本是同。磔尺不可異。字皆注釋字。然者可用四十九尺歟如何答。顯密諸文磔量不同。其説千殊各存。一意不可偏執更可勘之大幡樣四十九尺事。成説。五壼幡故以五色即可配四色屬第二已下四＊嚢。配東西南北四方。以小幡問。雜綵者其色如何答七佛經意。大幡色雜綵歟明不説色。但本願經及他經等譯雜綵文。皆云五色。准知。小幡雜綵是五色歟。又世多以一色染一幡交雜懸之。又大僧正圖云。中尊左方小幡皆青放生集經云。又教放生四十九頭赦七佛經云。放大恩赦。脱諸幽厄。苦惱衆生師傳云。修七法開白結願入堂之初。先行道。誦四智讃。槌鉢打繞。如曼荼羅供作法。右繞佛像之也。此間可有伎樂唱禮南無三身。佛眼〃〃無能勝淨土善名稱吉祥王佛〃〃妙寶淨土寶月智嚴光音自在王佛〃〃圓滿香積淨土金色寶光妙行成就佛〃〃無憂淨土無憂最勝吉祥佛〃〃法幢淨土法海雷音佛〃〃善住寶海淨土法海勝慧遊戲神通佛〃〃淨瑠璃淨土藥師瑠璃光佛〃〃曼殊室利菩薩摩〃〃〃〃執金剛菩薩〃〃〃〃〃阿梨耶薩羅那他〃〃〃〃〃四大明王〃〃〃〃〃釋梵四天等提婆摩訶提婆〃〃金毘羅跋折羅等十二大將〃〃三部海會〃〃〃右唱禮私師説也。師云。梨本教王兩座主。兩座主意趣在一卷經心歟。大僧正西方院等御説依二卷經。具禮七佛。右唱禮是也。但加私潤色聊取捨耳觀曼荼羅私云。師曰。若大悲壇。以藥師可置遍知院。一若壽乞壇。其作法如常。若都壇。中台本尊。右隨其部以本尊可置中院也。若隨行法中台本尊。第二重眷屬。第三重世天。但隨一佛七佛一法二經之心各聊可加觀之又或釋迦院安之。即其院樂音樹下也。釋迦依曼〃〃請。七佛名號本願。説可觀也。又七佛共從本土來至此土。同音説呪不可觀也。若依一卷本。無藥師來至此土之説。釋迦唯説經思有無本尊失。仍藥師來至之觀尤大要也。凡別尊法至有本經者必可觀。其説會儀式也若依金界修之隨部五相成身更至觀曼荼羅可觀作。大日成釋迦牟尼如來依曼殊室利〃〃觀之。若隨行法准此界別尊法。成身先成教主釋迦於樂音樹下説此經可觀念耳已上私面授師説之裏書云。大原決云。曼〃〃界縁道安隨方之佛。謂東方界縁。藥師善徳也。餘皆准之。而又凡同居土一切教主多請安外金剛部之中私勘義釋者。凡獻中台供具當置台外一重空界中若獻無名ノ諸尊ニ當置三重界ノ縁之内ニ。准此文意曼〃〃ノ中ニ無名體尊。於第三重界縁之内請供無妨歟義釋第四云。次當入中先定中胎外界。次第二重外界。亦同中胎○第三重○復於一重〃分爲三分。其最向裏一分。是行來周道。次一分安置供物。次外一分○尊位○次於此外復作周匝界縁。於此空位中蓮心觀察。隨其方面。分位相應諸尊皆都請供養。所以爾者。爲阿闍梨臨事有所忘誤。安置諸尊。或不周悉。其應請召而無位次者皆當運心於私云。決所云。此釋文意也。已上私面授師説之師傳云。胎曼〃〃東方初門置藥師。一曼荼羅皆是藥師佛土也。中台是藥師法界身八葉是藥師四智四行也。乃至外金剛部是藥私云。七佛同安彼院。各眷屬圍繞。可想七佛同是一體分身隨機縁所七種淨土成佛利生師傳云。依大法修別尊時。有二説。一加持殊後。先入其隨樂本尊三摩地。即從三摩地出テテ結誦其隨樂本尊印明。次正念誦。次三摩地念誦。謂其隨樂種子若明也。次其隨樂本尊根本印明也。謂此説不用念誦。初ノ大日入三摩地觀ト并初大日根本印明トヲ也。其由ハ大日印明。諸會中既用。故初ノ三摩地觀不必モ大法之意。故不用之。故只准別法用隨樂尊即明也。此尊即大日不二故也又説。加持珠後。先入大日三摩地。次結大日根本印明。次大日念誦。次入隨樂尊三摩地觀。次結其尊根本印明。次其尊念誦。次其尊又一説。先入大日三摩地。次結大日根本印明。次大日念誦。以入本尊三摩地。次其本尊根本印明。次本尊念誦。次入大日阿字觀。次問云。既依大法修之者。何不入大日三摩地結誦其印明乎。答。師曰。大日者是諸尊之本也。故隨在何尊皆不離大日故也。尊又一説。不必加行之時。行法等唯如恒大法。先入大日三摩地。次結誦大日印明。次加誦次本尊入我我入。次本尊印明。次本尊念誦。又功徳院實圓明解面授。大原云。以別尊居中台義。是持明院説。聞之。谷不許此義。謂以別尊居中台事。受明灌頂時ノ事也。通途行法尊曼多羅。其本位觀置之。如尊勝曼荼羅等已上依大法行別尊。師傳等了若依悉地者曼荼羅中有七蓮花座。〃上各有字。〃變成佛頂印。印變成七如來。眷屬圍繞入三摩地以月輪〃有字。字變成佛印。〃變成藥師佛。形善名稱等一體相即無二無別索訶世界。與釋迦牟尼如來共相問訊。爾時曼殊室利。白言世尊。唯願爲説大力神呪。能令來世薄福衆生病惱所纒。日月辰星等所有厄難疫疾怨惡及行險道。遭諸恐怖。爲作歸依。令得安穩。時諸如來讃曼殊室利言。○有大神呪。名曰如來定力瑠璃光。○時七如來以一音聲。即説呪曰。呾姪他具謎具謎謦尼謎膩呬上末底末底馺䫂坦他掲多三摩地頞提瑟恥帝頞帝末帝波例波跛輸但儞薩婆波跛那世也勃睇勃圖嗢答謎隖謎矩謎佛鐸器怛羅鉢里輸但儞曇謎眤曇謎謎嚕謎嚕儞勃提蘇勃睇佛陀頞提瑟佗泥娜偈路叉㘓覩謎薩婆佛陀菩提薩埵苫謎苫謎鉢唎苫曼覩謎薩婆伊底隖婆達婆薩婆毘何大也。婆阿舍薜瑠璃也鉢喇底婆細薩婆波跛差掲羯囇莎訶私云。此呪誠足爲七佛呪。但念誦間以雖持念。人多不暗誦之故也。擧世只用頂上光明眞言其故歟勸請詞云大小杓油燒供等各七反可供之歟護摩眞言私説之諷多沒駄毘逝〃他多蘖多耶ソハ
夜叉壇行法師傳云。夜叉供十八道供養法。道場觀。十二私云。小壇阿闍梨行法。師説手。次加持香水。次灑淨供物等。次觀曼荼羅。爐勸請之頌曰微供近代作法壇上在香爐下座磬。仍此間出之。若無之直用即明勸請也其文云。至心奉請　金毘羅大將　和耆千夜叉　總合八萬　四千夜叉　皆是大日　法門眷屬　順佛教勅　以大願故主年主月　主日主夜　主時主剋　常住世間　普惡不別　大慈普薫　守護佛法救護衆生　是故我等　一心歸依　一心頂禮　唯願十二　夜叉王等　主伴權實悉皆降臨　慈悲納受　所設供具　護持伽藍　護持人法　無諸災難　善願圓滿私云。祈願詞等隨施主心臨事改之次置香爐結當部印。請之明末加尊號并曳醯呬句。想大壇尊來與此曼陀羅尊契當一身也私云。以右手四指向下釣。左手四指其二私云。飮食印。次召承仕令付蝋燭火。其次第如上圖位左方五供等。次讃。次閼伽。次迴向。次奉送。私云。二壇行法如藥叉壇。但觀曼陀羅勸請印明等在意可消息耳。大僧正圖無此二壇之已上行法粗抄記畢
後加持作法先三部護身。次地結。次金剛牆。次迎諸聖衆。院。次發願私云。師曰。諸師皆云無別作法只發願誦此説加私潤色記之。至結願時解界奉送界會普名稱等七佛世尊　曼殊師利執金剛手　十二神將　部類眷屬　三部界會　諸尊聖衆　外金剛部　護法天等叡山三寶　盡窮法界　一切三寶還念本誓　證智證明　所修三密　靈驗勝利本尊加持　眞言法藥　護摩功徳　薫入五體　貴體安穩　息災延命　増長福壽恒受快樂　無邊御願　決定成就　決定圓滿　殿内安穩　諸人快樂　及以法界平等利益私云。師云。殿内以下并五大願開白結願裏書云。爲他人護身作法師曰。予少年時見三井寺人作法。成人後憶念所護向外能護向其肖護之顯露作印隨丹州傳受書中有彼三井樣幸甚〃〃。丹州御傳執申。爰尤可然有興之由頗示天養元年二月三十日。以師御抄記書之。不空別譯軌云。若欲隆伏惡人者。作一印以瞋心誦。一百八遍。遙打一切外道破滅若人欲遠去怨家。加持苦練子一百八遍。一呪一燒投火中燒。其人即遠去若人心病者。加持青木香塗心除愈若人心患腫者。加持桂皮二十一遍服之除愈若人患頭病者加持柱心二十一遍服之除愈若人或患瘧病。持此呪者視患瘧人。誦此呪集經云。若有受持能拔身中過去生死一切重羅罪。不復經歴三塗。免離九横超越衆苦。七佛經云。若見男子女人有病苦者。應當一心爲彼病人清淨澡嗽或食或藥或無蟲水呪一百八遍與彼服食。所有病苦患皆消滅。若有所求至心念誦。皆得如意無病延年。又云。七佛形像前後坐誦呪〃此人前有無間罪一切業障悉皆消滅又云七佛名及此神呪。讀誦書寫恭敬供養。又云。諸衆生於此神呪。若自書若教人書。受私云。已上神呪功能。此中不空軌集經別説。藥師一佛呪功用。七佛經總明七佛神呪徳裹書云。淨土論中云。第九。如藥師經云○有八菩薩。文殊師利菩薩。觀世音菩薩。大勢至菩薩。寶檀花菩薩。無盡意菩薩。藥王菩薩。藥尚菩薩。彌勒菩薩。皆當飛往迎其精神。不逕八難生蓮花中。自然音樂而相案七佛經意云。第一。無勝淨土善名稱吉祥王如來。發八大願。其第三願云。若有衆生。爲貪瞋癡之所纒逼。造無間罪及諸惡行。誹謗正法不修衆善。當墮地獄受諸苦痛。若能至心稱我名者。由是力故令無間罪及諸業障悉皆消滅。無有衆生墮惡趣者。常受人天殊勝安樂。乃至菩提第八願云。若有衆生。入於江海遭大惡風吹其船舫無有洲諸而作歸依極生憂怖。若能至心稱我名者。由是力故。皆得隨心至安穩處。受諸快樂。乃至菩提第二。寶月智嚴光音自在王如來。發八大願。其一願云。若有衆生。爲營農業及尚賈事。令心擾亂廢修菩提。殊勝善法。於生死中不能出離。各各備受無邊苦惱。若能至心稱我名者。由是力故。衣服飮食資生之具金銀珍寶隨願充足。所有善根皆得増長。亦不捨離菩提之心。諸惡道苦。咸蒙解脱。乃至菩提第三願云。於十方界。若有女人。貪婬煩惱常覆其心。相續有娠。深可厭惡。臨當産時。受大苦惱。聞我名字暫經其耳。或復稱念。由是力故衆苦皆除。於此身已。常爲男子乃至菩提。第三。金色寶光妙行成就如來。發四大第二願云。若有衆生。生在邊地。由近惡友造衆罪業不修善品。三寳名字曾不經耳。命終之後墮三惡趣。彼諸衆生暫聞我名。由是力故。業障消除。遇善知識不墮惡趣乃至菩提第四願云。若有衆生。由先惡業。共相鬪諍作不饒益。弓箭刀杖互爲傷損。若聞我名至心稱念。由是力故各起慈心。不相損害。不善之念尚自不生。況於前人欲斷其命。常行喜捨乃至菩提第六。法海勝慧遊戲神通如來。發四大願。其第一願云。若有衆生。造衆惡業。種植殖耕耘損諸生命。或復興易欺誑他人。戰陣兵戈常爲殺害。若聞我名至心稱念。由是力故。資生之具。不假營求。隨心滿足。常修衆善乃至菩私云。以下經文同與一卷本。至奧有七如來。來至此世界文時。七如來以一音聲。即執金剛呪。其後七佛世尊各還本土已上六佛本願略抄之。至第七佛者。如本消災除難軌云。歸命滿月界　淨妙瑠璃界法藥救人天　因中十二願　慈悲弘誓願　願度諸含生　我今申讃揚　志心頭面禮　中堂十二藥師供文云。三世常住大日如來　六名釋迦妙法教主　憶念弘誓　像法轉時　以大方便　稱號藥師　瑠南岳法門傳下云。釋智璪。清渧人。俗姓張氏。晋永嘉遷居臨海。祖先秀梁倉部侍郎臨海内處文文瓌。陳中岳將軍。璪自小言行無怙。親隣奇之。年十七父母倶亡。璪因累年説疾。醫藥無効。因靜夜策杖。至庭中向月而臥。專心念月光菩薩。願慈悲救護。如此數夜而無散亂。忽於夢中見一人形色甚異。從東方來。謂璪曰。我今故來爲治無歸。祈念藥師遂蒙降禮。駕慈澤重闡供獻。因命法徒更令翻譯於大内佛光殿。譯成續高僧傳三十云。釋眞觀。字聖達。呉郡錢唐人。俗姓䓽氏。祖匠蒸給事薫内侍郎文先通眞散騎常侍。母桓氏。溫良有徳。甞悱憤無胤。潔齋立誓。誦藥師觀世音金剛般若。願求智子。○依藥師經七日行法。至於三夕覺遊光照身。因餘心性非恒。言輒訟達。豈非乘天託人寄＊䓽弘釋者也。及其誕育。奇相不倫。左掌仙文右掌人字。○從幼至終未甞煩身病○即餘參藥師寺。敬禮藥師丈六瑞像。而申云。依命身病老母悉苦。伏願欲痊。○即餘持取其籍而見者。記云。七八八八九年。實是雖知餘命之遺數。而猶惑七八八八九。爾時空上教云。四十年哉。○今餘至七十有已上感應縁。其説繁多可見三卷疏等一卷數御修法所奉念　大日〃〃〃　藥師〃〃〃護衞本尊〃〃〃　三部〃〃〃　諸天〃〃〃　増益〃〃〃奉供　大壇供〃〃〃　護摩供〃〃〃　神供〃〃〃右依仰旨始自今月十七日至于今日并九箇日夜之間七口僧綱大法師等相共勸修上件教法。抑所修御願如法如説造彼如來形像七躯。書寫經典四十九卷。四十九燈盡夜恒明。毎日放生都二萬三十。復續命神幡四十九尺。五色神幡四十九首。以五色縷。結願神呪鼓樂歌讃。恭敬供養。而殊致精誠奉祈大施主御惱消除之由如件。仍勤行事謹言治暦三年五月二十六日　權律師奉讀奉念一字金輪眞言　佛眼部母眞言三部諸尊眞言　火天曜宿眞言奉供護摩供二十一箇度　十二天供一七箇度藥叉供一七箇度　聖天供一七箇度諸神供三箇度裏書云。義釋云。凡眞言遍數應以字計之。如蘇悉地。若極大者誦至百遍。次者五百私云。加持瓶等時。或三部心。或部部。或辨事眞言。隨其眞言等大小可用遍數。如此云也。餘時可准知耳
藥師千燈法藥師瑠璃光佛印呪第二十五以左右手頭指以下八指。反叉入於掌中。右押左。兩腕相去五寸許。以二大指來去呪曰是法印呪。若有餘。多諸罪障。及諸婦女難月産厄。願欲轉禍求福。并患鬼神病難差者。以五色線而作呪索。用繋病人項及手足腰腹等處。仍教令作藥師佛像一躯。寫藥師經一卷。造幡一口以五色成四十九尺。又復教然四十九燈。燈作七層形如車輪。安置像前。又教放生四十九頭。然後與作五色呪索。作呪索法。得線未搓。即燒名香發願已。呪四十九遍香烟熏竟。搓線作索呪聲莫絶。搓作索已。以印拄之。更呪其索四十九遍。然後結作四十九結。一呪一結數足即止。應將此索繋彼人身。又轉藥師經四十九遍。所有罪障皆得解脱。臨産之時一無苦惱即得易生。所生孩子形貌端正。聰明智慧壽命延長。不遭横苦常得安穩。鬼神之病立即除斷藥師瑠璃光佛大陀羅尼呪曰音樂樹下。與三萬六千人倶。及十二神王并諸眷屬。天龍八部大神王。在如是等大衆會中。説是法已。大衆皆聞無不歡喜。是即名爲結願神呪。若有神受持。能拔身中過去生死一切重罪。不復逕歴三途。免離九横超越衆苦。十方世界隨處安樂自在無礙。法應如是。若善男子善女人等。受持讀誦是神呪者。日夜精勤香湯洗浴。著新淨衣持諸禁戒。如法誦滿十萬遍已。就清淨處如法治地。治地之法如餘壇説。團圓掘去數丈之地。更以淨土塡築令平。若高出基最爲第一。平治地竟。以淨牛糞和檀香湯。以手掌摩隨日而轉。摩地已竟。地上布置千燈。道場上方四方。皆以種種雜寶莊嚴。懸繒幡蓋。寶網絞絡。其地面上以五色粉。周匝間布作七重院。各開四門其七重院状。如此地水磑風輪。院院各有衆多隔子。一一隔道。各作寶階砌地之相。其地中央。作寶蓮花輪座之相。是即名爲下方莊嚴。一一隔道兩頭著燈。重重隔隔各別著燈。數滿千盞。布置燈竟。安置種種寶瓶寶樹香花等物。布置畢已。中央座上著小床子。以錦繍等淨物。敷之床上。安置藥師佛像。仍用前印請爲座主。結界碎除三摩耶法。如下金剛軍荼利法。然後安心燒種種香。散種種花。供養種種飮食花菓。又燒蘇蜜胡麻人等而爲供養。若一日夜。三日七日。若七七日。以盡兼夜誦呪數滿百千萬遍。所求從心無量獲果。除不至心。法應如是。所有利益説不可盡。其餘功能具如經説續驗灌頂印呪第二十六二大指屈於掌中。捻二無名指甲。無名指中節相背。二小指頭相拄。二中指直竪頭相拄。二頭指屈各捻中指肖上節。呪曰若欲續驗。毎日平旦於水罐上結印。誦呪二十一遍。自灌其頂。還復如舊私云。已上大師御撰畢。但是集經第二文也。今私任現文聊編篇章先澡浴著衣法次先持誦法文云。如法誦滿十萬遍已。就清淨處如法治私云。是滿先持誦呪遍數已赴成就壇意歟次擇地塗壇法次以五色粉作七重院法次道場莊嚴法文云。道場上方四方皆以種種雜寶莊嚴懸繒幡蓋寶網絞絡次布置千燈法文云。一一隔道兩頭著燈。重重隔隔各別著次安置寶瓶法次安置佛像法次召請供養法私云。前印者戸嚕〃〃印呪歟次結界辟除法文云。結界辟除三摩耶法如下金剛軍荼利私云。師曰。依文勘下軍荼利法。同經第八説軍荼利三摩耶結大界法呪印。今所指是歟。但聖意難測。未聞師説。任唯炳文教示許耳。集經第八云。軍荼利三摩耶結大以二小指二無名指。相叉交右押左。挺在掌中。直竪二中指斜舒直頭指相拄。以二頭指各屈。捻中指第三節背。以二大指各附摶二頭指邊側。開掌。呪曰是法印呪。若有建立道場壇所。請一切佛般若菩薩金剛天等欲供養者。聖衆若到一一各作花座印呪。承迎安置本位總竟。然後作此法印誦呪。以印右轉三遍七遍。皆得稱爲靜警。是名内外嚴密之法。作是法已。聖衆皆安坐受供養。呪師不解作此法者。多有諸惡魔神外鬼毘那夜迦等之所得便。即不安穩。○總事已竟。又作是印更呪七遍。但誦前呪。盤陀〃〃次下更加文闍〃〃。始云莎訶。以印左轉。輪至三匝誦呪七反。此名解散私云。此軍荼利法中成就説。悉地所用地結金剛牆等。然者今行法前後首尾可依悉地歟次供養香花法次護摩法私云。文中不説火爐。可作別火壇歟可詳之次行法日限等次成就呪遍法次所願隨心法右住文作胸臆説。後人不可爲證。恐背聖意歟。努力〃不可用之可削之私云。師説圖有之別説之已上千燈法畢。正欲修時能可尋習之
私云。此法全依悉地金部。但三摩耶。次置道場觀法云。壇中觀大海。中想彌盧山。上觀寶樓閣。閣中師子座。種種供養具。衆寶以莊嚴根本印眞言言法云。而成阿閦尊。具相觸地印。○無動如來眞言曰又云。次結大身印。誦本明七反。止觀金剛縛。字輪觀法云。於心月輪上。行列眞言字。金色具威光。唵字。諸法無流注。阿字。諸法本不生。第三閦字。諸法無盡滅。第四陛字。諸法無自性。第五已上法意略抄之。本法不説護摩反叉後三指於掌中。曲雙。頭指頭相拄。竝二大指掌前去頭指少許勿令相著。大指來去。是法印呪。若有人於白月十三日。香湯洗浴。燒香供養。至心誦呪滅無量罪。若有人能日日誦者。一切惡鬼不敢來近。又治一切病。若治病時。先以此呪。呪白芥子。呪七遍已。散於四方。即成結界。〃〃以後治病有驗。若婦人産難産不出者。以此印〃麻油器上。呪三七私云。唯説此一印呪。更無他印呪。祕録所云只此一印歟善名稱吉祥王如來樓閣中有大蓮花臺。上有月輪。〃中有暗字。變成寶珠。珠變成善名稱吉祥王如來。相好圓滿無量徒衆不退菩薩之所圍繞讃印金剛合掌。眞言曰堀裟縛賀右出大原甚密抄。私云。此印明諸佛可通用之第三卷之善祐六十六歳江州蘆浦觀音寺舜興藏此一册者享保十四己酉歳秋八月於出雲寺寫之

========================================
Fascicle 004: 行林第四
========================================

行林第四
阿彌陀法一支度註進阿彌陀護摩七箇日支度年月日名香本儀軌等不云香事。集經治病壇文云。沈檀淨衣集經云。共四人僧結伴行道。更不得多。四人並著黄屑袈裟。若是賢者。即著白衣。方入求財壇文。ム云。淨衣色隨法而異。今云黄色。暫依増益歟。此法多分依敬愛修之。用赤色淨衣。但滅罪事多依息災。白色淨衣何事有乎一起首時分集經云。日日三時作法供養。從十二月八日入時即作此法。到初夜即休。至後夜更作。至一向方軌云。壇西面安像。持誦者於壇東坐。面西ム云。行法向方隨其法異。隨事用之。今云。向西者依本尊所在之方歟。故經云。從隨法向餘方。若勸請之時向彼本方請之一行法此佛儀軌。祕録取載其有二本此外取載阿彌陀經･觀無量壽等有數本經。皆不況行法。只宜本誓等。就兩本軌･念誦儀軌説･蘇悉地蓮花部行法。然大和尚曰海和上。抽此軌中一十八道印契。充持明者通用。修行法者。依金剛界而明一印曼荼羅也此經補陀落山中説。以觀音爲對揚。畫尊像法并阿彌陀佛身印等之十四道。印別別成就法委説之。池上私記有兩三本。附觀行軌少少存略。大旨同矣。其中一本如左出之觀。次加持香水　次加持供物　次淨三業次塗香塗手　次佛部三昧耶　次蓮花部三昧耶　次金剛部三昧耶　次被甲護身。次入佛三昧耶　次大金剛輪　次地結　次金剛墻次道場觀。結如來拳印當心於面前觀安樂世界。瑠璃爲地。功徳乳海。於色。遍照十方世界。其中有情遇斯光者。無不寶蓮花滿月輪上。著五智寶冠。住於定印。身相紅頗梨色。從頂上放紅頗梨光。照無量恒沙世界。皆悉頗梨色。與諸聖衆前後圍繞。如是觀已。以拳印印地七變功徳院寶圓阿闍梨奉向大原上綱云。獨古説處何書哉。大原答云。横五古上立。一切佛菩薩本有五智菩提心也。其上開敷蓮花可獲生長。金剛薩埵三摩耶形也。此説金剛
池水中觀頡哩字放大光明如紅頗梨色是坐紅蓮花
是字變爲開敷紅蓮花。獨𦙶首上有蓮花立横五𦙶上。五古獨古共金色也。獨古上蓮花紅蓮花也。五古下坐青蓮也
蓮華變爲無量壽如來。身著五智寶冠。住於定印。從頂上放紅頗梨光。照無量世界。身金色光紅色。坐青蓮花
次大虚空藏　次寶車輅　次請車輅　次迎請聖衆　次馬頭辟除結界　次金剛網　次即入觀自在菩薩三摩地。閉目澄心。觀自身中。圓滿潔白。猶如淨月。仰在心中。於淨月成八葉蓮花。於蓮花台上有觀自在菩薩。相好分明。左手持蓮花。右手作開花葉勢。作是思惟。一切有情身中。具有此覺悟蓮花。清淨法界不染煩惱。於蓮花八葉上各有如來。入定結跏趺座。面向觀自在菩薩。項佩圓光。身如金色光明晃曜。即想此八葉蓮花漸舒漸大。量同虚空。即作是思惟。以此覺花照觸如來海會。願成廣大供養。觀了定中誦唵娑邊有情深起悲愍。以此覺花蒙照觸者。於苦煩惱悉皆解脱。等同觀自在菩薩。即想蓮花
自身中淨月輪上有訖哩字放大光明。或文ニハ前下ノ光ハ無之是字變成八葉蓮花。台上有觀自在菩薩。相好分明。左持蓮花。右手作開花葉勢。於蓮花八葉上各有如來入定。面向觀自在菩薩。此八葉蓮花漸大同虚空。漸小等三身
九尊同身金色也。依赤色也。花脇三古金色念珠五迴纒之。即薫香煙三度。次三度左右掌移了。次入念珠。蓮花合掌當心。誦覽字〃加持七反。次誦淨珠眞言加持七反。次以千引轉　次以右千大指無名指取母珠。左手大指無名指取念珠。二手相去三寸許當心前。觀念無量壽佛相好圓滿在於壇中。亦想本尊心月輪上有祕密眞言。我心月輪上亦有祕密眞言。本尊念珠時。出從本尊御口。入從我頂。列我心月輪上。我念誦時。出從我口。入從本尊御足下。列本尊心月輪上。如是
本尊心月輪上有祕密眞言。我心月輪上亦有祕密眞言。本尊念誦時。出從本尊御口入從我頂。我念誦時。從我口出入。從尊御足下次結定印。則觀身中菩提心。皎潔圓明猶如滿月。復作思惟。菩提心體離一切物。離蘊界處。反離能取取法無我故。一相平等心本不生自性空故。即於圓滿清淨月輪上想。紇哩二合字門。從字流出無量光明。於一一光明道觀成極樂世界聖衆圍繞無量壽佛。廣如無量壽經所説
身中菩提心猶如滿月輪。於輪上想紇哩字。從字流出無量光明。於一一光成極樂次本尊讃　次四智讃　次禮佛名號　次迴次被甲護身　次普禮　次出道場右池上記一本了裏書云。功徳院奉問大原云。正念誦外散念誦者是何乎。大原答云。正念誦ノ後ニ散念誦云ハ對上三摩地念誦ニ根本ノ印ノ後ニ例ノ先入堂　次加持供物　次淨三業　次普禮觀行軌云。蓮合掌當心閉目澄心。想在極樂世界對無量壽如來並諸菩薩眷屬。則以自身五體投地想一一佛菩薩前恭敬作禮。即誦普禮眞言曰嚕弭次開白並神分等　次供養文　次唱禮南無三身。佛眼〃〃曼荼羅主阿利也弭哆波也怛他掲多也〃〃觀音勢至諸大菩薩摩訶薩〃〃阿利也訶野吃哩嚩冐地薩怛縛耶摩訶薩怛縛耶南無大小自在〃〃〃〃〃三部界會一切佛菩薩等右出丹州池上記。其記䚹云。長保五年二又或説云南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮〃〃圓光中顯一切諸佛〃〃觀音勢至菩薩摩訶薩〃〃四波羅蜜〃〃〃〃〃〃〃八供養〃〃〃〃〃〃〃四攝智〃〃〃〃〃〃〃大小自在十二宮天〃〃〃〃〃〃〃盡虚空遍法界一切佛菩薩等右唱禮四佛外更禮彌陀如何。私師説云。若以大日爲本尊者。於初大日之處三反之處三反禮之。不可唱之歟次佛眼　五大明王　大小自在　三部次驚覺　次五悔　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會　極樂化主　彌陀善逝　觀音勢至　諸大薩埵　三罪生善　臨命終時　心不散動　三昧現前刹那迅速　則生彼土　蓮花化生　證菩薩若爲亡者修之者可云過去尊靈　滅罪生善往生極樂　上品蓮台私云。三部被甲後用金剛輪印明。是阿閦軌軍荼利軌等之例也。用入佛三昧耶何所説哉。可尋之大虚空藏印。次文云梨色。遍照十方世界。其中有情遇斯光者。無有不皆得罪障消滅次結如來拳印。以左手四指握拳直竪大指。以右手金剛拳。左大指甲即成。以此拳印印地。眞言加持七遍。變其世界。如來拳眞言曰由結此印及眞言加持威力故。即反此三千大千世界成極樂刹土。七寶爲地。水鳥樹林皆演法音。無量莊嚴如經所説師傳云先印左膝。次壇。次印右膝。次加四丹州竈門私記云。先結定印。仰右手安左掌上。二大指端相拄。觀之前地界之上方隅内作水想見水澄清。亦令明了無分散意。既見水已當起氷想。見氷映徹作琉璃想。此想成已見瑠璃地。内外徹地上以黄金繩雜厠間錯。其地上觀寶樹。一一觀之作七重行樹。想諸寶樹七寶花葉無不具足。又有八池水。一一池水七寶所成。池底布金沙。一一水中有六十億蓮花。百寶色鳥和鳴哀雅常出讃念三寶音。衆寶國土。一一界上有五百億寶樹樓閣。中有無量諸天。作夫妓樂。又有樂器懸處虚空。不鼓自鳴。此衆音中皆出念三寶音。又地上作蓮花。想其花衆寶合成。台上自然有四柱寶幢。幢上有寶縵。有微妙寶次大虚空藏印明次紇哩字觀。定印如前。想先蓮花台上有月色。遍照十方世界。其中有情遇斯光者。無有大蓮花。如前無異。復想一大蓮花在佛右邊。想一觀世音菩薩像坐左花上。亦放金光。如前無異相。又想一大勢至菩薩像坐右花上。佛菩薩像皆金色。其光照諸寶樹。一一樹下亦有三蓮花。諸蓮花上各有一佛二菩薩像。又阿彌陀如來放無量光明。一一光明遍十方世界念佛衆生攝取不捨。於其光明相好及與化佛不可具説。佛身量最小者丈六八釋。此已上私記文大原決。師傳云。此記用水想觀･地想觀･想金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次振軌云。二手金剛合掌。二頭指捻蹙如寶形。並竪二大指即成。誦廣大不空摩尼供養陀羅尼曰唵阿謨伽布惹麽抳跛納麽嚩曰隷怛他蘖多如來讃嘆三遍讃曰修行者毎日三時。常誦此讃讃佛功徳。驚覺無量壽如來。不捨悲願。以無量光明照觸行者。業障重罪悉皆消滅。身心安樂澄寂悦意軌云。即入觀自在菩薩三摩地。閉目澄心。觀自身中圓滿潔白。猶如淨月仰在心中。於淨月上。想紇哩字放大光明。其字變成八葉蓮花。於蓮花臺上有觀自在菩薩。相好分明。左手持蓮花。右手作開花葉勢。作是思惟。一切有情身中。具有此覺悟蓮花。清淨法界不染煩惱。於蓮花八葉上。各有如來入定結跏趺座。面向觀自在菩薩。項佩圓光。身如金色。光明晃曜。即想此八葉蓮花。漸舒漸大量同虚空。即作思惟。以此覺花照觸如來海會。願成廣大供養。心不移此定。則於無邊有情深起悲愍。以此覺花蒙照觸者。於苦煩惱悉皆解脱。等同觀自在菩薩。即想蓮花漸漸收斂。量同己身。即結觀自在菩薩印。加持四處。所謂心額喉頂。其印以二手外相叉。二頭指相拄如蓮花葉。二大指並竪即成。誦觀自在菩薩。眞言曰由結此印及誦眞言加持心額喉頂故。即自身等同觀自在菩薩次結無量壽如來根本印。二手外相叉。作拳竪二中指頭相拄。如蓮花葉形。結此契已。誦無量壽如來陀羅尼七遍。以印於頂上散。陀羅尼曰
法之。祕六云。海仁兩和尚録云。梵字阿彌陀佛眞言一本之中有二眞言。運和上録云無量壽如來十甘呂眞言
大原決。師傳云。舒歛之時。臺上之觀自在自在三摩地。而後成彌陀如來也。如後心薩埵成大日尊也。八葉上一一在如來者。即彌陀如來也。謂因位ニハ果ハ傍ナリ因正也。故以果佛也。即肉團八葉心處心是也。故約彌陀論之又八葉如來共成冠中一如來形住也。自身私云。觀音一印軌並理趣釋文皆同今軌意。凡此觀意能可尋皆之輪。是名蓮花藏印義十二云。如前作印。三補吒合掌。其二水二火指開張。其地風等指先已開張。作初剖私云先蓮云地字可問之胎軌云。開敷妙蓮花攝初印散火水地合空亦然廣軌云。即以初印散水輪火輪又勘對受記。諸説皆八葉蓮花印。靈巖作三補吒。水火開張。其地風先開張。是初剖眞言曰之略出經云。阿彌陀契名勝上三摩地教王經云。無量壽勝定攝眞實云。第四結除散亂心印。先舒左五指。安臍輪前。次舒右五指。安左掌上。入西守護經云。左手仰掌當於臍上。右手仰掌重左手上。以大母指令頭相拄。名第一最勝三昧之印。阿彌陀如來之印　金軌云。二手仰相叉。二頭指竪相背以二大指横安二頭指上。定印眞言大原決。師傳云。定印二手各風空相捻其形如蓮葉即此定印是蓮花印也。又彌陀妙觀以上羯磨會略出經云。如本縛契已。曲忍願度。相拄爲花金軌云。二手作外縛改二中指直竪相合圓以上三摩耶會觀自在王儀軌云。次結根本印。堅固縛以忍石泉法橋云。印阿彌陀定印。眞言觀自在軌奧云。無量壽如來心眞言誦十萬遍滿。得見阿彌陀如來。命終決定得大原決。師傳云。此呪軌文有無不定。但多本有之。或本不出之。其心印左右三指各如蓮集經云。阿彌陀佛心印第六右手中持已下三指。總屈入左手掌内。把左手大指。還以右大指。押右三指甲上。二頭指眞竪磔開之大〃〃師傳云。右ハ如文左ハ還テ把右ノ三指ノ中節已上ノ左ノ大指亦右ノ小指ノ下ヨリ出シテ左三指厶云。或云。二頭指相柱屈如蓮葉。召請之時開頭指召之阿彌陀佛身印第一左右二小指。各苾在無名指背上。二無名指頭相拄著。二中指直竪。開一寸許。二大指並直竪。一屈二頭指押二大指頭。頭相拄。頭指來去大佛頂廣聚陀羅尼經第四云此呪誦滿百千遍。阿彌陀佛自身現來。一切諸佛菩薩。四衆八部並皆得見。命終之後。生底𤙖𤙖諸尊印明文･除･地八菩薩印明可結誦之歟。其印明等大教中有之。更可勘之。或但觀音勢至二菩薩印明可加結之耳厶云。部主部母。或一字佛眼。台界意彌陀佛部之故也。或馬頭白處。台藏又有屬蓮花部意。所謂義釋攝略三部之時。大日佛部主。彌陀蓮花部主。釋迦金部主也。若依金界意者。是蓮花部也私云。此法專修滅罪爲宗。滅罪事多依用息災。是師傳也。又文ニモ火吽軌説息災功能文但多分依敬愛修之。火爐若依台藏者八葉召無妨歟本尊段我今稽首請。本尊彌陀佛　部主馬頭尊隨事相應物並功能長一尺截。一百八段。以蘇蜜注塗兩頭。一呪一投火中滿百八遍。即得奢摩他。滅恒沙四厶云。敬愛相應物如愛染王法中説次入三摩地軌云。次結定印。以二手外相叉。二頭指背相著從中節已上直竪。二大指捻。二頭指即成。則觀身中菩提心。皎潔圓明猶如滿月。復作思惟。菩提心體離一切物。無蘊界處。及離能取所取。法無我故。一切相平等。心本不生自性空故。即於圓滿清淨月輪上。想有光明道。觀成極樂世界。聖衆圍遶無量壽佛。廣如無量壽經所説。如是念誦修習三摩私云。理趣釋云。紇哩字具四字成一眞言。賀字門者。一切法因不可得義。囉字門者。一切法離塵義。伊+I字門者。自在不可得。二點惡字義。惡字名爲涅槃由覺悟諸法本不生故。二種執著皆遠離。證得法界清淨。紇利字亦慚義。若具慚愧不爲一切不善。即具一切無漏善法。是故蓮花部亦名法部。由此字加持。於極樂世界。水鳥樹林皆演法音。如廣經中所説。若人持此一字眞言。能除一切災禍疾病。命終已後當生安樂+r塵垢不可得+I災禍不可得遠離不可得厶云。私記意。初根本印。次取念珠念誦修依此次第者。部主部母明並觀音勢至等眞次五供　普供讃　次禮佛名號　次迴向次奉送軌云。即結前火院印。左轉一匝解界。復結寶車輅印。誦前請車輅眞言。以二大指向外。撥二中指頭。誦本眞言。於眞言句中除迦羅灑次三部三昧耶　次被甲護身　次普禮　次出道場　右依各記抄寫。儀軌文並師傳等了人。不可用早可破却之或依胎藏修此法者二者嘉會壇中。以彌陀安中。毘盧安西方。餘如本壇。義釋云。凡作餘佛壇。如作彌陀壇。語端者。壇向西方人向東方故。先彌陀以入中台。文有二例。義曳三例。一以八葉諸尊隨入中台。大日移在彼尊位。二以二乘諸天隨入中台。九位九尊各移近邊中台院内隨方安之。大日與寶幢佛一處左右隨宜而安置之。二乘諸天外院本位。但表地印而供養之。此二乘等唯坐荷葉。彼諸天等隨坐本座。故去中台八葉蓮花。但方壇中坐其本座。亦須所移九尊各坐蓮花而已。三文雖不説而若第一重第二重。若釋迦佛隨入中台與八葉尊其座不異。亦須大日可安寶幢後邊。彼厶云。根本先徳説云。問二重佛菩薩並二乘諸天爲中台時。四重次第不中因果本迹二義是何次第耶。答。此祕密壇祕密中之祕密也。更問問。二乘諸天爲中台時。當去八葉爾時花藏界以何爲所依。答。誰言爾時觀華藏界。三者或作別壇。彌陀安中。三部諸尊安第二院。以諸世天安第三院四者以彌陀安中。眷屬安第二院。以諸世天安第三院。請行持明者行法也或依金界者若都法者。佛部大日具三十七尊。若別法者一九品往生布字
是布字正覺抄之中誰人説哉可尋之一九品説法衆色大指。黒色風指。虚空大指。炎中上輪上。下三朱雀大輪等心上裏書云。私云。去長承三年秋八月之頃。師御共參籠四天王寺三七日之間。滿百萬師令謁給言談之次。上人示云。阿彌陀九品印令受給哉。師曰。依不慥説處未受之。明常大呪以之通用印ハ即妙觀察智印也。屈頭指是上品三輩。屈中指是中品三輩屈水指是下品三輩也。各各誦明三反合九反也。師曰。欲聞其説處。聖人云。師云欲知九品往生印眞言八葉蓮花印　二大指開立九指即表九品唵阿密㗚帝吽一眞言遍數軌云。誦滿一萬遍。獲得不廢忘菩提心三摩集經云。誦呪滿十萬遍。滅罪命終生彼國一僧數一數珠集經云。日日供養時。以金作數珠。若無用銀。若無銀者用赤銅。無赤銅者用水精。數一百八枚。無者五十四枚。更無者四十二枚。更無者二十一枚。如此等珠。搯之誦呪時。以珠爲十波羅蜜多若作阿彌陀佛供養時。應用上件物等餘物不得若作餘雜物者。一切不得驗。其中最好者。以水精誦呪者衆罪皆滅如珠映徹。自身亦然。此水精珠私云。作數珠法等尤委悉也。可見之義云。於西方觀無量壽佛。此是如來方便智作眞金色。稍閉目下視。作寂滅三昧之胎軌云。彌陀眞金色祕藏記云。西方無量壽如來。赤金色。入定之相。目稍閉視之。調定院圖云。無量壽佛白黄色。住定印者。輕衣坐寶蓮花。前唐院進印曼荼羅同此　後本同前六種曼荼羅釋云。無量光如來尊容相好如前。佛形不露肩胸。二手舒而重疊仰在臍下。彌陀佛。結跏趺坐。手作説法印。左右大指無名指頭各相捻。以右大指無名指頭壓左大指無名指頭。左右頭指中指小指開竪。佛之右相作十一面觀世音菩薩像。左相作大勢至菩薩像。佛上作寶殿。皆七寶所成。殿下作七寶帳。悉以七寶瓔珞所成。其寶殿上。畫作三箇大寶珠玉。一一寶上出五色光。於其光上化爲寶殿樓閣。其寶殿中作佛菩薩其阿彌陀佛坐七寶高座。其高座上作七寶蓮華。阿彌陀佛坐其華上。其花上其内院四角。作七寶樹。其佛内院四邊。作四七寶殿。其寶殿上各有七寶。一一寶上出五色光。一一光上有七寶殿。其寶殿中有佛菩薩○阿彌陀佛前左右。作二菩薩。各作音樂。其佛底下有甘露水。中生無量寶花。一一花上各有菩薩。左右各作五百花樹。其佛形作金色。其袈裟作赤色。其佛圓光以五色成。其佛頭上放五色光。其諸菩薩作黄白色。其菩薩身上作五色天衣。其佛左邊。大勢至菩薩結跏趺坐。左手覆掌於左髀上。右手屈臂節拄右髀上。竪臂向上。以大指捻無名指甲上。頭指中指小指。磔竪掌側當前。其佛右邊。畫十一面觀世音菩薩。結跏趺坐。屈左臂向肩上。掌覆向背。手把蓮花。右臂節拄右髀上。手把白拂。拂尾向右出。其水四邊有無量寶樹。七寶所成。其水之岸。以七寶成。其諸佛上諸天厶云。觀音勢至左右不同。觀無量壽經等顯教經。觀音左勢至右。陀羅尼集經･阿嚕力迦等密教經。觀音右勢至左軌云。或於勝地。或隨所居。塗拭淨室建立方壇上。張天蓋周匝懸幡。壇上分布八曼荼裏書云。師云。仁和寺本堂彌陀三尊也。其勢至居右而依常違爲居替。先取去觀音。取勢至欲居替。凡不動移。仍如本不直。以勢至殊爲驗佛也。左右説モ在ルモノヲト偏執ヲ破レ給ケル云云大原決。師傳云。師曰。布八曼〃〃者。一説云。唯是八葉蓮花也。即是八葉蓮花壇也。故云八曼〃〃。即於臺上觀本尊。葉上不必安尊。如云延命軌等。想八葉蓮花於胎中。想阿私云。八曼〃〃者。又一説依八大菩薩曼畫圖中。阿　寶冠。著袈裟。金色。住定印東。虚　寶冠。白肉色。左掌持寶當胸。右拳安腰巽。普　寶冠。白肉色。左持蓮花莖。花上有舌形。有光焔。舌中有三古形。如胎藏如來舌之所持也。右手仰掌。地水屈著掌中。而如寶生佛羯磨印勢南。金　寶冠。白肉色。左手屈水火第二節。火面合空。而竪地風。手掌向外。當著左乳。右手持三古杵。横著右乳坤。文　髮髻。黄金色。左持蓮花莖。花上立劍。右持蓮花莖。花上安寶篋。而持蓮華手。各當左右乳西。除　寶冠。白肉色。左持幢。右施願印。如胎藏曼陀羅乾。地　寶冠。白肉色。右掌持寶。當於心上。左拳安腰。取蓮花莖。花上立幢北。觀　寶冠。白肉色。左持蓮花莖。當臍前。其花含未敷花房至心前。右手當花。作開勢。謂屈風火與空面合艮。彌　寶冠。白肉色。左掌向外。竪著左乳。申五指。右拳安腰。持蓮華莖。花上立水瓶塔印已上八葉。葉間各出半三古形。四隅四攝尊形如金剛界。但西南鈎。西北索。東北鎖。東南鈴或畫圖中。阿　同前圖。但以花鬘各絡左右肩如灌頂時東。除　同前。但位異三古之文。右手仰掌當右乳。火風並申而指端向下。地水屈著掌中。空押水初節側南。金　髮髻。冠。身色同前。左持三古杵拳肘。右手開舒。五輪當右腰。如虚空藏羯磨印坤。文　髻髮。冠。身肉色。二手當心合掌西。虚　同前圖。但右手當腰。申垂五指掌向外乾。地　髻髮。冠。身色同前。左持蓮花莖。當左乳。蓮上立幢如前。右手施願印。如除蓋障北。觀　髻。冠。身色同前。右持蓮莖。花未敷房至心前。左手當心而作開勢。空風艮。彌　髻。冠。身色同前。左手當心。持蓮莖。花上之印如前圖。右仰掌安腰。屈水火與空相令而地風申之已上大底皆同前圖。但除蓋障虚空藏前後不同而已。又除虚二菩薩之外六菩薩皆髮髻形也。又八菩薩倶白肉色也如是我聞。一時薄伽梵。住補怛落迦山聖觀自在菩薩宮殿。與百千倶胝那庾多菩薩前後圍繞。爾時衆中有一菩薩。名曰寶藏月光。從座而起。整理衣服。偏袒右肩。曲躬合掌白言。薄伽梵。我有少疑。唯願如來聽許諮問。於是如來應等正遍知。告寶藏月光菩薩言。若善男子善女人。作八曼荼羅者云何建立。復依何法起無量福。令修行者速證菩提裏書云。厶云。慈覺大師御説云。八曼荼羅者。八菩薩拳安置中心四親近。別八供四攝是圓也。靜然偸案云。八大菩薩曼荼羅之曼荼羅。若是通法歟。大師御説彼經八曼茶羅トハ無レドモ奉安中心事既是通法也。所疑念似有聊據歟爾時如來讃寶藏月光菩薩言。善哉善哉善男子。能問如是甚深之義。而爲利益無量無邊有情與安樂故。及能淨除三惡趣故。爲證無比無上智故。汝今善聽。若諸有情纔聞此密言者。得長壽樂。善男子。有八曼荼羅。是八大菩薩甚深法要。若有有情。依法建立此八曼荼羅一遍者。所有十惡五逆謗方等經皆悉消滅。一切所求義利勝願悉得成就。即説如來密言曰即曼荼羅中。想於如來眞金色身三十二相坐蓮花臺次説觀自在菩薩密言曰即想曼荼羅中。聖觀自在。赤色身。左手持蓮花。右手施願。頭冠中有無量壽如來次説慈氏菩薩密言曰於觀自在菩薩。後想慈氏菩薩。金色身。左手執軍持。右手施無畏。冠中有窣覩波。半跏坐次説虚空藏菩薩密言曰於佛背後。想虚空藏菩薩。左手持寶安於心上。右手施願流出無量寶次説普賢菩薩密言曰虚空藏菩薩左邊。想普賢菩薩。戴五佛冠。金色身。右手持劍。左手施願。半跏而坐次説金剛手菩薩密言曰於如來左邊。想金剛手菩薩。右手執金剛杵。左手安於腰。戴五佛冠。身青色。半跏而坐次説曼殊室利菩薩密言曰於金剛手菩薩前。想曼殊室利童眞菩薩。五髻童子形。左手執青蓮花。花中有五𦙶金剛杵。右手作施願。身金色。半跏而坐次説除蓋障菩薩密言曰於曼殊室利菩薩前。想除蓋障菩薩。金色身。左手持如意幢。右手施願。半跏而坐次説地藏菩薩密言曰於如來前。想地藏菩薩。頭冠瓔珞。而貌熈怡寂靜。愍念一切有情。左手安臍下拓鉢。右手覆合掌向下。大指捻頭指。作安慰一切有情想此八大菩薩曼荼羅經。一切佛説是經已。諸大菩薩及聲聞衆一切天龍八部。聞佛所説歡喜奉行。八大菩薩經曼荼羅經厶云。又有一本。題置佛説二字。不注譯者。補陀洛迦山説。觀音白佛而説八菩薩呪。不説形像坐位。説眞言了。即八菩薩各現八大明王。同於甘露佛頂經云。兩本同異可詳之矣種子圖
勝尾寺唐幡繍文也
古人所圖一印
七尊曼荼羅。然文所不説之。若依此意者四佛猶可有十七尊歟
文所説一印
此是一印曼荼羅也。對記六云。指歸説一印中云若持大日及金剛薩埵眞言。具十七慈覺大師從唐國將來一印曼荼羅樣。今見此一印是金剛界中一印也。於此一印具十七尊又具十三尊具其文在別記
一印十七尊樣
一印十七。四佛･八供･四攝･中心尊。若具十三時。除四佛
金剛界輪中一印在九種曼荼羅西北是也。
遍調伏輪中一印西南是也。四印未見圖中指歸云。一印曼荼羅説修一尊法。今私謂依修一尊得一印名。慈覺大師受口決。一印具十七。謂四五二十尊。取一尊印以爲一印曼荼羅。以四佛圍遶八供養四攝以爲眷屬。并中心尊爲十七。若持大日尊及薩埵兩箇尊歸云。金剛界輪中。第六一印曼荼羅。若持大日眞言及金剛薩埵眞言具十七尊。餘皆具十三。又降三世輪中印具十七。又遍調伏輪中第六蓮花部一印具十三。皆觀自在菩薩也又一切義成就輪中一印具十三説修一尊法寛平四年十一月二十七日釋長意抄出之一功能軌云。爾時金剛手菩薩。在毘盧遮那大集會中。白佛言。我爲當來末法雜染世界惡趣衆生。説無量壽如來陀羅尼。修三密門。證念佛三昧。得生淨土入菩薩正位。不以少福。無惠方便得生彼刹。是故依此教法正念修行。決此無量壽如來陀羅尼。纔誦一遍。則滅身中十惡四重五無間罪。一切業障悉皆消滅。若犯苾芻苾芻尼犯根本罪。誦七遍已。即時還得戒品清淨。誦滿一萬遍。獲得不廢忘菩提心三摩地。菩提心顯現身中。皎潔圓明猶如淨月輪。臨命終時。見無量如來與無量倶胝菩薩衆圍遶來迎。即安慰行者。則生極樂世集經云。爾時觀世音菩薩白佛言。若四部衆及一切衆生。修行善法。得生阿彌陀佛國并見彼佛。云何而得。佛○言○應當受持阿彌陀佛即并陀羅尼。及作壇法供養禮拜。方得往生彼佛國土。若四部衆。花散阿彌陀佛。發願誦呪者。得十種功徳○一者自發善心。二者令他發善心。三者諸天歡喜。四者自身端正。六根具足無有損壞。五者死生變成寶地。六者生生世世生於中國及貴姓中。値佛聞法○七日成轉輪王王四天下。八者生生世世常得男身。九者得生阿彌陀佛國。七寶花上結跏趺坐。成阿毘跋致。十者成三菩提坐於七寶師子座上。放大光明。與阿彌陀佛等無有異也。是名十種散花功徳。若四部衆將持七寶滿世界中。布施○諸佛。不如一錢一花一香。好心布施阿彌陀佛者。一切諸佛菩薩金剛天等皆悉歡喜。死生阿彌陀佛國。若人然燈供養。生阿彌陀佛國。即得天眼。見於一切十方世界諸佛。若人以香布施供養○即得香身。身上香雲常出。若人○恭敬禮拜阿彌陀佛者。往生彼國。若人將以香華衣食水壇等。種種供養念彼佛者。往生彼國。即得香花衣食。若人不以香花衣食等供養者。雖得生彼淨土。而不得香花衣食等○供養之報。若轉輪王十萬歳中。滿四天下七寶。布施十方諸佛。不如○一彈指頃坐禪。以平等心憐愍一切衆生。念阿彌陀佛功徳若善男子善女人。誦持阿彌陀佛陀羅尼。并作印等日日供養者。即得滅除五逆四重○重罪。若欲得奢摩他驗。得生阿彌佛國。成男子身。端正聰明。坐於七實。成就五通○與佛無異又云。阿彌陀佛陀羅尼印呪。有八萬四千法自餘經論諸教所讃。多在彌陀。不能具載。一卷數阿彌陀法　行林第四亨徳四年五月十九日於西圓寺聖門院以石山寺本書寫畢右以嵯峨二尊院本書寫之畢筆者法光院善祐六十六歳舜興藏于時享保十五年庚戌秋八月於出雲寺寫之畢

========================================
Fascicle 005: 行林第五
========================================

行林第五
一支度註進一字金剛御修法一七箇日支度御本尊一楨阿闍梨　伴僧　承仕四人　驅使六人　見右註進如件年　月　日以上大略取捨隨時可任人意。但此法者山嚴供養支分須依五佛頂經等説盡嚴麗也註進一字金輪御修法七箇日支度阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右註進如件年　月　日註進一字金輪供七箇日支度一起首時分菩提場所説一字頂輪王經云。八日十三日。十四日十五日。或用於五日。依儀軌而作。末法經云。若欲作法。取白月十五日及五節日。所謂月八日十四日十五日二十三日及又云若有人能持此陀羅尼最勝妙法。若不知吉祥之日及諸星等。汝諸天神勿爲障礙時處軌云。四時或三時。二時乃至一。無間一切時。三謂晨午昏。加夜半成四。二時謂晨暮。一字頂輪王經云。於三七日依持法是五頂一向方末法經云。以其像面。面向西方時處軌云。本尊像室内面西安。瑜伽者面東一行法此尊從軌等。有十餘本。池上私記兩三本也或依時處軌云。意附金界。或依切利軌明悉地行儀。或寄要略念誦法説佛頂部極略行法。今依池上時處私記抄入軌文儀軌文相。堂外儀式可有行法一棟擇弟子法。二引入輪壇法。三内外倶淨次遍禮文云。毎初入道場。想佛常住世。以五輪著地。如教歸命禮。復諦觀諸佛。遍滿虚空界。側塞如胡麻。即應發是心。我今普禮獻。即取香塗手。結一切供養。最勝出生印。先如常合掌。當自心即以諸指右押左。初分互相叉。成金剛合掌。一切諸密印。無非從此生。故名虚空印。結印誦密言。安頂上運心想。自身遍禮。一一如來足。復捨身奉獻。誦捨身眞言。諸佛菩薩衆。求護念加持。誦一切金剛。不空三摩耶。諸佛事業心由此印密言。等流自身遍。十方無邊界。微塵刹土中。諸佛大海會。咸皆有自身。如羯磨菩薩。於一一尊前。持諸供養具。捨身奉獻事。皆次阿字觀文云。即結跏趺坐。全半或輪加。皆以右押左。端身定支節。左手仰跏上。仰右手安左。即發大悲心。拔濟利安樂。盡無餘有情。以此性成就。菩提心密言。隨意念誦之。發菩提勝心婀由適誦密言。發菩提心故。摧滅諸罪障。獲諸悦意樂。等同一切佛超勝衆魔羅。不能爲障次成身觀文云。復次應諦觀。根塵識諸法。自性本皆空。又思伽陀義。一切如虚空。虚空亦無相。諸法相應故。舒遍於一切誦此四句偈。所覩彼彼境。皆照空亦空。由勝解空體。自徹見本心。皎潔如滿月。離能取所取。自性光明成。菩提體堅固。復從日輪内。踴出大法輪。金剛之所成。輪輞皆鋒鋭其色如檀金。遍流大威光。過聚塵數日依住月輪面。金剛表極堅。圓顯福智滿。利爲無戲論。斷壞諸妄執。光表一切智。除破諸愚瞑。以是現輪形。最同虚空故。虚空諸如來。盡入於輪内。即現此智輪。變成金輪王。遍照如來身。形服如素月。以一切相好。用莊嚴法身。戴金剛寶冠。輪鬘爲首飾。衆寶莊嚴具。種種挍飾身。持智擧大印。處於師子座。日輪白蓮臺裏　金剛記第四云。略出經三摩耶印左也。今軌羯磨印在前。三摩耶印右後。是先以壇中諸尊所持印私云。今軌成身羯磨印在前。三摩耶印在後如何可問智證大師在唐記云。可想心上有八輻金輪。故光明之。從一一毛孔遍於十方。一一光中皆有輪放光明。後輪遍十方界。作一切三乘六道無益形用隨機利洛一切衆坐。後後漸小打入身中。呪究如廣金剛略金剛誦此次智拳加持文云。智拳印所謂。中小名握栂。頭指柱大背。金剛拳乃成。右握左頭指。一節面當心。是三密纔相應。自身同本尊能遍入佛智成佛猶不難。獲智壽萬季。得一切遍行現證大菩提。故名覺勝印。若修此瑜伽。設現造無量。極重諸罪障。必能超惡趣。剋疾證菩提。爲顯此最上。甚深微密義。故住此大印。拳能堅執持。諸佛智法海。堅固不散失。能成一切印。故號金剛拳。右執左頭指。十方刹土中。唯有一佛乘。如來之頂法。等持諸佛體。是故名智拳。復觀金剛輪。莊嚴心日輪次勝身加持文云。次結頂輪王。勝身三摩耶。印心額喉頂。其印如前作。堅金剛合掌。即並堅中指。由如青蓮葉。屈頭指各安。中指背上節。當知印相義。大指爲結跏。中頭像佛身。名小成光焔。二掌日月輪。腕表師子座。是故名如來。勝身三摩耶。當誦此密語　唵僕欠此毘盧遮那。佛三字密言。共一字無異適以印密言。印心成鏡智。速獲菩提心。金剛堅固體。印額應當知。成平等性智。速獲灌頂地。福聚莊嚴身。密語印口時。成妙觀察智。即能轉法輪。得佛智慧身。誦密言印頂。成成所作智。證佛變化身。能伏難調者。由此印密言。加持自身成。法界體性智。毘盧遮那佛。虚空法界身次灌頂繋鬘文云。即分印爲二。金剛拳從額。等引至腦後。則堅二頭指。毎處二相繞。從此指歴散。如垂下天衣。誦一切灌頂。三摩耶寶心。怛囕由此印密言。即蒙虚空界。一切佛世尊。以金剛寶冠。輪鬘繒綵等。與具足灌頂次拍掌文云。爲悦聖衆故。二手當心前。平掌三相拍。由此拍掌儀。輪王及眷屬。適悦而愛順。速滿瑜伽者。意願悉地果。當獲堅固體私云。以上成身觀了。師説此軌成身同金次陳供養文云。此陳供養儀。奉本尊并聖衆。作金剛合掌。安於自頂上。誦虚空庫藏。大菩薩密言。當作是思惟。從印中流出。諸供養雲海口作是觀念時。誦最勝出生。種種供養藏。廣大儀如來。一切供養心　唵由此密語印。加持威力故。縱觀想不成。於諸佛海會皆有如上等。諸供養雲海。眞實具成次讃文云。次當誦本尊。一百八名讃。作金剛合掌。當心左低身。是爲敬禮儀。應以美韻調。唱此金剛歌次誦嬉戲密言。印用前印不改金剛掌。合臂舒安額。即是獻花鬘。清雅調稱此前印從於齊。漸上至口寫。是奏歌即誦當心右旋轉。金剛合掌已。復安於頂上。名進金剛舞。如前誦復唱由陳是祕密。瑜伽供歌詠讃。歎揚如來故。成佛尚不難。況求諸成就。應知何以故。所謂一切樂。不如婆伽梵。金剛薩埵樂。是故速成就次部母加持文云。次以本部母。佛眼印密言。當心誦七遍。印四或五處。四心額喉頂。五額左右肩。心喉頂上散。處各誦一遍。其印如前作。金剛合掌已。並屈二頭指。甲合並竪大。名押頭指側。誦佛眼密言由部母加持。本尊并眷屬。皆共喜愛念。瑜伽者縱有。違犯闕法等矜愍不見過。亦不凌逼他。持諸密語者。若不作此法。彼法不成就。不得微闕少。況犯三摩耶。若不依瑜伽。作事法念誦。不對壇舍利。非時處不淨。輒結印念持。決定獲殃咎。修行諸尊者。五百由旬内。尊皆不降赴。亦不賜悉地。以輪王威徳。斷壞諸法故。所以一切時。先作是加持次入三摩地文云。又作前智拳。誦一字密語。身觀如前説。心日中輪臍現一字金色。舌端亦如是。則是字爲輪。其輪爲轉輪。持葉妙色如金容。備七珍圍繞。寶輪寶在前。餘寶右旋置。珠寶與無量。摩尼衆圍繞。次寶女亦與。無邊綵女倶。馬寶及象寶。主庫藏神寶。各領自眷屬。無量衆侍立。兵寶持金剛。無能勝爲師。佛眼如來母。共寶居八方。如世金輪王。具七寶眷屬。如來頂輪王以佛無上寶。爲眷屬圍遶。作是觀念時。誦本尊密語。一一遍諦觀。從自成佛身。遍體毛孔中。等流出一切。世界微塵數。如來身舒遍盡諸有情界。拔濟利安樂。爲轉正法輪。現神通遊戲。摧伏一切魔。令現證悉地。悦意受用等ヲナシテ。還來入自身。住三摩地忿。乃至疲倦已或百八ニシ十七三ニセヨ次勝身印文云。復結勝身印。誦三字密言。三ニシ七ニシ隨所宜次加持珠文云。即取菩提珠。盤置合掌内。當心誦密語。菩提心密語。三遍或七遍。捧珠安頂上。誦金剛語心　囕由以此密語。加持念珠故。所誦尊密語。搯一珠過已。一成一千遍次正念誦文云。二手當心前。各撮聚五指。從母初珠起。一誦搯一遍。與密語齊畢。至母珠劫迴。不應越母珠。驀過越法罪萬千或百八。一數爲常定。不應有増減。數限既修畢。還捧合加持。放置於淨處。念誦了捧珠。誦文云迴旋其福聚。普洽諸有情。如我無有異次入三摩地文云。復結智拳印。入前三摩地。觀念於一字。思惟其字義。諸法本無壞ハ無塵亦無染。清淨如虚空。清淨如空故。一切法無壞。諸法不壞故。一切法本淨。諸法本淨故。一切法無染。諸法非染故。空淨不可得。觀字義相應。心縁住於理。不縁於其字。同一體清淨。遍周於法界。獲得無戲論。輪王實相定。乃至於一念。淨心相應故。獲無上正智。無始積罪障。頓滅無有餘。十方諸如來。本尊皆現前。滿所希求願。世間出世間。一切皆賜與。乃至於現生。成就本尊身私云。自諸法本無壞至空淨不可得者。是明勃嚕唵字義也。所謂bha +r u M四字。合成一字。諸法者字有義也。有者三有乃至二十五有也。依字相者。但知諸法有義。若依字義者今觀諸有從縁展轉待縁成故。最後無依故。説無住爲諸法本。以種種門。觀諸有因縁悉不生。當知萬法唯心心之實相。即是一切種智。即是諸佛法界。法界即是諸法之體不得爲因也。以是言之因亦是法界。縁亦是法界。所生法亦是法界。即是本不生義也。是爲字義。本無壞者。字損減義也。若見字義。本無壞者字損減義也。若見字知諸法損減。今入阿字本不生不可得觀故。諸法無作無行乃至無縛無脱。是爲字損減不可得義。無塵無染者字塵染義也。清淨如虚空。字邊際不可得義也。字相字義可准知之。有順逆觀如文可知。自觀字義相應。至輪王實相定者。是明住本不生之理也。謂無分別智用遍周於法界。三業皆通以身通故。普現色身隨類普見所喜見身以語通故。能以一音遍至十方佛刹。亦能普應一切衆生語言差別。以心通故。乃至一切衆生心所動作心所戲論無不明了。亦能知諸如來祕密之事。自乃至一念下明觀法功能如文次身勝印文云。復結身勝印。誦三字密言。即觀菩提心。思惟阿字門。諸法本不生文云。次陳前供養次解界文云。又結勝身印。於心額喉頂。各一掣印開。由此印密言。聖衆得離縛。各歸於本宮。修習瑜伽者至於解脱地次部母加持文云。復結佛眼印。誦佛母密言。如前加持身次無能勝加持文云。又用本部中。無能勝明王。密言印自身。五處如前法。八指右押左。掌内各交合。大指由作此加持。於一切時處。魔寃不能毀。虎狼諸毒蟲。惡心人非人。盡無能凌屈。如來初成佛。於菩提樹下。以此印密言。摧壞天魔軍次五悔文云。復敬禮三寶。悔喜勸請句次堂外作善文云。出外轉大乘。乃至一四偈。印塔修衆善。以此積福業。加行資糧故。悉地速現前右依池上記而註軌文。儀軌文相言略義廣。難得其意。大旨但以觀行爲宗不假事法歟。可能斟酌矣略私記次婀字觀文云。如前誦婀字。開發菩提心私云。結定印想心臆間有字。是菩提心種智本覺一切衆生等有是種三垢所纒不智不覺。今發大悲心。拔濟利安樂。盡無餘有情。即誦性成就。菩提心密言　婀次燒淨身器上文云。或無壇淨室。隨處作念誦。先當觀囕字。淨身及淨處安字於頂上。發智火焚燒私云。結火印誦囕字明。想頂上有字。發生智火焚燒身處。清淨如虚空次觀宮殿上文云。即於虚空中。觀婀字成殿如忉利天宮私云。結普印誦婀字加持虚空。想字成七寶宮殿如忉利天宮。本尊并眷屬在於此殿内次智拳印　次勝身印　次灌頂　次拍掌次陳供養文云。金剛合掌儀。誦唵字供養次部母加持文云。又部母加持次住智拳念誦私云。結智拳印。想心中日輪。齊現字珍圍繞。即誦本尊明。舌端觀一字。一一字從口出。皆成佛身。遍諸有情界拔濟利益安樂。爲轉正法輪現神通遊戲摧伏一切魔。令現證悉地悦亦受用等。還來入自身次加持珠文云。盤珠入掌内。當額誦覽字。然後作念誦次念誦了後。結智拳印　次陳供養　次讃又略私記次佛部心印次智拳印　次念誦　次數限畢復智拳印次陳供養　次護身　印五處作護。晝部心。夜佛眼次略迴向　次極略私記先安坐一處　次結智拳印　次勝身加持次陳供養　次念誦　次迴向文云。復次又開演。極略念誦儀。爲修瑜伽者不好樂多法。或衆世務迫用廣法恐闕。先結智拳印。即勝身加持。次陳供養儀。即便作念更極駈迫時私記先暫心散心可念本尊　次結智拳印誦密言文云。若更極駈迫。恐間闕時分。但作智拳印。誦本尊密言。七遍或三遍。即任行住坐。隨意智證大師曰。行住坐臥中。常結密印誦明觀捨之。就中按其意淺智初行者。觀法未熟人不可聊爾行歟。又嬾墮愚鈍輩彌生怠凌儀軌説略法了云。若如常念誦。當依定儀問。今儀軌中不説護摩。就此軌時不可修別護摩供歟。答護摩者。是供養諸尊之祕術悉地成就之規模也。雖不説軌不修之。況此尊餘經軌説之哉問。然者其作法如何曜宿合段我今稽首請　佛眼部母尊七曜眷屬衆　二十八宿等唯願降臨此　納受護摩供本尊段我今稽首請　一字金輪尊七寶眷屬衆　唯願降臨此納受護摩供七寶輪寶　唵折迦羅莎賀珠寶　唵羅怛曩莎賀女　唵泥毘莎賀馬　唵伽莎呵象　唵摩莎呵主藏神　唵魯迦〃〃迦羅野ソハカ主兵神　唵阿鉢羅儞多ソハカ已上各誦神呪。始自西南角右旋供之。具如圖厶云。師説。發願以後至振鈴。番僧誦佛眼大呪。振鈴後念誦一字眞言。後五供養之然者此法依増益歟　答。約向方者一往可然。但隨行者意樂。或息災或増益或自餘法修之無妨歟。故塗壇文云。方圓隨大小十六尊讃也。略時四方最初一佛讃用之裏　大原説云。此即四智説師同之。私云持明房同之八名讃可用此歟私云。如金剛頂於十六大菩薩中或六號或七號或八方。都有百八名。徳名百八名讃。准金剛峯經三十七尊各有百八名也。勘菩提心義瑜經疏等可知之何　答。師曰。佛眼共與寶居八方可思厶云。忉利軌云。成本尊坐八葉蓮華。於眼在於八方。但別本軌云。有八葉白蓮於依此文者。以輪寶置前左方。餘寶次第右旋。第八正中前安佛眼云歟。所謂以七寶問。智拳勝身兩印並用其心如何　答。軌云。何故此二印獨用レトモ成具法以絶結智拳。能攝諸如來。入住愛隨順勝三摩耶適結此印時。一切印已成。十方三世佛所説之密印盡在此印中。又一切如來同一聚。密合成此一法身。更無有二相。諸佛皆承旨菩薩咸敬奉。天龍人非人攝伏而歸命。由如是義故不得諸印助。一ヲ以成一切印厶云。智拳羯磨印。勝身三摩耶印也。金界意諸尊皆有羯磨三摩耶兩部也。羯磨者事業威儀義。三摩耶者平等本誓等義也。所謂如來現證此三昧時。見一切衆生三業悉皆與如來等禪定智與實相身亦畢竟等。故云平等也。即以平等見利益一切是本誓也。又内證外用意也。又見軌文説。多略法等之中。最略法思作智拳或結或依金界。池上祕記可行此尊。彼記大旨此七尊想爲大日一部加持灌頂繋鬘百字。只用大日部五部祕師掌中依然今粗抄大略矣大日次若爲別尊念誦者。結別尊印。當心心月輪中。觀其種子種子變成三昧耶形。三昧耶形漸舒漸大。變成尊形。即想毘盧遮那成彼尊。即誦眞言然後念誦其尊眞言。此即師説私云。先結智拳印當心。想大日心中有鋭。其色如檀金。遍流大威光。過聚塵數日依住大日心。其輪變成金剛王。遍照如來妙色如金容。備七珍圍繞。即想毘盧遮那成彼尊本迹倶不可思議加持不二也。我身中亦有心日輪眞言大智金剛輪與彼等無異一理無二故。我身即大日大日即本尊本尊即我身。作此觀念誦一字密語。從自成佛身遍體毛孔中等流出一切微塵數如來盡諸有情界機。濟利安樂爲轉正法輪。現神通遊戯。所謂作一切三乘與六道無量之形貌隨機利衆生。如是遍法界。漸漸收斂。已還來入自住三摩地念乃至師説云。大日即成本尊四波羅蜜外七寶次灌頂繋鬘　次拍掌　次以佛眼印爲衞護本尊及自身次迴向右祕記略抄畢南無常住三世淨妙法身毘盧遮那佛南無東方阿閦佛南無南方寶生佛南無西方無量壽佛南無北方不空成就佛南無曼荼羅生翳迦何乞沙羅烏瑟尼沙斫迦南無四波羅蜜等菩薩摩訶薩南無十六大菩薩〃〃〃南無八供養〃〃〃〃南無四攝智〃〃〃〃〃南無阿波羅爾多等七寶眷屬南無盡虚空遍法界金剛界一切佛菩薩等或依胎藏修此法者。彼中可有都別行儀。就都有二。一一尊都會。二諸尊都會。就別亦二。一三部隨一。二諸尊隨一。如此多種更可勘之今依隨行示略作法於彼妙高山　敷置曼陀羅　四方普周遍一門及通道　金剛部遍嚴　中羯磨金剛於上有八葉　白色大蓮花　妙色金剛莖開敷含菓實　其上復觀想　大覺師子座寶玉以校飾　在大宮殿中　寶柱皆行列遍有諸憧蓋　珠鬘等校結　垂懸妙寶衣周匝香花雲　普雨雜花等　繽紛以嚴地諧韻有愛聲　而奏諸音樂　宮中想淨妙賢瓶與閼伽　寶樹王閼敷　照以摩尼燈内外八供養　四門四攝智　各以本羯磨隨應而奉獻次三力偈　次普通供養印　次大輪壇印次衆色界道　次外院界道　次觀曼荼羅以勃嚕唵字　安置於其中　次轉其字門成佛事業輪　其量同虚空　遍諸有情界金剛之所成　輪網皆鋒鋭　其色如檀金遍流大威光　過聚塵數日　依住白輪面金剛表極堅　圓顯福智漏　利爲無戯論斷壞諸妄執　光表一切智　除破諸愚瞋量同虚空故　虚空諸如來　盡入於輪智即觀此智輪　變成金輪王　遍照如來身形服如素月　以一切相好　用莊嚴法身戴金剛寶冠　輪鬘爲首飾　衆寶莊嚴具種種校飾身　持智拳大印　處於師子座日輪白蓮臺　於一一葉上　右旋布七寶金輪象馬珠　女兵及主藏　當前第八葉想安佛眼尊　十佛頂眷屬　在前後圍繞根塵識諸法　自性本皆空　一切如虚空虚空亦無相　諸法相應故　舒遍於一切所覩彼彼境　皆照空亦空　由勝解空體自徹見本心　皎潔如滿月　離能取所取自性光明成　菩提體堅固　復從日輪内踴出大法輪　其色如檀金　遍流大威光依住月輪面　量同虚空故　虚空諸如來盡入於輪内　即觀此智輪　變成金剛王遍照如來身　持智拳大印　處於師子座日輪白蓮臺三密纔相應　自身同本尊　能遍入佛智成佛猶不難　獲智壽萬年　得一切遍行現證大菩提　故名覺勝印次結勝身印誦三字密言　次灌頂　次拍掌次以佛眼印爲衞護本尊及自身　次執珠右智拳印及身勝印。必須受師莫獨作也。努力努力。觀曼荼羅･入三摩地･根本印明。次依釋迦院用最勝佛頂。今且付時處軌抄記之｣或大悲大壇。安本位可修行之。但師傳胎曼陀羅八大佛頂等之中無此尊。若夫攝之最右下勝佛頂。右其尊位也私云。此中行法可依大軌次第。但師説云。根本印明･大日･佛眼･釋迦･能寂･最勝佛次佛慈護部母可用虚空眼尊。若別部者用佛頂等同院者。爲第二院。世天爲第三院或作別壇本尊在中以自眷屬爲第二院。世天爲第三院。此一尊持明者行法也一切法不空　自性本寂故　想念此眞言阿字置其中　次當轉阿字　成大日牟尼無盡刹塵衆　普現圓光内　千界爲増數身語遍一切　佛心亦復然　閻浮淨金色爲應世間故　跏趺坐蓮上　正受離諸毒身被消穀衣　自然髮髻冠　瑜伽者觀察一身與二身　乃至無盡身　同入於本體流出亦如是　於佛右蓮上　當觀本所等左置執金剛　勤勇諸眷屬　前後花臺中廣大菩提衆　一生補處等　饒益衆生者左邊花座下　眞言者所居　若釋迦牟尼彼中想婆字　復轉如是字　而成能仁尊勤勇袈裟衣　四八大人相　字門轉成佛當觀本所尊　餘皆如上説私云。供養法下文云。金輪馬頭隨其所樂可依彼法。但依時處儀軌意者。阿字置中。轉成大日。大日右蓮當觀金輪。若依一字頂輪王經。婆字置中。成能仁尊。彼右蓮上。觀於金輪以上胎藏行法大略如右。能問明師用行之文云。我今依忉利天宮會釋迦牟尼如來所説無此力超勝世間出世間眞言。上上一切佛其有二本。一本全依儀軌次第。一本依常儀。相違於儀軌今書戴其兩本。私記各入本文｣次驚覺　次五悔　次發願次佛部心軌云。以二手内相叉。雙並。竪二大拇指。即次蓮華部心軌云。准前佛部心印。屈左大拇指。入掌。右大指准前直竪。即成。是名蓮華部心印眞言曰唵阿盧力次金剛部心軌云。准前佛部心印。屈右大指入掌直竪。左拇指即成。是名金剛部心印眞言曰次甲冑軌云。以二手内相叉。竪二中指各屈上節如釼形。以二頭指各拄中指背。以印加持額右肩左肩心喉五處一返。眞言曰次佛眼。是護身也軌云。以二手合掌。屈二頭指各拄中指背。並屈二大拇指入掌。以印眞言加持五處眞言曰次大海軌云。以二手内相叉。仰掌臂開二大指。以印右旋三匝想成大海水眞言曰次須彌軌云。次於大海中想須彌盧山四寶所成。以二手内相叉。急握作擧。合腕並竪。即成眞言唵阿者羅吽次樓閣軌云。次於須彌盧山上。想七寶樓閣。即結加持寶樓閣印。以二手金剛合掌。左右手十指各交初分即成眞言曰嚩訶軌云。准前根本印。屈二頭指上節。背不相著。以二大拇指各押上下。揮轉即成結上下界眞言曰軌云。准前根本印。屈二頭指兩節相迫。平竪二大栂指。附二頭指。右旋三匝即成金剛牆界眞言曰觀想。閣内有大曼荼羅。曼荼羅四角有賢瓶。無量供具用匝陳烈。曼荼羅中心有師子座。座上有日輪。輪上有蓮花座座上有勃嚕吽字。字變成一字金輪佛頂輪王。内外八供軌云。二手内相叉。作拳竪二中相屈上節如釼形。並竪二大指屈二頭指捻二大指頭上即成印五處加護眞言曰軌云。二手内相叉。仰掌。申二頭指令甲側相拄。屈二大指各拄頭指押下。想於他方世界。奉迎本尊眞言曰唵覩嚕〃〃吽次請車輅軌云准前車輅印。以二大指各撥中指頭。向身身三招眞言曰次迎請軌云。准前根本印。屈頭指於中指後。向前三招眞言曰軌云。次結一切辨事佛頂印。以二手内相叉。竪二中指屈上節如釼形。諸供養物及浴水洗淨土等並用此眞言加持。辟除去垢結界皆用此眞言。左旋辟除。右旋結界。眞言曰次金剛網軌云。次重結前網橛印。一用結上方界次火院右。竪二大指即成。右轉一匝即成密縫。眞言曰唵阿沙莽倪尼吽發吒次閼伽軌云。准前根本印。屈二頭指各附中指。竪二大指。各附頭指根側。眞言曰曩莫三滿多沒馱南唵閼伽囉訶閼伽必哩次奉座軌云。次結獻師子座印。准前根本印。屈二頭指於二大指甲側。眞言曰軌云。次結大三昧耶印加護本尊二手相叉竪二中指屈二頭指中指後如釣相去一穬麥許二大指各附頭指根下旋三匝眞言曰唵商羯里摩訶三昧鹽娑縛訶次塗香軌云。准前根本印。屈右頭指倚於右中指下節眞言曰次花鬘軌云　准前塗香印。改左頭指。倚左中指下節。眞言曰次飮食軌云。准前根本印。屈二頭指上節。各附於大指側。眞言曰曩莫三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦麽里必哩次燈明准前根本印。屈二頭指兩節。令不相著。二大指各附於頭指上。眞言曰次普供養軌云。二手虚心合掌十指各兩節相交。眞言曰次讃軌云。次誦一百八名讃。〃歎次諸佛頂　先遍照佛頂軌云。二手内相叉。合爲拳。令二中指節微起。眞言曰次白傘蓋佛頂軌云。以二大指。各捻二無名指甲上側。相合二頭指屈如蓋形。二中指微屈相合。二小指各竪相合。眞言曰次光聚佛頂准前白傘蓋印。拆開二頭指。即成眞言曰迦〃〃娜囉〃〃微娜囉〃〃〃瞋那〃〃頻次高佛頂准前白傘蓋印。屈二頭指。各中指中節背。眞言曰次勝佛頂准高佛頂印。移二頭指。向上兩穬麥許。眞言曰次摧毀佛頂軌云。二手内相叉作拳。竪二中指屈節。右中指拄左中指面。合出半節許。眞言曰次摧碎佛頂准前改左中指。拄右中指面。亦出半節許。眞言曰次輪王佛頂心軌云。准前根本印。屈二頭指各拄中指上節。眞言曰麽囉逾瑳囉耶賀那〃〃伴惹〃〃暗惡屩鉢准前根本印。屈二頭指各加於二中指上節上。眞言曰厶云。軌云。普通諸佛頂印。二手虚心金剛合掌。如花在掌中。修行者若悤遽不能遍結諸佛頂印。但結此印誦諸佛眞言。又本尊眞言者下頂印眞言是也次頂印軌云。准前根本印屈右頭指。竪於右中指後。令不著。眞言曰曩莫三滿多沒馱南阿鉢羅底賀多舍沙那南次頭印軌云。准前根本印。開二頭指各直竪於中指後。令不相著微屈。眞言曰次入三摩地軌云。欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本坐八葉蓮花。於一一葉上想佛眼尊。坐八葉蓮花一一想佛眼尊私謂。文中有三種。一五支。二五相八相。三布一字。又本云於一一葉上右旋布列輪王七寶。所謂金輪象馬珠女兵及主藏當前第八葉。想安佛眼尊十佛頂眷屬前後圍饒次根本印明軌云。又結根本印次加持珠軌云。次應持珠此依菩提道場所説經次持珠合掌捧珠誦淨珠眞言七返。眞言曰次持珠軌云。次結持珠印。二手各以大指。捻無名指甲上。直竪二中指二小指。屈二頭指於中指次正念誦軌云　次應淨其心　如法而念誦　持珠令當心　繋心於鼻端　自句分明呼　不緩亦不急　不頻伸噦嗌　咳嗽與唾涕　染等等心相應　及心縁苦受　如是等過患皆不得成就　當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦次還珠法　軌云。念誦畢持珠頂上次五供養　軌云。即應結五供養印次普供養　次讃　軌云。誦讃嘆　次閼伽軌云。獻阿伽　次振鈴次解界　軌云。次結前密逢印左轉一匝。即成解界次奉送　軌云。次結奉送印。准前根本印。左頭指外擲誦迎請眞言除翳呬〃〃。加蘖車〃〃句。即成奉送次三部心　次甲冑　次五悔　次隨方迴向右池上記抄入軌文了軌末文云。次應結牆及網橛等印。加護處上下及所成物　次結計里枳里印。以左大指壓左小指甲上。餘三指拆開。直竪如三鈷杵形。右旋轉三匝。成結界。眞言曰次結軍吒利印。二小指於掌中交。以二無名指小指上。以二大指壓二無名指上。竪二中指相合。屈二頭於中指後。令一麥許不相著。右旋三匝即成結界。眞言從一字眞言　至於十五字　毎計於字數一字一落叉　乃至三十字　應誦三落叉應作先事法　三十字已上　應誦一萬返忉利天會一字儀軌次第與軌次第前後相違記是也次佛眼　次佛頂輪王　次輪王佛頂心　次次重結根本印私謂。結印當心誦眞言。觀想。閣中有大曼陀羅。曼陀羅中心有八葉蓮花。於其臺上有勃嚕吽字。字變成金輪。輪變成輪王佛頂。頂輪王放光照曼陀羅。七寶佛母諸佛頂輪王隨光顯現觀已。頂上散印佛頂　次白傘蓋佛頂　次光聚佛頂　次高佛頂　次勝佛頂　次摧毀佛頂　次摧碎次讃　次閼伽　次解界　次奉送　次三部次隨方迴向　次下座禮佛　儀軌中有牆及網橛計里軍陀利問之已上次第與儀軌前後相違安心之後。早破早破右池上一本記畢唱禮南無佛眼部母菩薩摩訶薩〃〃曼荼羅主翳迦阿乞史羅烏瑟尼沙怛他南無五大明王冐地〃南無阿波。羅爾多等七寶眷屬南無大小自在〃〃南無三部〃〃私云。師云。若依末法經意者。本尊之次。五大明王之前。可禮金剛手菩薩摩訶薩。又右唱禮略行之時可用之。但依大法之時亦用之無妨歟文云諸供養儀軌。如來經中廣説。今但晨暮修行。或四時三時常習不間故。略去重疊簡有谷私記依軌次第注其𩒐。今任其記抄入軌文先三部文云。行者欲作諸佛頂念誦。先結三部心印常二如來拳文云。次結如來拳印。左手蓋光高勝四指。握拳竪左輪。右手作金剛拳。握左輪甲。眞言曰隨誦眞言。以印加持自身五處。身器清淨與法相應。便以印加持道場中地誦眞言七遍。其處變成金剛界宮。自然而有衆寶。嚴飾如佛淨土三被甲文云。次結被金剛甲冑護身印。即前佛部心印。二光直竪頭相拄。屈上節如釼形。二蓋各附二光背。勿相著。以印加持額上右肩左肩心唯五處。各誦一遍。眞言五辟除結界文云。次結辨事佛頂印。辟除結界。即前佛部心印。直竪二光頭相拄。屈上節如釼。隨誦眞言以印頂上左轉三匝。辟除一切不祥諸作障者。便右旋三匝。即成結界。辨事眞言曰六大三昧耶文云。次結大三昧耶印。前被甲印二。蓋稍開如杵形。以二輪各附二蓋下第一文。眞言曰隨誦眞言。以印准前右旋三匝。隨行人意遠近。結爲大界文云。次結部母佛眼尊印。二手合掌以二蓋各捻二光背。令如眼形。雙屈二輪入掌。眞言曰八本尊印文云。次結本尊頂輪王印。即前辨事佛頂印･以二輪並竪。二蓋平屈兩節頭相跓。於二輪甲上。結印當心誦眞言七反或百八遍。又加持身五處各一反。加持力故。身與本尊合爲一體。一字輪王陀羅尼曰九閼伽印文云。次結獻閼伽水印。即前大三昧耶印。以二蓋附著二光背。二輪又安二蓋下第一文。如商佉羸盃形。心想印中滿盛香水。擧印額齊。奉獻香水澡浴本尊及諸聖衆。眞言曰十普供養文云。次結普通供養印。二手虚心合掌。左右必指各交上節。想從印流出無量香花飮食宮殿衣服。供養本尊及諸聖衆。眞言曰十一普通佛頂印文云。次結普通佛頂印。即前普供養印。稍深交至中節。如花在掌中。修行者若爲事縁急速不能遍結十佛頂印。但結此印。誦諸佛頂眞言。普通於修行人亦無過失。眞言曰十二讃文云。次誦讃歎
＊
十三五支五相八相文云。毎念誦。先以五支或以五相八相等觀十四布子威力。能成佛頂輪王尊十五道場觀文云。又想曼荼羅中有香水大海。於海中心有妙高山。七寶金山周匝圍繞。於妙高頂上有八葉白色蓮華。於一一葉上。右旋布列輪王七寶。所謂金輪象馬。珠女兵及主藏。當前第八葉。想安佛眼尊。十佛頂眷屬前後圍繞十六念誦文云。先住此觀已。然後持珠相應念誦。或百或千或至於萬。常功限畢。捧珠頂戴十七佛眼文云。誦部母尊。所有功業。願尊守護十八根本印文云。又結根本印。加身五處十九普供文云。又結普供養印。如前供養二十讃文云。又以悦喜心歌讃本尊。無量悲願攝護我等。令得解脱悉地相應。廣發弘願利樂有情成正覺二十一閼伽文云。次捧閼伽如前奉獻二十二解界文云。又結辨事佛頂印。左旋解界二十三奉送文云。又結前迎請印。向外撥二中指。誦前眞言。去羯羅灑野句應云。尾野惹野。即成奉送二十四被甲文云。又結被甲印。誦前眞言加身五處二十五三部文云。又結三部心印二十六作禮發願文云。虔誠作禮發願二十七出堂文云。往出道場或旋繞經行。轉讀大乘經典。作諸善業以助成就。是儀輒與常稱異歟。大網不違。右池上記抄入軌文。此軌行儀大略同與切利儀軌。彼軌者廣此法略歟問五支五相八相者何等耶　答。五相者五相成身。八相者五相加舒斂等歟。五支者按五支念誦等。以三部護身本尊云五支歟問。就兩軌文五支五相何耶　答。此法並在頂輪瑜伽。極深密。一一皆從灌頂阿闍梨親受問。頂輪瑜伽是何軌哉　答。可問明師問。布字如何　答。如文安三處問。何故安三處耶　答。淨我三業成本尊三蜜義歟
一卷數御修法所　謹奏奉念大日如來眞言　佛眼眞言梵天眞言　三部諸尊眞言曜宿諸天眞言奉供大壇供　護摩供　諸神供奉讀寶雲經　ム部本云本寫之訖筆者法光院善祐六十五歳舜興藏元祿十六年癸未春二月二十又六日命松安寫之。台嶺横川兜率谷鷄頭院嚴覺供道寶永二年七月十三日以南溪淨教房實觀本校讐享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 006: 行林第六
========================================

行林第六
五佛頂法一印不同忉利軌云。結佛頂輪王印。二手内相又作拳。竪二中指屈上節如釼形。並竪二大指。屈二心印　准前根本印。屈二頭指各柱中指上心中心印。准前根本印。屈二頭指各加於二裏書云。私云。心印･心中心印似無差別此斗儀軌云。○次結其印虚心合掌。以二大指捻二無名指甲。二中指二小指如蓮葉。二頭指少開屈來去。次誦一字頂輪王眞言。並召北斗七星眞言。頂輪王眞言曰　曩莫三曼多那羅那羅破左羅吽集經一云。一字佛頂法印呪。准軍荼利身印。上唯改開掌腕。以私云。軍荼利身印者常印歟一眞言不同一梵本不同裏書云。藏第四云。今約第六與第十一。故云兩重麽多。然婆羅字直是第五麽多。據加人婁點。故云第六麽多。而紀文云。裒菩伎反者。以與婁字合體成故婆羅字處自有裒聲。但須裒婁暗合云部婁吽。故諸眞言中。或云勃魯吽。今云部林。或云勃啉者是婁暗合時。白成林音。如柅暗合成柅炎音尾暗合成尾。孕音他皆放此大悉曇章下云。今云此第八文名爲兩重麽多字也。其部林字。若合裒菩伎反及婁力鈎反與第十一文･麽多則成三重麽多。而云。兩重者謂裒婁同。是第六麽多今以一體故以鄔。後人婁作。裒婁形。據此第六及第十一名爲兩重。作部林形。而一音曲智證大師在唐記云。讀金輪佛頂時。先讀佛眼呪。七返了。誦金輪呪長引開口唱唵字方唱後字。然則有聲如吼音也。漸漸低聲又漸一先持誦并作成就法菩提場經四云。如上所説畫像。隨於一像前。三時澡浴三時換衣。三時以儀軌相應。誦二十五落叉遍。遍數終後。從白月一日起首。日誦一千八遍。乃至月圓滿。取蘇摩那花結以爲悵。以檀香塗三肘曼荼羅。以種種塗香花燒香飮食。用蘇以爲燈。然一千八盞當毘舍佉白分月圓滿日。結金剛跏念誦。乃至現四種相。所謂雲電聲。道場中幡花動。佛像出光明。佛像動搖。見如是相。於中所成就物則得成熟。若誦倶知遍則成先行。誦二倶知遍成大先行。誦三倶知遍能成辨一切事。誦四倶知遍一切八部皆得攝伏成大悉地又云。又説餘成就事業。隨取一像前。誦十落叉遍。念誦終時。於滿月一日一夜不食。以白芥子置於水中。誦一千八遍。散灑十方。則成結曼荼羅界。於像前種種飮食廣大供養。於荷葉上置牛黄或雄黄。結伽趺坐。護身加持藥念誦。乃至三相成就又云。神通月白分。三時澡洗三時換衣。依儀軌。時別誦一千八遍。乃至月圓滿夜。一日一夜不食。則取苾芻毘奈耶所説應量。修造鉢袈裟錫杖。隨取一事。一千三波多護摩。於像前廣大種種供養。取所成就物置於壇中。護其物念誦乃至出光。若是袈裟及僧伽梨衣。即披。鉢及錫杖即手持。飛騰虚空成持明仙一念誦初後誦佛眼明身菩提場經云。其修眞言者。必須初後誦此佛此明妃三遍或七遍或二十一反。○修行佛頂眞言者。不得成就。彼應以此大明妃眞言相和誦之。決定有大應驗速疾成就。若未經一二三期限。不得和誦。乃至第四遍求悉地不得成就然後加大明妃眞言和誦。當速疾現驗得成就。初一二三四所不應加。若加之私云。佛眼者是佛部母。亦通成就三部五部諸法。故於此法能成就也。又如母子者可有總別意。總者佛眼者是一切諸佛菩薩生成養育母也。金輪獨非其子乎。別者。按瑜經意。從佛母一切支分出生十凝誐沙倶胝佛。於刹那間一時化作一字頂輪王。皆執輪印。現大神通。遠來禮敬。本所出生。一切佛母。言我所説一切頂輪王眞言。唯願尊者與一切衆。作大吉祥令其成就。時一切佛母説根諸尊法前後必可誦其部母明。非但限此尊。故蘇悉地經説三部母眞言了云。先誦此母眞言能衞本尊。能蠲衆飛。初後持誦。諸天衞本尊。二能蠲衆飛。三除諸災障。四悉地相應。五母通成事。六諸天増衞也。蠲除飛障其理必然。持誦初後而誦部母天衆増衞。次加佛眼明。次下加誦一字眞言爲一眞言可持誦之。仍云和誦歟。非是任愚意。聊有一念誦中間成餘語觀法文時處軌云。一百八未滿中間不應語。若要語當觀囕字想舌上。縱語不爲間一金輪有二樣事師説云。大日金輪寶冠智拳。釋迦金輪螺髮私云。師云。依形像別行法可異。更問之一日輪月輪觀念差別事菩提心義云。一字佛頂瑜伽及愛染王瑜伽等。並約果地智徳以日輪形觀本尊。約因果極深密門云。諦觀心阿字。成月或月輪一問。三形輪是何輻輪耶　答。經軌不云何輪。付輪有八輻十二輻千輻雖何於理無失歟。但大方廣莊嚴經云。釋迦成道欲轉法輪時。有菩薩。名轉法輪。即以輪寶。寶獻世尊世尊受之。轉法輪其輪唯一目具八輻以標一尊形并曼荼羅菩提場經云。智者應畫像。當於像中央。畫佛師子座。皆以相莊嚴。熾盛之光明。從頂而流出。法輪之大印。應畫於佛前。應畫如是佛。金色而晃曜。右畫觀自在。虎皮以爲裙。應畫忿怒形。持拂并念珠。頂髮無量壽。肅然具三目。著蓮花色衣。左邊金剛手。身色如青蓮。以忿怒眷屬。持明大女使。金剛賓蘖羅。金剛笑師子。金剛拳聖者。甘露軍吒利。近身而應畫。難調令調尊。執持金剛拂。馬頭尊明王。意樂成就尊。白衣尊多羅。毘倶知遍照。如是之聖衆。持蓮左邊安。一切皆應畫。如彼本形状。略示畫像法。如來之所説。於佛世尊所。兩邊應當畫。無能勝大慈。毫相并佛眼。此等本形畫。金色初日暉皆坐於蓮花又云畫佛形像。身如金色作説法印。於白蓮花結跏趺坐。如來遍身光明熾盛。從光中出衆多輪。從頂出光明。背後上應畫山峯。於下右邊應畫持誦者。如本形持香爐。瞻仰世尊勢。祕密主。此是輪王佛最勝畫像法。一切如來之所略説。爲令愍念有情故説要略念誦法云。有八葉白色蓮花。於一一葉上。右旋布列輪王七寶。所謂金輪･象･馬･珠･女･兵及主藏。當前第八葉想安佛眼尊末諸經云。當畫世尊作轉輪像。説法之容一切世界主。座下畫梵王聖人金剛菩薩。佛上畫兩花鬘天子。坐下畫持法人一字佛頂經云。畫一字頂輪王身金色相。瞻仰如來。左手執開蓮花。於花臺上。側竪畫時處軌云。遍照如來身形眼如素月。以一切相好用莊嚴法身。戴金剛寶冠。輪鬘爲首飾。衆寶莊嚴具種種校飾身。持智拳大印。金容。備七珍圍繞。寶輪寶在前。餘寶右旋置。珠寶與無量摩尼衆圍繞。次寶女亦與無邊綵女倶馬寶及𠌵寶主庫藏神寶各領自眷屬無量衆侍立。兵寶持金剛私云有師傳圖如左所出
長久四年十二月二十一日圖之。其種子或撿大教或依師説書之。釋長宴記輪寶樓炭經云。有千輪皆具足。以天金所成。高佛三昧經云。佛現輪王形。往須達家化老父薩遮尼乾子經云。輪寶有五功徳。一體純閻浮檀金。具千輻廣五由旬顯現世間如第二菩提場經云。輪寶以光。圍繞在蓮花上白象寶樓炭云。飛行端政。頭赤有六牙。繞四海内薩遮云。象寶白如凝雪。於虚空水中陸地有自在用。一日三匝行閻浮提。行歩平正如鵞紺色馬寶樓炭云。身青毛衣滑澤。頭黒。繞四海内即涅槃經云。其色紺炎髮尾金色佛本行云。遍體紺青。頭烏黒色。髮尾甚長明月珠寶薩遮云。於夜黒闇放大光明如秋滿月。能照一百由旬。於夏日觸身得清涼。彼寶有八楞玉女寶或現圖曼陀羅。肉色二臂。右手作施無畏。左手覆低下之置左膝上。坐赤蓮低左足。有頭冠主藏臣或曼荼羅。肉色二臂。竪右臂掌中置寶形。青色也。左手直臂作拳舒頭指。右手珠勢也。坐赤蓮上低其兩足主兵臣寶或曼荼羅。肉色四臂。獸王髮朱黰。八字邪立。在五色雲中。三面中肉色左右淺青。左上手作召人勢。直立頭指餘指少屈。次手執獨古杵。右上手執三戟叉。其柄長擧頭上。次手執同戟其柄短一字佛頂經云。主兵神面目熈怡瞻一字頂輪王。左手胸側執槊。槊上畫懸繒帶。右手執金剛杵。身被衣甲。半跏趺坐一七寶次第不同時處軌云。寶輪寶在前。餘寶右旋置。珠寶要略念誦法云。於妙高頂上有八葉白蓮花。於一一葉上右旋布列輪王七寶。所謂金輪･象･馬･珠･女･兵･及主藏。當前第八葉想安佛甘露佛頂經云。女寶･馬寶･主藏神寶･輪寶･薩遮云。第一夫人寶･二摩尼珠寶･三輪･四妙心大云。前蓮花葉内佛眼菩薩。從右轉次菩提場經義釋云。言七寶者此有眞似。眞七寶者。一輪寶･二象寶･三馬寶･四珠寶･五主藏臣寶･六主兵臣寶･七玉女寶也。又有相似七寶･一釼寶･二皮寶･三床寶･四林寶･五殿一此尊法末法之中可修之事師傳云。一字金輪法末法之巾必可修之也私勘末法經云。爾時世尊。爲欲利益。後末世時一切衆牛。故入於一切如來最上大轉輪王頂三昧。即於眉間放一大光。普遍十方。其中衆生遇斯光者靡不欽悦。其光遍已還至佛所圍繞三匝入如來頂現種種相。其光之内忽有聲曰。我是一字之呪於此時中護持我末法。能除世間惡毒害諸鬼神及諸天魔人一切諸呪法。若聞此呪名皆悉自摧伏。我滅度之後分布舍利。一諸經所説中道皆一字佛頂異名事菩提心義云。一字佛頂於諸經中説爲中道･一乘･眞如･實相･佛性等。皆是一字佛頂異名。軌云。十方佛土中。唯有一乘法。如來之一祕録分金輪佛頂法一字佛頂法二篇事師傳云。祕録金輪ノ外ニ列コトハ一字ヲ唯依經題且一功能菩提場經第一云。大眞言受持者。及餘大明王受持者。應以牛黄。於樺皮上。寫此陀羅尼。安頭髻中。若是苾芻苾芻尼繋在袈裟中。若塢波塞迦塢波斯迦繋在手臂。或在頸下。若國王帶。不被他敵之侵擾。畫夜臥安覺安。大威徳賢聖諸天。而常擁護裏書云。一字心呪經云。若持餘呪不成就者。即須此呪共餘呪七日内誦之即得成又云。釋迦牟尼佛纔説是眞言。三千大千世界六種振動。一切魔宮如一熾盛火聚。悉皆恐怖。皆自不安。歸依於佛。爾時世尊。爲令顯現輪王佛頂。故自身作轉輪王形。功徳相莊嚴。七寶成就。一切圓光如輪。周匝成一又云。時觀自在菩薩。金剛手菩薩。以佛威力悶絶躃地。一切天仙神通皆奪歸依佛世尊。悉皆戰掉如芭蕉葉。身毛悚竪不能堪忍。觀大輪王眞言色形。爾時世尊。隱大輪王色形。刹那頃説一切如來。所説大明妃。能息一切難調有情。能成就一切佛頂輪王。能息一切鬪諍言訟。一切如來部眞言母。一切菩薩母。觀自在菩薩。金剛手爲令起故。説又云。若有智者。見遇斯像。生希有想。信喜觀禮。今世當世壽不空過。於倶胝劫。所造又云。若見此佛像一切佛所説略説微妙像能滅諸罪業。一切諸功徳悉皆到彼岸。諸天龍供養。由見此像故諸罪悉皆滅。獲四如意又云。若有人纔誦此眞言王離一切怖畏。若能常持誦。一切諸魔悉皆遠離。一切罪一切惡作皆得消滅又云。而於百劫中。不能説輪王。可特之法性。此功徳無盡。無盡無所得。若得此教王。彼人同如來。亦得於菩提天蘇羅禮敬心得又云。若有人受持此轉輪王頂眞言處。五由旬内。一切世間出世間明眞言不流通。乃至不現威徳。若纔憶念此眞言。一切世間出世間眞言悉皆成就時處軌云。修行諸尊者。五百由旬内。尊皆不降赴。亦不賜悉地。以輪王威徳。斷壞諸法故私云。經云。五由旬軌云。五百相違如何裏書云。集經第一云。是法印呪作大壇處召請已後用此印呪呪七遍已。壇法即成毎呼一遍當誦大佛頂身呪一遍。等無差別。若誦滿足十萬遍時。即有光驗。二十萬遍即能廣利一切衆生。若誦諸呪加此誦軍荼利軌云。若有人誦持頂輪王等佛頂。五百由旬内修餘部密言者。請本所尊念誦聖者不降赴。亦不與悉地。由一字頂輪威徳攝故末法經云。爾時會中。無量菩薩天龍八部等心大歡喜咸唱善哉。釋迦如來能説此事難可思議。我等誓當護持此呪。若於國中。見有此呪。我等恭敬彼國諸人如佛無異。各以威力防御國境令惡鬼神。凶賊猛將。風雨水火使不侵損。百姓熾盛國土安寧。財穀豐熟無諸飢饉。疫疹不祥亦令退散。爾時如來讃一字佛頂經云。復語金剛密迹主菩薩言。是一切如來白傘蓋佛頂輪王呪・高頂輪王呪・勝頂輪王呪・光聚頂輪王呪。同等住於一切如來三摩地中。神力皆等無量廣大猶不能及一字佛頂輪王最上大三摩地明呪之力。何故最上無上無上。假如來佛眼明呪佛毫相呪･摧碎頂輪王呪･難勝奮怒王呪。合説是呪。以此因縁得名最上無等無等侶出生義云。就五頂輪而金輪爲之最。不然熟知勝絶唯一法哉。故自觀自在菩薩已下。攝怖歸命矣一以時處軌序分文配五智五佛事軌云。稽首禮普賢。諸佛轉輪王。現證大菩薩。受名金剛界。爲轉教勅輪。從自頂流出。大金輪明王。威光逾疏日。七寶具圍繞。爲一切佛頂。輪王之輪王。纔現奇特身。諸聖疏皆歿。顯勝絶不其。唯一佛體故。則彼婆伽梵。以自性智光。成威曜日輪。遍照無餘界。摧壞諸暗瞑。今菩提心生。復以身口意。一切金剛界。成佛事業輪。其量同虚空。遍諸有情界。爍斷彼罪障。妄執諸結使。爲演不共法。賜髻珠七珍。令頓證菩提。是故常歸命首至是故常歸命。賛曰。此八頌初五句有五説。一於初句言普賢者是理也。即是爲一字攝在下諸佛故。或分爲二佛。謂普賢與諸佛轉輪王是也。或分爲三佛。先二加現證大菩薩是也。或分作四智。謂普賢者是大圓鏡智即阿閦佛。次一句妙觀察智即阿彌陀佛也。次一句平等性智即寶生佛也。爲轉教勅輪一句成所作智即不空成就佛是也。或分作五智。先四加法界體性智。所謂受名金剛界一句是也。自此下句配四方并中臺毘盧舍那佛也。從自頂流出。大金輪明王二句東方佛也。威光至圍繞二句南方佛。爲一切至輪王二句西佛。纔現至皆歿北佛。至一體故中體佛也。次二句東佛。次二句南佛。次二句西佛。次二中體佛。成佛至同虚空北方佛也。次一中體佛。次二東佛。次一西佛。令頓二句南佛。是故常歸命一北方佛也
五佛頂法一支度右支物等勘一字佛頂經等説委可出之次佛部心　次蓮花部心　次金剛部心　次被甲即前佛部心印。二光直竪頭相拄。屈上節如釼形。二蓋各附二光背勿相著。以印加持額上右肩左肩心喉五處。各誦一遍。眞言曰次地結　次金剛墻　次大海　次須彌　次樓閣一字軌云。次於須彌山上想七寶樓閣。即結加持寶樓閣印。以二手金剛合掌左右十指各交初分。即成。眞言曰樓閣之内有大曼荼羅。四角有賢瓶。四門各有香爐。諸供具周匝陳列。曼荼羅内有大輪壇。輪壇中有五月輪。中心月輪上有勃嚕唵字。字變成金輪。輪變成一字佛頂輪王。輪次辟除從魔一字軌云。即前佛部心印。直竪二光頭相拄。屈上節如釼隨誦眞言以印頂上左轉三匝。辟除一切不祥諸作障者。便右旋三匝即成結界。辯事眞言曰次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次塗香　次花鬘　次燒香　次菩提場經云。二手作拳。舒二中指竪相合。屈上第三節。屈二頭指互安於二大指甲上。此次白傘蓋佛頂菩提場經云。以二手虚心合掌。屈二無名指入於掌中。以二大指面押二無名指甲上。屈二頭指相拄令圓如傘蓋形。此名白傘蓋頂王次光聚佛頂菩提場經云。准前印舒二頭指。則是光聚頂阿娜縛盧枳多慕㗚馱帝𠌵羅始吽入縛〃〃〃瞋那〃〃頻那〃〃吽〃發〃ソハカ菩提場經云。准前根本印。二中指直竪合。是眞言曰一字軌云。曩〃〃〃〃〃南阿鉢羅底賀次勝佛頂菩提場經云。准前印。次二頭指各安中指第觀想於心上有月輪變成日輪。輪上有勃嚕唵字。字變成金輪。此金輪漸舒漸大擧體成金輪〃變。成一字頂輪王。軌云。或於自食　次燈明　次普供養　次讃　次閼伽次佛部心　次蓮花部心　次金剛部心　次被甲　次九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂作善若修護摩事者。本尊段時。請供金輪佛頂。諸尊段時。清供四佛頂并八供四攝等。前後餘段如例若依大法修者。本尊段時五佛頂同時請供之道場觀時諸尊座位大輪壇中有五月輪。中心月輪觀一字佛頂。前月輪觀白傘蓋佛頂。右月輪觀光聚佛頂。後月輪觀高佛頂。左月輪觀勝佛頂。四角有月輪。其中各觀嬉鬘歌舞。其大輪外有方界院。其中觀有外供四攝并諸相好菩薩等。其外又有一重界院。其中觀有外金剛部諸天七曜二十八宿等。若修大法者五佛頂在釋迦院中。別不可觀之已上丹州池上記了唱禮南無三身佛眼〃〃大曼荼羅主翳迦阿乞史羅鳥瑟尼沙斫惹〃〃帝儒羅斯瑟尼沙斫羯羅〃惹〃〃惹野瑟尼沙斫羯羅〃惹〃〃阿波羅爾多等諸大明王〃〃大小自在〃〃　〃〃三部界會〃〃若依大法者。都壇八葉九尊佛眼之次大大小自在　三部發願詞至心發願　唯願大日　本尊界會一字頂輪　白傘蓋佛　光聚高勝五頂輪王　佛眼部母　無能勝尊種子三形問。弭惹布羅果其形如何　答。勘准泥經間無誰知其形哉。但依文出之。或可用青蓮花。是彼尊右手所持物也。或可依胎如下抄之尊形一字頂輪王身金色相瞻仰如來。左手執開蓮花。於花臺上側竪畫一金輪。右手揚掌。身背圓光白傘蓋頂輪王身金色相觀一字頂輪王。左手掌胸執開蓮花。於花臺上畫白傘蓋。右手執半開蓮花。身脊圓光高頂輪王身金色相瞻一字頂輪王。左手執弭惹布羅迦菓。右手執青憂鉢羅花。身背圓光光聚頂輪王身金色相瞻一字頂輪王。左手執開蓮花。於花臺上畫佛心印。火焔圍繞。右手當胸執如意珠。身背圓光。作種種色勝頂輪王身金色相。左手執開蓮花。於花臺上。直竪畫釼。右手執如意寶珠。身背圓光。瞻一字頂輪王。是五頂王面目熈怡。身状莊采。一如菩薩。頭冠瓔珞。鐶釧衣服而莊嚴之。皆半跏趺坐白蓮花稍深交至中節如花在掌中。眞言曰護摩呪伴僧呪可用諸佛頂眞言歟後加持呪　無能勝　或不動已上行法之中要祖記之人不可用之｣一曼荼羅
依池上記私圖之。一字佛頂經外院四角字佛頂經菩提場經等依繁不抄之一功能一字佛頂經云。若有善男子。住於無量佛世尊所。以上衣服臥具湯藥飮食財寶一切等物。日日三時持獻供養經百千劫。所得功徳百千萬分不如有人於三七日依法持是五頂輪王明勝章句功徳之一。何以故讀誦受持是五頂輪王明勝章句。得成就者此人決定出生義云。今塔之上方。所以獨有五頂輪王會者。蓋以諸頂生身。皆攝入此無上五頂智焉至如不可得而究者佛之頂相也。是至勝之法。然不可得其際也。故稱頂焉。其五頂王又一切眞言尊宰割之主也。故稱王也。就山王院大師奉爲大小比叡請度者表云戸也。所以祖師積年耽取習甚得呪驗。仍於延暦天子聖躬不豫之時。依經修法。奉資寶祚。山家之聞泰。莫不頼此功。是以承應二天四月十四日以二尊院本書寫之畢享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 007: 行林第七
========================================

行林第七
尊勝法一支度註進尊勝御修法一七箇日支度柄　折敷三枚　淨衣阿闍梨　伴僧　承仕二人　駈使四人　見右註進如件年　月　日一起首時分時誦。早朝黄昏。或三時加午時。或四時依瑜伽加中夜。若於本教尊勝陀羅尼經毎於一向方一行法右經皆同本也。廣演陀羅尼功能説。若住天子七畜受生旨。但淨除業障經具説往昔因縁餘本不説之。此經等不明行法印契。唯説根本一印此儀軌用胎藏三三昧耶并五供養明等。可謂胎藏之中尊勝佛頂持明行法。但師傳云此瑜伽與上二卷本之上卷同。但奧以加三十四功能爲異。件功能唐院ニハ別卷ニテ有之丹州池上私記兩三本。或依不空本。或就無畏本。其中依不空軌記如左書之擇地　塗壇　安置尊像　辨備供物　室内辟除　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白等　次供養文　唱禮　九方便　五大願次入佛三昧耶　次法界生　次轉法輪　次金剛甲冑　次無堪忍　次覽字觀印明　次地輪　次水輪　次火輪　次風輪　次空輪次滿足　次覽字　次空輪　次風輪　次火輪　次水輪　次地輪　次大海　次金剛手持花　次羯磨　次蓮花大壇。〃上有輪壇。〃中有九位。九尊宛然坐。輪壇左有三角曼荼羅。中有不動尊。輪壇右輪壇左右虚空各有三箇首陀會天。童子形也。半身踊出。各執香花寶鬘等。二明王中間瑜祇者坐。具如文次三力偈　次普通供養　次輪壇印明　次治路　次振鈴　次不動印明　次鉤印　次索印　次鎖印　次鈴印　次辟除從魔　次示三昧耶　次閼伽　次花座　次善來偈次除障加持　次成事業　次被甲　次大護次閼伽　次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃　次加持次正念珠　次置珠本所　次入定三摩地念次加持句　次解界　次示三昧耶　次禮佛次奉送　次入佛三摩耶　次法界　次法輪　次金剛甲　次九方便　次隨方迴向次禮佛出堂已上丹記依不空軌本是也。私勘彼軌云。奉請大鉤召　奉座　閼伽　五供養　普珠念誦　次根本印　次金剛波羅蜜　次明息災等四法向方香等丹州記依胎藏隨行通法。而補其閼歟唱禮三身　佛眼南無大曼荼羅主多禮嚕迦烏瑟尼沙毘惹耶〃〃阿利耶左羅那多菩地〃〃〃〃〃〃四大明王〃〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃〃〃〃三部海會一切佛菩薩等又樣南無怛他蘖多尾訖羅拏鄔瑟尼沙斫羯羅韈〃〃怛〃〃〃悉怛多鉢怛羅鄔〃〃〃〃〃〃〃怛〃〃〃帝儒羅陀鄔〃〃〃〃〃〃〃〃光聚〃〃怛〃〃〃尾惹野鄔〃〃〃〃〃〃〃〃最勝〃〃怛〃〃〃惹耶鄔〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃怛〃〃〃阿毘庾唱誐都鄔〃〃〃〃〃〃〃怛〃〃〃阿難多娑縛羅倶灑鄔〃〃〃〃〃怛〃〃〃摩訶鄔〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃佛眼部母〃〃〃〃〃〃〃阿利耶阿薩羅拏馱〃〃〃〃〃〃〃縛日羅蘇婆儞〃〃〃〃〃〃大小〃〃〃〃〃〃三部〃〃〃〃右康保元年大僧正於仁壽殿被修公家裏書云三身　南無金剛波羅蜜菩薩摩訶薩〃〃曼〃〃主始隷瑟吒毘惹耶沒馱烏瑟尼〃〃觀白在等八大菩薩摩〃〃〃〃五大明王〃〃〃〃〃〃〃印馱羅提婆羅惹摩訶羅惹〃〃大小〃〃〃〃〃〃三部〃〃〃〃保延七年六月二十三日被始東宮御祈時法印上綱御説如此　同七月十八日發願至心發願　唯願大日　本尊界會尊勝佛頂　白傘最勝　發生光聚無邊音聲　廣生勝等　諸大佛頂大聖不動　降三世尊　三部五部諸尊聖衆　外金剛部　護法天等盡窮法界　一切三寶道場觀私云。不動降三世首陀會天軌文不云之曼荼羅如下圖之。記云。九尊種子三昧耶形尊形有口傳云可聞師説歟。見今軌曼荼羅大旨同於理趣經所説大曼荼羅。彼經云中位毘經所説八菩薩與今軌八菩薩大略同之。又撿八大菩薩曼荼羅經其中八菩薩名全同。於此軌。然者相會被兩經意。而可察此軌旨趣歟。抑無畏軌列八佛頂。不空本置八菩薩八菩薩即八佛頂歟。更問之今私依軌文并師説明道場觀想道場中須彌山。於山頂上想七寶樓閣。於樓閣。中毘盧遮那佛與八十倶胝十地滿足菩薩摩訶薩以爲眷屬而自圍繞。四門四隅各釋迦牟尼如來。在室羅筏城住誓多林給孤左右帝釋并善住天子合掌恭敬。兩膝著地。瞻仰如來請問。世尊云何除災云何。延壽云何。去七遍畜生之身。爾時世尊慈悲愍念便入除障三摩地。從頂上發生惹耶三摩地状。若輪王之像。白色。頂戴五佛寶冠。手執金剛鉤。項背圓光通及遍身如車輪状暉曜赤赫。便微咲。説佛頂尊勝陀羅尼。現此三摩地十方世界六種振動。十方世界一切地獄七趣衆生應墮惡道者皆悉滅除。一切惡業不復受生。便得生天。及以十方清淨國土。爲此善住天子七遍惡道之身一時消滅。裏書云私師説云。依台時。可有二意。一初門釋迦依帝釋請。入除障三摩地從頂生惹耶三摩地状。説尊勝陀羅尼。除善住天子惡道報一中台毘盧即釋迦又是尊勝佛頂也。依此意以波利經中印可爲根本印也。是深行人軌云。想自身於心中。有圓明月輪。了〃分明。於月輪上想缺字。白色放大光明遍照十方一切世界。思缺字實相義。所謂一切法等同虚空。離諸色相。離諸障礙。則於眞實理中。觀自身作金剛波羅蜜佛母菩薩。左手持蓮華。其蓮華上有五股金剛杵。右手仰掌垂手爲施願勢。具頭冠瓔珞。面貌慈愍拔濟一切衆生勢。作是觀已。二手外相叉作拳。竪兩中指。以此金剛波羅蜜印。加持於四處。謂印心。次印額。次印喉頂。印已便散手。誦金剛波羅蜜眞言當印四處時。各誦一遍。即用前印安於額上誦三遍。以爲灌頂已。其印手分兩邊。金剛拳繋頂後誦眞言曰誦三遍。即結被甲印　二手各金剛拳。各竪頭指。當心相纒。如繋甲冑。即於背後亦復如是。次臍次兩膝即繞腰。後漸當心。次兩肩亦如是繋。次撃頂下頂後額前。即於腦後以金剛拳繋。漸垂手兩邊。徐下如垂帶勢。即以兩手掌相拍三聲。誦被申眞言同軌云。二手合掌屈二頭指。甲相背。以二大指押二頭指。如彈指勢。即誦尊勝陀羅尼曰
散馱羅抳戍馱野戌馱野誐誐曩尾秫弟鄔瑟
念誦　先部母　次大日　次釋迦　尊勝善住天子　成就明　次又部母讃　蓮實房説云。師説用五讃。私云。不空軌并二卷軌等不出讃曩謨薩嚩泥縛多補爾帝曩謨薩嚩怛他蘖多婆使愚儞帝曩謨播跛羯謨嚩羅拏尾戌拕曩演曩慕捨抧也母曩曳祐瑟膩灑尾惹也跛羅吉哩底帝･曩慕薩嚩沒拕慕地薩怛嚩尾惹演曩慕𡨧都帝右私記中要少少抄記了種子　三形　尊形　梵號　密號或時可想。東門釋迦依帝釋諸問。爲延善住天子壽命。入除障三摩地。説尊勝陀羅尼軌云。以定惠二手相叉十輪頂戴。及以加持五支。即成金剛不壞身。眞言曰裏書云。菩提心義第四云。問義訣云。入空三摩地。以決定妙智於下空隆。想風地輪圍手瑜伽。先安風水地三輪。大悲台藏。安五輪同異云何　答。義訣云。此中與毘盧遮那經文安立世界別也。應知如彼説具足修行也。祕密法品祕中深祕觀五輪也。故須此中深祕觀三輪。祕中深祕。觀五輪。或阿闍梨此大瑜伽用彼台藏五輪即其義也法之。後別諮。慈覺大師有所決成説云。金剛界道場觀亦如台藏。先以字火燒。淨歟　私撿。金剛王軌用台藏道場觀。彼軌金界行法也。可爲證歟又云。問若成器界用五輪者亦成自身用五輪耶　答。尊勝瑜伽云。身口意業三密門。應化法身即三密。五輪即是五智輪。五智便成五分身。五輪盡攝法界輪。三密即是三身故。乃至廣説。先以五字成身五輪具如台藏私云。如金界之中用五輪成身。台藏教中用五相成身乎私云。五相成身者祕教旨趣也。若多若少文義皆有不可以其文少而言不明其義。軌云。以智定二手相叉。臍輪合掌。以智押禪。加持五處。頂左右肩心咽喉。即名五支。眞言曰此名一切佛心三昧耶印。因依此印故能生一切印。是故先作此印。即同一切諸佛菩薩三昧耶身軌云。如前金剛合掌。便令作拳。置撃心上。當繋心時。散其合拳雙下三繋。此名供金剛界印。三繋心已由是眞言及印力故。能淨三業堅菩提心於持誦處遣除穢觸及障者軌云。以智定二手各爲拳。竪二風憧。屈二大空輪。入掌内。以地水火三輪押之。即成其印。即以定手印置在心上。以智印用觸諸物及結地界方乃至上下等界。右縛三遍指上下。即成結十方界私云大海印觀有大海。有八功徳水。最底有欠字。色種種。成空輪圓形。空輪上有唅字。色黒。成風輪半月形。風輪上有鑁字。色白。成水輪圓形。水輪上有鉢羅字。色黄。成金龜形。金龜上有素字。成妙高山。方形。有釼字。成七金山。迴形。如是觀已。二手内相叉。掌凹仰横當前。右三匝誦眞言曰　欠唅鑁鉢羅素釼･唵尾摩嚧娜地吽次須彌山印二羽内縛。二腕相合。直竪念山。即如以印置壇上。念山立海中也。眞言曰　唵阿者攞吽正等具足四門。其門左右有吉祥幢。軒楯周環。四重階道。於其殿上有五樓閣。懸雜繒綵珠網花鬘。而爲莊嚴。彼殿外四角之上及諸門角以金剛寶之所嚴飾。想其外院復用種種雜寶鈴鐸映蔽日月。懸珠瓔珞以爲嚴飾。復於其外無量劫波樹行列。復想諸天美妙音聲歌詠樂音諸阿修羅莫呼落伽等以金剛舞之所娯樂次觀曼荼羅觀想。大殿内有大曼荼羅。曼荼羅中心有寶蓮花。上有大圓明。内有九輪。金剛階道。内圓明中有字。字變成窣覩婆。窣堵婆變成毘盧遮那如來。首戴五佛冠。種種寶花光焔。於七師子座上結跏趺坐。手結法界印。左圓明中有字。字變成白傘蓋。蓋變成白傘蓋佛頂。右手揚掌向前半跏坐。右圓明中有字。字變成輪。輪變成最勝佛頂。右手持蓮花。花上安八輻輪。光焔圍遶。左手揚掌。前圓明中有字。字變成金剛鉤。鉤變成尊勝佛頂。亦名除蓋障佛頂。於蓮花臺上結跏趺坐。作白肉色。兩手當臍下如入禪定。掌中承蓮花。於花上安金剛鉤。種種光明五智冠等。大日後圓明中有字。字變成佛心印。印變成放光佛頂。亦名光聚佛頂。左手執蓮花。蓮花上畫佛頂印。右手揚掌。尊勝佛頂左圓明中有字。字變成釼。釼變成勝佛頂。左手執釼。右手揚掌。尊勝佛頂右圓明中有字。字變成五𦙶。五𦙶變成廣生佛頂。右手持嚩折羅。左手揚掌。光聚佛頂右圓明中有字。字變成商佉。商佉變成無邊音聲佛頂。右手持蓮花。花上安商佉。左手當嬭房上揚掌。光聚佛頂左邊圓明中有字。字變成開敷蓮花。蓮花變成發生佛頂。左手執開敷蓮花。右手安右膝上。八佛頂各首戴五佛智冠。背圓光及以通身光状如車輪。具種種色。大圓明下左邊有半月輪。輪中有字。字變成五𦙶。五𦙶變成降三世尊。於半月輪中邪立作走勢。大圓明右邊有三角火光。光中有字。字變成釼。釼變成無動尊。於盤石上半跏趺坐。二明王中間修瑜伽者坐前安香爐。上方左右各有三箇首陀會天。各右諸尊種子形色作儀軌文。於三形者勘胎圖等而注入之軌云。以智定二手二地輪鉤鎖相連。屈其二大空輪令入掌中。以二水輪二火輪雙押二空輪。竪二風幢向前相著。以掌向上。便誦眞言。以即從下發起諸尊。是名發生印。眞軌云。以智定二手相叉作金剛拳。不解此拳以智風幢撥智大空。定手亦然。如是三彈。即成發請諸尊之法。心想本尊所在之方。眞言軌文可見。今書金界中印明。印如降三世。鉤鈴合腕以振。各誦本眞言　嚩日𠻴矩捨弱軌云。以其智手水輪與空輪相捻。餘輪直竪按水器上。想沐浴本尊。灑印己身及頂上。奉獻閼伽。想灌尊頂嬉菩薩　金縛。禪智並竪。指面仰　摩訶囉鬘菩薩　以前嬉印。擧上當額散之　路波戌陛歌菩薩　如前印契。指末向垂下。以印從是。即於前一匝旋舞。次左邊次右邊。各一匝軌文可見。今書金界中印明訶邏儞儜燈菩薩　金縛。禪智直竪。擧三度。右迴轉塗香菩薩　金縛。開掌横向身置乳上。隨誦眞言。掣開縛。如塗香身三度　素獻蕩軌云。普通印加持五支軌云。復次修瑜祇者自住妙菩提心。故速入觀菩提心智。菩提心智眞言曰　唵菩地質多牟怛簸娜夜弭　此名發菩提心眞言。亦名成所作智。速令發菩提心。初發心時便成正覺之義。是大圓鏡智義也是應身持身業。即名爲妙觀察智。即是應身。亦是後得智法身之義也痕　此名大圓鏡智。是應身之義。亦是後得智法身之義也。加持口業。即成應身之體｣謨痕　此名方便爲究竟智。法身之義。加持意業。故曰法身。或進修門中以方便爲究竟。即是後得智法身之義裏書云。菩提心義云。若尊勝大瑜伽五智品中亦以五指爲五智。眞言如云。一切如來具圓鏡智。初發心時便成正覺。即法身義　次智義。或進修門中以方便爲究竟即後得智法身義。此五智後乃用大日法界印。己身爲軌云。用大日法界印加持五處。即成具五分法身。具萬徳之身。其法界印相者以權智。各作金剛拳。以智手執權風幢。加持五處。便住當心上。己身想爲毘盧遮那如來之身。頭上軌云。以一切佛頂輪王心印眞言加持五處。其手印相者以智定二手内相叉爲拳。直竪二火輪。即是。此印眞言通一切用辨事召請發遣結界護身。眞言軌云。次説本尊眞言印。其手印相者以二羽向外相叉合掌爲拳以右風幢曲鉤形。即加持五處。増益時用。或一手作攝召時用。又經中所説以二羽合掌。以右手大指押左手大指甲上。除災時用。若降伏念誦時以左押下文云。此陀羅尼本弟子僧喜無畏於中天竺國三藏善無畏邊口授得。佛陀波利本諸本並闕少不足。故具本譯出流行。其眞言印相者以左右二手無名指及二小指相叉入掌中右押左。次二中指直竪頭相著。其二大指並屈押二無名指中節側文。又以二頭指當中指側中節。文上屈相拄即成眞言曰〃底〃娜〃𤙖先結此印誦此眞言七遍。然後誦尊勝根本眞言。此印名根本印師傅云。問。尊勝軌上卷根本大呪後有印明印從觀教僧都御弟子利慶君受之。其印似佛頂印耳。謂二地二水叉内二中指直竪合次加持珠　次正念誦軌云。觀本尊心上圓明中。或觀己身爲本尊。於心上圓明中旋轉安布尊勝眞言如字輪形。一一字隨本法臨時本色相應。故皆變成爲漫荼羅聖衆。即是己身爲尊勝佛頂法界曼荼羅體又云。以心置心輪上布眞言旋布輪上。先從心中阿字及八頂輪王種子起。即從東北角。外起首逐日轉。一一字皆放火光。皆從自心輪出入毘盧遮那如來心上。復從毘盧遮那心出入眞言行者心上。如是漸漸澄慮即同一心。一一字皆成諸尊本體。從毘盧遮那如來心輪上。觀阿字成大日如來。觀眞言行者心輪上阿字復變成大日尊。觀大日如來頂上如是訖。展轉周遍法界成無盡普現色身軌云。念誦疲乏隨意而或觀己身心圓明中安本尊坐。即以己身坐於大圓明中。遍法界爲一身軌云。次即誦普通印眞言。發勝願迴眞言曰｣軌云。以智定二手相叉。作金剛拳。向頂上解。即是。此印能解所結之界。亦能成就發遣本尊等事。解界眞言次禮佛　次奉送　次入佛三昧耶　次法界生　次轉法輪　次被甲　次九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂右依丹州池上記抄。入軌文等。人不可用矣或依池上金界祕記可行此尊法。其儀則如一字法入除障三摩地説尊勝陀羅尼。威驗無極。南贍部州有衆生類盡命之後。受畜生身。墮諸地獄。希得人身生貧賤家。而無兩目。生〃劫〃惡業所爲。若有修此法。能淨一切惡道。能淨一切生死苦惱。又生一切善道。増長文者甲可相合歟。但口傳云。是文ノ祕セル也。二向外結之。三當脇下結之。印相頭中水次第私云。大日經密印品云。如前鉤印。慧手爲拳。擧其風輪而少屈之。是除業佛頂印義釋云。次除業佛頂印。如前鉤印。二手作者即是也。謂作向内相叉。合掌。而屈右手風云慧羽作拳。屈風作鉤是名半印。定拳按腰。二云内縛申慧風作鉤。故文云内縛也傳授胎記云。右手鉤左腰二大指押二頭指如彈指勢。即誦尊勝陀羅二卷軌上説成身了云。次説本尊眞言印。其手印相者。以二羽向外相叉合掌爲拳。以右風幢曲鉤形。即加持五處。増益時用或一手作攝召時用。又經中所説以二羽合掌。以右手大指押左手大指甲上。除災時用。若降伏又説大陀羅尼了云。其眞言印相者。以左右二手無名指及二小指相叉入掌中右押左。次二中指直竪頭相著。其二大指並屈押二無名指中節側文。又以二頭指當中指側中先結此印誦此眞言七遍。然後誦尊勝根本佛頂尊勝心破地獄轉業障出三界祕密陀羅
阿羅波遮那是名出悉地。能生根莖。遍滿四方。若誦一遍。如傳藏經一百遍
阿微羅𤙖佉是名入悉地。能生枝葉。遍滿四方。光明晃曜入佛法界。名入悉地。若誦一遍如傳藏經一千遍
阿鑁㘕𤙖欠是名祕密悉地。亦名成就悉地。亦名蘇悉地。蘇悉地者遍法界也。成就佛果證大菩提。法界祕密宮光明遍滿。唯佛與佛能入此門。縁覺聲聞不能照此。亦名祕密悉地。若誦一遍當如傳藏經一百萬遍。出悉地從是至腰。入悉地從臍至心。祕密悉地從心至頂。如是三悉地。出悉地化身成就。入悉地報身成就。祕密悉地蘇悉地法身成就。即是三種常身正私云。又有一本。其大綱同與前本。其文稍廣。以阿鑁等。爲上品悉地。以阿尾等爲中品悉地。是名降伏四魔能脱六趣滿足一切智〃金剛字句。以阿羅等爲下品悉地。此兩本儀軌雖説三品眞言。不出其智證大師撰決示三種悉地法文示明據可見之。但其明據旨趣異今更可思之右此尊根本契印經軌所説大略如此。若依不空儀軌意者可用無所不至印也。若依二卷儀軌意者増益･攝召･除災･降伏四箇契印隨樂用之。又大陀羅尼奧所説印可用之。或云此一印攝一切佛頂印。是爲諸佛頂通用之。若依金界。金剛界之中未見此尊形像手印。或不空軌印或二卷軌印隨所樂用之。只無妨歟。深行人者設雖依何。先三悉地。次根本印可用之。初心人者除障印大陀羅尼可用之。師説云根本印。前先用三身裏書云萬壽四年九月十六日參向知足院爲奉問尊勝小呪。先宣本師往年説云。故本師於法興院往年奉爲故一條左大臣殿五十箇日之間被修尊勝護摩。其間本師被示三呪遍多以闕少也。敢予一人不堪滿呪遍。早汝相代可滿此遍數也者。皇慶申云大陀羅尼如何可滿遍數矣。師僧被示云。三種悉地眞言誦之將滿呪遍也者。重奉問云。三種眞言可合誦歟。爲當誦一種眞言可滿之歟者。答隨意。若合誦三種。若誦一種可配呪遍也者。又重奉問云。以件三種眞言可爲尊勝小呪歟者。師僧含咲無言。爰皇慶本師入滅之後經數年。尋求尊勝小呪。人人云。以除障佛頂眞言爲小呪者。爰皇慶竊迴思慮。彼時皇慶未蒙許可灌頂以前也。仍本師詳不被指示歟。師僧入滅之後。雖其證文分明。在無之日面不受慥。傳所恐在於斯。仍慥爲承其傳。謹以言上之處。被命云。我所學其流同故。示以三種悉地眞言爲尊勝小呪。即以十六日奉問委曲案内被答云。合誦三種明爲其小呪。其次第。先誦阿羅波左曩。次誦阿昧羅吽欠。終誦阿鑁覺含欠者。皇慶奉問云。如本師説。若以一種爲小呪如何　答云。有何咎耶。又奉問其根本印即結其即被示也。二手大指中指端相捻舒餘三指。仰左覆右如十字。二手大指中指端乍捻端相當不相至七八分許。誦阿羅波左曩。次二手大指中指端相至。誦阿昧羅吽欠。次二手虚心合掌頭指無名指小指各離散。以二大指各捻中指中節側。二大指間離開。誦阿鑁覽唅欠。即申云。以此三印念誦前後可爲根本印歟。答云。不也。次第三種印明。又奉問大陀羅尼印。即被示抄物。文云。善無畏軌云。兩手内叉合掌爲拳。曲鉤右風幢即加持五處。増益時用。又云。經先二手合掌。以右大指押左大指除災時用。若調伏時以左押右。不空儀軌云。二手合掌。屈二頭指甲相背。以二大指押二頭指如彈指勢。然此一印攝一切佛頂印。是爲諸佛頂通印。即被示云。先結大呪印。誦大陀羅尼。次用三種印明。重奉問已用三種悉地明。仍以大日可爲本尊。若然者護摩加持物等入大日御口可致心蓮歟。即答云。大日此本也。尊勝佛頂此迹也。故以尊勝佛頂爲本。尊勝護摩加持物等。入尊勝孫弟範胤。私爲後輩相示云。文初云。知足院者件院主辰已房睿感修奉也。云本師者。唵婆薩嚩枳底雞戍囉ソワカ唵阿蜜哩多鉢羅陛微布攞薩陛鉢囉菩提娑此眞言八。佛頂之中摧碎佛頂眞言也。出一字切利軌彼軌摧毀佛頂此尊勝佛頂頂尊勝佛頂異名也云付出之歟第九成身眞言也第十從師可受之私云。師傳云。是三種悉地眞言也。此有二説。一三種眞言讀次爲一眞言用之。謂。。也。二三種之中隨一用之。就此又有二説。一用之。二用之。此二説一増加句軌上云。若増益念誦時。毎眞言上下。加娜麽二字。若除災念誦時。毎眞言初後。加以供養法云。眞言初。以唵字後加莎訶。寂災用。若眞言初以唵後加𤙖發。攝召用初後納一成就遍數軌下云。如法供養作法念誦十萬遍。必得上悉地。若一百二百三百四百萬遍不作法。亦得成就。一切世間所求勝事無不隨意。除遣五逆事背恩徳等。餘皆成就。若千萬遍必獲一陀羅尼句義此尊勝陀羅尼凡有九本。所謂杜行顗･日照三藏･義淨三藏･佛陀婆利･善無畏三藏･金剛智三藏･不空三藏･所譯本。及法崇注釋。弘法大師所傳梵本等之中。今以弘法大師梵字本。與金剛三藏所譯加字漢字本所雙書也。件梵本是弘法大師在唐之日。惠果阿闍梨所授多羅葉本也。七佛及一不空軌兩部之中依何部耶師傳云。未詳。彼軌以金剛波羅蜜爲成身。是爲依准兩界意故也。例如無畏軌依兩界意也。但金剛波羅蜜是金剛部母也。今佛頂尊是佛部尊也。此意未和會之耳。以金剛部母尊有爲佛部尊耶。可尋之一無畏二卷軌又依何界行法耶師傳云。無畏軌是依兩界意也。其文炳著耳。其五智等文意多付金界。故菩提心義引私云。可想初門釋迦與除障佛頂等周匝圍繞。依帝釋善住天子諸入除障三摩地説尊勝陀羅尼。大日即釋迦。釋迦即尊勝。勸請詞云我今稽首請　部主大日尊　除障佛頂等八大佛頂尊　唯願降臨此　納受護摩供八佛頂明白傘蓋　藍悉怛多･鉢怛羅･鄔瑟尼灑･ソ次置珠本處　次入三摩地右爲自行聊以記之人不可用早破早破道場觀樓閣中有八葉蓮花。花臺上有月輪。輪中有訶啉字。字變成金剛鉤。鉤變成尊勝佛頂。結跏趺坐白肉色。兩手臍下如入禪定掌中承蓮花。於蓮花上置金剛鉤。戴五佛冠。眷屬團繞已上在原深密抄義訣云。以五智相屈曲如鉤。能鉤衆生出空有海上。能鉤諸佛聖智入衆生心。若有菩薩作佛事時執持此鉤往於十方界。諸佛菩薩如風疾至無能違者。若人持者持如來智。若人見者見如來智。有能觀想此契相者是人速得一切如來大自在智。甚深三昧此智印力隨心攝召。皆悉成就。一切如來及諸菩薩等所有三昧以此智印普用攝持無前無後一時金剛頂經疏云。從本極理而生此鉤。故云金私云。右文等爲思三昧耶義。聊以抄之
裏書云
不居鈴杵不置𩜌等初夜時許行之。行法如常。供蝋燭行法如常。小改作法永治元年七月十八日依院宣於鳥羽殿法印上綱被修此法之時。始立別壇被供帝釋善住天子等。以其旨令啓師明解返報云。尤可也内心所存也。炎摩四天尤可成就壇歟。須儲此曼〃〃。對彼可修此法也。而世間所流布只無畏軌所説曼〃〃許也。未見不空軌本并彼別行成就曼〃摩。仍別儲此成就曼〃〃持誦陀羅尼請供諸尊。然者此小壇非如普通十二天壇等。是密儲別行成就壇爲法成就勝縁也。門葉存此旨勿披露耳已上師説爲後記之私云。已上眞言有師説。可聞口傳一卷數御祈所奉念　大日如來眞言　一字金輪眞言　佛眼部　母眞言　護衞本尊眞言　尊勝陀羅尼　當壇護摩　三部諸尊　火天曜宿奉供　大壇供　護摩供　諸神供年　月　日
寛元三年九月九日於相州鎌倉將軍家久畢同十月五日移點了則一交了同十月二十一日裏書又一交了

========================================
Fascicle 008: 行林第八
========================================

行林第八一曼荼羅并道場莊嚴若有瓦礫骨灰毛髮及諸穢物等。並須除之。若無還取本土。塡滿築令平正。土若有餘其土吉祥。以瞿摩夷和好土泥地面令平正。又取瞿摩夷和水。誦無能勝陀羅尼二十一遍。加持瞿摩夷○加持已。從東北隅起首右旋塗之。塗已取觸葵葉或蓮子草葉。揩拭令其光淨。於上取白粉和水。以繩分九位拼之。石磨白檀香用塗九位。其九位者。中央安毘盧遮那佛位。右邊安觀自在菩薩位。觀自在後。安慈氏菩薩位。毘盧遮那佛位後。安虚空藏菩薩位。此菩薩左邊。安普賢菩薩位。毘盧遮那佛位左邊。安金剛手菩薩位。金剛手位前。安文殊師利菩薩位。文殊師利右邊安除蓋障菩薩位除蓋障菩薩右邊安地藏菩薩位。是名九位。並用白檀香塗之。以爲延請賢聖之位耳。上安帳蓋。四面懸幡。道場四邊。晨朝奉献乳糜。齋時獻酪飯并甜脆食及以諸漿而諸菓子。四門安四香爐。四隅安四淨瓶。盛香水挿花或青葉樹技。以爲供養。四角燃四蓋蘇燈道場前念誦者座。安置閼伽香水兩境。所盛供養。取金銀熟銅瓷器。或新瓦螺盃。或新淨葉。餘並不堪。欲盛食時。先淨洗器覆之。以香爐熏内。既盛食已。又須香煙熏之。以無能勝陀羅尼加持水灑之則於壇中。右旋布列。然後於壇前安卑脚床子。去地半
二卷軌上云畫像品第七先須畫像擇取吉善好月好時日。於晨朝起首畫像。好月者。正二三四五八十二月等。好日時者。日月蝕時。或地動時。或鬼宿合日。或白月十五日二十三日等。即喚畫師。先沐浴了。與三昧耶戒。便與三昧耶灌頂。毎出入常須洗浴換衣。亦不得還賈。其畫物自疊。或好
私依文圖之下道場觀文云。四門四隅各四菩薩及安四攝内外八供養菩薩歟
細布絹等物中。如法畫之。一依圖上如左
其所畫絹㲲等。大小隨意。中心畫大圓明。作白色。又於大圓内。分爲九院。八方置寶瓶。於瓶口中挿以名花。上三股縛折羅。中心圓外四隅安四寶及輪。皆以嚩折羅相拄。寶瓶及嚩折羅腰繼綵帶垂之。内圓明中畫毘盧遮那如來。首戴五佛冠。種〃寶花光焔。於七師子座上結跏趺坐。手結法界印。左圓明中畫白傘蓋佛頂王。首戴五智冠。左手執蓮花。於蓮花上安置傘蓋。右手揚掌向前。半跏趺坐。其身及頭光如五色車輪形。右圓明中畫最勝佛頂輪王。首戴五佛智冠。種種莊嚴。背圓光及以通身光。状如車輪。具種種色。右手持蓮花。於蓮花上安八輪寶輪。光焔圍遶。於蓮花上結跏趺坐。左手揚掌。中圓明前圓中畫尊勝佛頂。亦名除蓋障佛頂輪王。於蓮花臺上結跏趺坐。作白肉色。兩手當臍下如入禪定。掌中承蓮花。於上安置金剛鉤。如上頂輪王等。種種光明五智冠等。一依瑜伽圖。皆於白蓮花座上結跏趺坐。而坐大日如來後圓明中畫放光佛頂。亦名光聚佛頂輪王。左手執蓮花。於花臺上畫佛頂印。於佛頂印上放大光焔。首帶五智寶冠。光明等。一如上説。右手揚掌。其尊勝頂輪王。左圓明邊中畫殊勝佛頂輪王。左手執鉤。右手揚掌。首戴五佛寶冠。種種莊嚴。輪光明等亦如上説。其尊勝佛頂輪王。右邊圓明中畫廣生佛頂王。右手持嚩折羅。左手揚掌。首戴五智寶冠光焔瓔珞等。一依如上諸尊等例。光聚佛頂王。右邊圓明中畫無邊聲佛頂輪王。右手持蓮花。於花上畫商佉。左手當嬭房上揚掌。首戴五佛寶冠。輪光莊嚴等隨意種種嚴飾。光聚佛頂輪王左邊圓明中畫發生佛頂輪王。左手執開敷蓮花。右手安右膝上半跏趺坐。輪光瓔珞同如上説。皆具大仁相慈悲喜捨。大圓明下左邊畫降三世尊。於半月輪中邪立作走勢。身體青色。狗牙上出。四手。兩手結三昧耶三角火光中畫無動尊。於盤石上半跏趺坐。一目怒出半。一目似合。咬下脣。一邊返出。赤髮交鎖垂下左耳後。畫肥滿童形。右手把釼左手執羅索。二明王中間修瑜伽者坐前安置香爐。其像向上畫寶蓋。兩邊六箇垂雲首陀會天。童子形。半身踊出。各執香花寶鬘等。一依如上圖。或如外觀像法。修瑜祇者。觀己身爲毘盧遮那法身。周遍法界同一體相。更無異相。我今略説觀像法則已竟。當一心私云。右曼荼羅之外。有大灌頂壇并祈雨壇。依繁不抄。可見軌文一卷軌云。凡欲作法受持佛頂尊勝陀羅尼神呪者。先須畫像。畫像法者。取好絹。或用白㲲。絹用三幅高一丈。綵色中勿用皮膠。須用香膠。畫師須清淨不喫熏辛。從黒月一日起首。畫像滿七日。即須遣了。當畫作甘露山。山中作種種樹林花菓流泉鳥獸。山中作禪窟。窟内作釋迦牟尼佛。結跏趺坐。佛右邊作天帝釋。一切眷屬圍繞。左作乾闥婆兒。名曰善住。容貌端嚴如似菩薩。頭髮衣冠亦復如是。以種種瓔珞花冠莊嚴。又以白氈巾斜勒左肩上。右手把毬杖。又作乾闥婆眷屬圍繞善住歌舞作樂。佛右各作兩箇四天王及其眷屬。又於佛左邊作大梵天王并魔王。畫像了已。即須作壇受法。作壇法者。先覓淨地勿令有瓦石。以五種香湯和淨土作泥。泥地方圓一丈。又作壇中心方圓。一肘内畫作一佛頂。青色。於壇四面外各安飮食。面別七分。四方各置一具香爐。燒衆名香。南門安一銅瓶。瓶中盛香水。東門安帝釋坐處。東門安乾闥婆兒善住坐處。於西門呪師自坐。面向東方。佛像面向西方。又以五色綵帛作幡。懸壇場外四邊。又安五盞燈。一盞處中高著。四盞四角下著。如似塔形。壇場内散諸雜花。供養物等。並作壇外四面安置。勿於壇内。七日作道場。七日之中於道場内誦呪。數須滿一萬遍訖。佛頂放大光明。呪師七日之中。須數數發露懺悔起大慈悲發弘誓願永不退轉。當爾之時即知法成。更莫疑慮第一法者。若人欲得壽命長遠。不墮地獄餓鬼畜生阿修羅道及滅諸罪者。毎時至心誦此陀羅尼二十一遍。起大慈悲憐愍一切衆第八法者。若欲得救地獄中一切衆生罪苦者。毎時結佛頂印誦呪二十一遍。即白四方第九法者。若人欲得施餓鬼𫌏水者。取淨水呪二十一遍。以水散灑四方。作施彼之心。鬼第十法者。若有欲得救一切畜生罪苦者。取黄淨土呪二十一遍。散於畜生身上及散四第十一法者。若欲得救人天罪苦及墮落諸恐怖者。剪五色雜綵花呪二十一遍。將散三第十四法者。若人欲得滅除一切衆生業障者。當以五色綵帛作拂。常用誦呪拂掃故像及故經。常作此法。即得一切衆生罪障消滅第十七法者。若有國内被鬼病所著。及時氣疫病流行。當於四城門上以青紙寫呪。用白檀香木作函盛之。鎖函以蝋印函。當於四城門上懸之。以五色傘蓋函。門別安一本。即得諸鬼及疫病等即皆消滅第二十一法者。若有國王衰福欲至禍。當以難物作一百八箇浮圖相輪。又打金薄葉各書呪一本。於一一相輪最上頭函内盛之安裏書云。師曰。東寺人造一基寶塔。安百八流盤。以爲百八箇相輪未得其意也。流盤與相輪者各列物也。聖徳太子四天王寺手印縁起云。塔第一流盤誓手自銘之。以傳教大師於西塔被立相輪樘。其形全異流盤。此相輪摚只在叡山更無餘方。因茲天下緇素普不知其形。暗摧成形。豈契合佛意哉。是不尋前蹤至愚之甚也。仍可造百八箇相輪摚專造一基塔。不可安百八流盤也私云。非流盤之證在軌文而顯然也。文云。又打金薄葉。各書呪一本。於一一相輪最第二十三法者。若有女人欲求男女者。於一百日棄香美飮食。乞與貧病人喫。施食之時。口常誦呪。念念莫斷。如此作法。必獲福徳男第二十八法者。呪師毎欲出行之時。常作一拂呪之一百八遍。手常持行。若逢諸類一切畜生等皆拂之一遍。即得畜生惡業離苦解私云。師傳云。古人持白拂。拂畜生。其詞第二十九法者。若欲令先亡離苦解脱者。呪師當於屍陀林中安坐七日。日別三時誦呪任意多少滿七日已。即取呪師坐處土散於四方。當散之時。亡者即得離苦解脱。悉得生第三十三法者。若有諸龍。被外道等禁繋致令國中無雨。呪師當於有龍水泉邊。作一小壇。以桑木作杵八箇安於壇中。又以乳酪三垸亦安壇上。總呪乳杵等一百八遍。即以木栓釘泉水四邊八處。又以乳酪寫於池中。又以金薄葉上呪。著荷葉上著泉中。呪師口云。善知識今有厄難。被諸外道繋。今此作法已訖。以陀羅尼護汝發遣。收領其荷葉與呪。設不去。呪師訶氣三遍。外道禁法即便破壞。其龍即得解脱無難。其龍當即出來供養呪師。龍口云。曹主有何處分。呪師口云。汝可毎依時興雲致雨。將此陀羅尼頂上安置。令汝等私云。師傳云。金薄シ廣ク打シ其ノ金薄ニ書テ尊勝陀羅尼ヲ裹テ荷葉ニ入龍ノ池ハ也。此必有右一卷軌所明三十四法略抄了一合爐私云。出二卷軌下祈雨壇。其文云。西面外去壇三五肘作護摩壇。一爐具四種爐形。及爐内四方各書種子字。其種子者。阿字方形黄色東色。訶字青色西方半月形。鑁字圓形北方白色㘕字赤色南方三角形。底各畫印契等。東方畫輪。北方畫蓮花。南方別造。召請火天本尊及諸明王等。一依如上護摩法則更無異。唯初日除災。第二日増益。第三日攝召。第四五日降伏。第六師傳。合壇樣如左。爐ノ迴板一枚許アル小壇ヲ指テ爐ヲ塗テ細キ机三脚儲之。三方立之。前方ハ隨法向之　爐底ノ獨古三古等。各隨方如例造其形可置方方。爐内四方計ラヒテ分劑ヲ當方ニ書
正中方形ハ是爐也。其外方形ハ是板也。三面ハ是机也。又方葉ハ是増ナリ。八葉ハ是四樣之外。加延命爐塗之。即五種之爐已上師傳私云。智證大師御持本建立護摩儀軌云中轉葉輪　次上安羯磨　復置五峯杵私云。此總成爐若是合爐歟可尋之一切能漢土傳來縁從西國來至此土到五台山。向山頂禮曰。如來滅後衆聖潜靈。唯有大士文殊師利。於此山中汲引蒼生教諸菩薩。波利所恨生逢八難不覩聖容遠渉流沙故來敬謁。伏乞大慈大悲普覆令見尊儀。言已悲泣雨涙。向山頂禮。禮已擧頭忽見一老人作婆羅門語謂僧曰。情存慕道追訪聖蹤。不憚劬勞遠尋遺跡。然漢地衆生多造罪業。出家之輩亦多犯戒律。唯有佛頂尊勝陀羅尼經。能滅除惡業。未知法師頗將此經來不。僧曰。貧道直來禮謁。不將來經。老人曰。既不將經。空來何益。縱見文殊亦何必識。師可到向西國取此經來流傳漢土。即是遍奉衆聖廣利群生。拯濟幽明報諸佛恩也。師取經來至此。弟子當示師文殊師利菩薩所在。僧聞此語不勝喜躍。遂裁抑悲涙至心敬禮。擧頭之頃忽不見老人。其僧驚愕倍更虔心。繋念傾誠迴還西國。取佛頂尊勝陀羅尼經。至永淳二年迴至西京○向西明寺。訪得善解梵語漢僧順貞。奏共翻譯。帝隨其請。僧遂對諸大徳共貞翻譯訖。僧善住天子七畜受生先世業因縁文名曰善住。與諸大天遊於園觀○即於夜分聞有聲言。善住天子却後七日命將欲畫。命終之後。生瞻部洲。受七返畜生身。即受地獄苦。從地獄出。希得人身。生於貧賤。處於母胎即無兩目。爾時善住聞此聲已。詣帝釋所。白言聽我所説。具陳上事。爾時帝釋聞善住語已。須臾入定諦觀。即見善住當受七遍惡道之身。所謂猪狗野干獼猴蟒蛇烏鷲等身。食諸穢惡不淨之物。爾時帝釋諦思無計。唯有如來。令善住得免斯苦。即初夜分往詣誓多林園。而白佛言。世尊善住云何當受七返畜生惡道之身。具如上説。爾時如來告帝釋言。有陀羅尼名如來佛頂尊勝。能淨一切惡道何福業生天。復何因縁命終墮落。作七種畜生。復入地獄受苦多劫。雖得人身卑賤無目。又修何福感空中告令知其報。惟願世尊愍其善住及我等説是因縁報應之本。爾時世尊。告帝釋言。乃往過去無量阿僧祇劫。有佛號毘婆尸。十號具足。涅槃後。像法中。有國名波羅奈。時有婆羅門子。父捨壽母孤養。年漸長大。向田營種。貧母爲之處處求食。未得之間食時稍晩。其子飢渇嗔心恚母。便出惡言。今日何縁不來送食。恨再三返復。出恚言。我母今者不如畜生。我見猪狗野干獼猴烏鷲之類。養育兒子。不令飢渇。如何我母不送食。怨恨未久之間。母得食遽持來至。慰喩其子適坐欲食。忽於空中見一獨覺。飛從南來其子頭面作禮。邀屈臨降。支佛就祈請。其子敷白茅座。獻淨妙花減其食分。棒以奉上比丘食已。爲説法要其子後出家。而被差作維那知事。時有婆羅門造立僧房安置徒衆。復有施主送多蘇油。時諸客僧在於寺食。維那見己心慳嗔恚嫌客煩亂。蘇油等味都不與食。客僧問曰。此是檀越施現前僧。何故留之不行徒衆。而是維那卒躁惡性。即便唱罵爾客僧等。何不噉屎索蘇耶。爾眼盲耶。見有蘇油。我匿之乎。佛吉帝釋。爾時婆羅門子者。今善住是也。由其恚言將畜比母。今招七返作畜生身。又由作維那時出食穢言。業感令其常食不淨。慳僧食故地獄受苦。罵盲瞎故得無目報。帝釋當知。如是罪業。有因會報終不敗滅。帝釋善住得生天者。由彼過去供養支佛。聞法力故。由支佛騰空過時。其人發心仰於空中。傾心致敬由是功徳。今頼空中神聲預報其報之者。即是善住守殿神善住天子持誦眞言轉業増壽文波利本云。爾時帝釋白佛言。世尊唯願如來爲衆生。説増益壽命之法。＊爾時世尊知帝釋佛言。天帝我以此方便。一切衆生應墮地獄道令得解脱。一切惡道亦得清淨。復令持者増益壽命。天帝汝去將我此陀羅尼。授與善住天子。滿其七日。汝與善住倶來見我。爾時天帝於世尊所。授此陀羅尼法奉持還於本天。授與善住天子。爾時善住天子。受此陀羅尼已。滿六日六夜。依法受持一切願滿。應受一切惡道等苦。即得解脱住菩提道。増歩無量甚大歡喜。高聲歎言希有如來。希有妙法。希有明驗。甚爲難得令我解脱。爾時帝釋至第七日。與善住天子將諸天衆。往詣佛所。供養世尊繞百千匝。於佛前立踊躍歡喜坐而聽法。爾時世尊舒金色臂。摩善住天高山幢上四衢道中安置陀羅尼利益一切能文波利本云。佛言天帝。若人能書寫此陀羅尼。安高幢上。或安高山或安樓上。乃至安置𡨧堵波中。若有苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷族姓男族姓女。於幢等上或見幢或與幢相近。其影照身。或有風吹陀羅尼上幢等上塵落在身上。天帝彼諸衆生所有罪業。應墮惡道地獄畜生閻羅王界餓鬼阿修羅身惡道之苦皆悉不受亦不爲罪垢之所染汚。爲一切諸佛之所授記又云。於四衢道造𡨧堵波。安置陀羅尼。合掌恭敬旋繞行道歸命禮拜○眞是佛子持法棟梁。又是如來全身舍利𡨧堵波塔極重罪人無救護者受持離苦文日照本云。若有一切苦難衆生。罪極重者無救護者。當於白月十五日洗浴清潔。著淨衣裳受八戒齋。於菩提像前正心右跪。師此陀羅尼呪滿一千八遍。是人所有諸罪業障悉皆消滅。當得總持陀羅尼門。辨才無礙清淨解脱誦呪功能閻王放赦伺命歡喜文日照本云。若人生來具造十惡五逆四重根本等罪。自推乘此惡業命終之後必定當墮阿鼻地獄受諸大苦。經于多劫劫盡更生。若墮畜生雜類禽獸。修環惡道無復救護。是人應當白月十五日在菩提像前。以金銀器可受一升。盛好淨水安置壇内。受菩薩戒持齋潔淨。於壇西畔面東向像。燒香禮拜右跪繋念。至誠啓自誦此陀羅尼呪滿一千八遍。於其中間不得間斷。而以是水散灑四方及以上下。願令一切同得清淨。作是法已如上惡業。應入地獄畜生餓鬼便得解脱。一切罪報悉皆消滅。閻羅放赦伺命歡喜。不生瞋責反更心恭。合掌隨喜讃其功徳。若捨其報生諸佛國聽聞眞言惡病消滅永離苦惱文波利本云。佛言若遇大惡病。聞此陀羅尼。即得永離一切諸病。亦得消滅。應墮惡道。亦得除斷即得往生寂靜世界。從此身已後更不受胞胎之身。所生之處蓮花化生。一切生處憶持不忘。常識宿命日照本云。若有四生衆生一聞是陀羅尼者。雖未誦持但聞誦音薫習利益文日照本云。若人雖未誦持。但得聞此陀羅尼音一經耳者。即能熏其頼耶爲佛種子。譬如小許金剛墮於地上即能穿入。其地雖厚不能留礙。決至本際方乃當住。此呪亦爾一經耳者。即能熏其習性要成正覺。煩惱雖重亦不障蔽。設墮於地獄畜生餓鬼。終不爲諸業報令其沈沒。要當乘是呪力。運増終至于佛地増益壽命文波利本云。若人命欲將終。須臾憶念此陀羅尼。還得増壽。得身口意淨。身無苦痛。隨其福利隨處安穩。一切如來之所觀視。一切天神恒常侍術。爲人所敬惡障消滅。一切菩薩同心覆護○爾時佛告四天王。我當爲汝。宣説受持此陀羅尼。亦爲短命諸衆生説。當先洗浴著新淨衣。白月圓滿十五日時。持齋誦此陀羅尼。滿其千遍。令短命衆生還得増壽。永義淨本云。亦爲短命諸有情説。若欲受持當淨洗浴著新淨衣。始從白月一日乃至圓滿十五日時。齋戒一心誦陀羅尼滿其千遍。令短命者命還増續。永離病苦。若常誦念復増壽命信施消滅文波利本云。佛言若人能日日誦此陀羅尼二十一遍。應消一切世間廣大供養。捨身往生極樂世界。若常誦念得大涅槃杜行本云。日日誦此陀羅尼二十一遍。罪滅福増衆人愛敬。命終之後生極樂國義淨本云。若人日日誦此陀羅尼二十一遍。應消一切世間殊勝供養。捨身往生極樂世界加持淨土散於亡者骨上離苦生天文波利本云。若人先造一切極重罪業。遂即命終。乘斯惡業應墮地獄。或墮畜生閻羅王界。或墮餓鬼界乃至墮大阿鼻地獄。或生水中或生禽獸異類之身。取其亡者隨身分骨。以土一把誦此陀羅尼二十一遍。散於亡者骨上即得生天日照本云。佛告天常。若人初亡及亡已久。有人以此陀羅尼呪。呪黄土一把滿二十一遍散其骸上。而是亡者即得往生十方淨土。若亡者魂識已入地獄畜生餓鬼閻羅趣者。呪土霑骨便得解脱。即捨惡趣而得生天禽獸雜類一聞眞言不復重受畜生身文波利本云。若人須臾得聞此陀羅尼。千劫已來積造惡業重障。應受種種流轉生死。地獄餓鬼畜生閻羅王界阿修羅身。夜叉羅刹鬼神布單那羯吒布單那阿波娑摩囉。蚊虻龜狗蟒蛇一切諸鳥。畜生含靈之類。聞此陀羅尼一經於耳。盡此一身更不復重受日照本云。若復有人。就於一切畜生耳中誦是陀羅尼。唯一遍者。而是畜生耳根一聞如是陀羅尼故。盡此一形。不復重受禽獸之身。應入地獄即得免離
尊勝破地獄云。口開舌擧震法界宮。蓮花藏諸如來出定。即以摧破地獄七返之殃。起教菩薩善住天子也。人主頂戴乎冠中萬國清泰。節度觀察旌旗上書寫眞言。四方日安靜。專城太守鎭遏忠誠角上題字嚴警鼓遠聞。妖氣潜熾盛布千里苗稼洪潤。人無災疫。地土神祇風恬雨順。戰鼓上書。賊軍自降一人不損寛元三年九月二十日於相州鎌倉名越同十月八日移點校合了　同十一月四日校合了

========================================
Fascicle 009: 行林第九
========================================

行林第九
熾盛光法上一支度註進熾盛光御修法七箇日支度永暦四年七月日於定林房被修支度也裏書云。無動寺相應和尚傳云。某年皇帝玉體不豫。有勅於仁壽殿大壇護摩壇兩壇阿闍梨一身兼修未竟畢。以平豫有勅賜度者二人。御衣數裝私云。傳文不云行法可尋見。俗家日記歟。大壇灌頂護摩壇本是一人行事也。一身兼修尤可然。但近代有兩壇時安請護摩師無其人時兼修之。有何妨哉註進熾盛光御修法七箇日支度一大壇所一護摩壇所一斗五合　芥子袋　佛供覆布二丈　名香一七十天供所一十二天壇所一聖天壇所一御祭文阿闍梨　伴僧二十口　承仕五人　驅使八一敷設雜器折敷一枚　呂子二覆　長櫃三口　新疊十右依　宣旨註進如件年　月　日　行事大法師阿闍梨右大略註之取捨可隨早晩一起首時分向方等此尊經軌不明。此等事隨事臨時可依常儀耳一行法勘八家録。熾盛光法不立別篇。雖然此法經軌云二本所被載也以此儀軌載於金輪佛頂法之中末私云。此軌ノ奧批ニ云。長慶元年八月鬼宿直日於西明寺和上本寫傳五部瑜伽教輩吉大妙金剛大甘露軍荼利焔鬘熾盛佛頂經一＊以此經載軍荼利法之中初首ニ已上二本載於祕録其大旨誠可同本。自受用ノ大日於法界宮爲自性眷屬説佛頂祕密三摩地ヲ。不明入修ノ行法ノ儀則ヲ私ニ所傳受略録二本。一ハ池上ノ撰百十八部二百餘卷ノ之中ニ不出此法ノ經軌ヲ。次ノ録者是三昧闍梨隨於井ノ房ニ所被傳受六十四部六十餘卷之中ニ此法ノ儀軌三卷所載出也此軌題目云大蓮妙吉祥菩薩説除災教令法經。亦云熾盛光佛頂。出文殊大集會經息災除難品。内題奧云。中天竺國大那爛陀寺梵僧尸羅跋羅三藏於興元府譯。筆受僧惠琳。貞元十二年譯私云。此軌委説曼荼羅并諸尊印明。雖然不明行法次第。人師私記依此軌意ニ熾盛佛頂光明威徳眞言儀軌一卷祕録ニハ載於金輪佛頂法之中末熾盛光念誦儀軌一卷已上三本載於次録。私云。此軌但説根本印明。不明行法首尾作法私云。此經同與前軌。但文頗略。延喜七年從大唐來商人隨身將來。進上左烝相也。即從大殿而賜之寫得之也。同年九月二右經軌等。皆是此尊法本法也。但以除災教令法輪軌可爲最初譯。件儀軌者大唐徳宗貞觀十二年譯也。熾盛佛頂威徳光明眞言儀軌等者穆宗長慶元年譯也。自徳宗貞＊觀十二年至于穆宗長慶元年經二十五年而已。慈覺大師御記云。依蘇悉地。總持院例時私記并池上記等。同皆附悉地行法。全依大師御記并池上記師傳等記行法次第
先房中作法如例　次入堂禮佛著座如例次唱禮多鉢羅婆怛佗蘖多耶〃〃佛眼部母菩薩摩訶薩沒陀盧左儞菩提薩埵婆耶摩訶サタハヤ〃〃文殊師利〃〃〃〃〃阿利也曼殊室利〃〃〃〃金剛手〃〃〃〃〃嚩曰羅薩埵嚩〃曰羅跛抳〃〃〃〃〃救護惠〃〃〃〃〃跛里怛羅拏捨也摩底〃〃〃〃〃不思議童子〃〃〃〃〃阿里也怛里迦〃〃胝之〃〃觀自在〃〃〃〃〃阿里也眞多摩尼〃〃〃〃〃阿利耶阿薩羅那多菩地〃〃〃〃〃四大明王菩地〃〃〃〃〃大小自在十二宮天諸宿曜等〃〃〃〃〃三部海會〃〃〃大原説皆出梵云不動之次云南無嚩曰羅蘇盤儞〃〃〃〃〃嚩曰羅阿跛羅爾帝〃〃〃〃〃嚩曰羅烏苾麼〃〃〃次驚覺　次九方便　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會熾盛佛頂　一切如來　祕密除災教令法輪　八大菩薩　四大明王十六大天　三部五部　諸尊聖衆盡窮法界　一切三寶　還念本誓降臨道場　所修三密　靈驗勝利決定成就　護持國主　玉體安穩寶壽長遠　天變怪異　未然消除諸不吉祥　悉皆除滅　宮内安穩諸人快樂　天下安穩　萬民豐樂及以法界　平等利益次五大願　次三部　次被甲二手虚心合掌。二地水内相叉。開二風指屈如鈎形各立火背。但風端不令著火背也。二空並直竪以端令著火指之内第二節即成爲三𦙶印。誦光佛呪三反。又七反。復印五所於次被甲印誦眞言及作印。從頂摩觸下至於足散。舒二手十指也。眞言曰唵度比〃〃迦也度比鉢羅入嚩里寧娑縛訶次結髮印右手作拳。直舒大指以頭指押大指上令使圓曲。作此手印指。誦眞言三反已。置於頂上即成結髮印。眞言曰右印等池上記略之次地結　次金剛墻例時記。此次五輪觀先前有囕字形三角赤色。字變成火輪。念焚燒三千大千世界并我貪嗔癡等煩惱。次念有空輪。次有風輪。次有火輪。次有水輪。次有地輪。而復合掌可誦欠唅囕鑁阿五輪成熟畢。次五輪上觀大海私云。内外五輪觀等具用之者如胎藏矣次大海印　次寶山　次寶師子座　次寶蓮花私云。大海寶山共出印明　次二唯出明次三力偈　次普通供養　次觀曼荼羅　次以本尊印眞言置壇中　次護身本尊已上例時記次第　池上記。五輪觀略之。大海印等印置道場觀後觀想前地結上金剛墻内有大海。海中有寶山。山上有寶師子座。座上有寶樓閣。樓閣有次大海印明　次寶山印明　次寶師子座次普通供養　次觀曼荼羅結本尊印當心。誦眞言。觀想本尊。位上有金色。從一一毛孔放無量光。從光中雨無量金輪。摧滅一切災難。首冠五佛。二手如釋迦。私云。結本尊印等者。師傳智拳印勃嚕唵我今歸命佛法僧寶海會聖衆。仰啓清淨法身遍照如來。普告十方三世一切諸佛･大菩薩衆･一切賢聖聲聞･縁覺･五通神仙･九執大天･十二宮主･二十八宿･衆聖靈祇･四大明王･護世八天并諸眷屬･土地山門護法善神･業其事相勅遊宮大天。願順佛教勅受我迎請。悉來赴會嚮此單誠發歡喜心。爲我某甲除滅如是急厄災難。我承大聖攝護慈力。遇聞此教。拔濟我等及一切有情輪迴ノ苦業唯願九執天神依佛教輪。變災爲福。施我無畏令安樂住。當來共告菩提眷屬永捨愛憎互相饒益。願施無畏令我吉祥私云。師説若有祭文者直讀之。不可用儀軌文。凡讀祭文三度。所謂勸請時讃後又後鈴次也。禮拜同之。表丁寧也或只一度讃後用之。或隨方啓白之次讀之次奉請諸尊厶云。其印如下註之次佛眼印明定惠合虚心。開風捻火背。二空並眞竪。如同五眼標。七念彼眞言。印眼及兩邊。眉間爲法裏書云。師曰。先如文作印畢。念眞言即先拭右目。次左目。次右眉。次左眉。並眉間是私云。戒壇僧都。是此中八大菩薩并大自在等印。師説許出之眞言曰心眞言次文殊師利菩薩印明以青蓮花契者。七念而三召。招之惠風度想眞言曰心眞言次金剛手菩薩印明二水内相交。地火並合竪。二空亦如地。風心眞言薩怛嚩吽次救護惠菩薩印明定手金剛拳。端坐安腰側。惠手舒五輪直。次不思議童子菩薩印明定慧内相叉。一合爲拳印。貳風舒別屈。第次毘倶胝菩薩印明言曰次觀自在菩薩印明定慧金剛縛。忍願如蓮葉。二風蹙如寶。空心中心眞言已上八大菩薩印眞言次十六大天印明先大自在天印惠羽五輪舒。承頬儼然住。頭胝右方可令受次大梵天印定手舒五輪。空指風上節。竪印可向右方也。右手作拳押腰。誦呪如前。上節者端與端相合也　眞言曰次那羅延天印定印申五指。向外以空横安掌中。惠拳置腰眞言曰次覩史多天印以右手作如來勅印召六天。以大指捻無名指甲上并小甲上。頭中指直竪。指末來去眞言曰唵釼鎧肥地曳莎訶次帝釋天印二手内縛。二風立合如針。二空并立　眞言曰次日天印先合掌。風以下四指頭相拄前方大開。以二空頭各拄水下節　眞言曰次月天印右手作拳安腰。左手五指相著竪之小屈其高少許過肩即成。蓮花中想有潔白月　眞言次火天印右手作拳安腰。右手五輪指直竪相著。屈空納著掌中。風屈中節與娑嚩訶相招　眞言曰次水天印二羽内縛竪合二頭指　眞言曰次金天印二羽内縛。舒竪二中指相叉之。但慧中指稍屈之　眞言曰若存略時者。七曜ニハ用總印明始胎藏次羅睺羅天印眞言曰次地天印先合掌。風以下四指頭相拄前方大開。二空各著風側　眞言曰作拳押腰　慧手舒五指。但風指少横叉火背上以空押胸前面向左。餘輪眞竪　眞言曰摩弩羅達摩三波迦託〃那三〃忙縒泥娑私云。右諸天印明。大原記用諸天總印明曩南路迦〃〃羯羅野ソハカ私云。儀軌右請召十二宮天神眞言若別用印眞言者。一一梵字上加歸命句。前一切執曜印
依宿曜經出之二十八宿印軌云。不改前印相。空火各相交。令指著手背。是一切宿契　眞言曰若別別用印眞言者。一一梵號上加歸命前一切宿契
昴○基邏底　畢○嚕基那
觜○沙哩誐失羅　參○阿多羅
井○富那樓婆蘇　鬼○富沙
柳○阿失麗沙　星○沙伽
張○富樓縛波里朮尼
翼○烏多羅　跛里朮　軫○賀薩多
角○質多羅　亢○薩婆底
氏○蘇舍佉　房○阿怒邏陀
心○逝瑟吒　尾○暮羅
箕○富虚跛阿沙怒
斗○烏陀羅阿沙怒　牛○阿基沙
女○失羅波那　虚○陀尼沙
危○舍多毘沙
室○富盧婆伽陀羅跛陀
壁○烏多羅跛陀羅跛　奎○麗波底
婁○阿濕毘膩　冒○波羅尼依孔雀經出之護世八天裏書云。師曰。印相如文。但屈風置火第三節側是也軌云。定手獨爲拳。火舒風屈節。由如立戟相。以印竪立高右。惠手作拳押腰　眞言曰次持國天印軌云。擧右手爲拳。以拳向左。師曰。此印作拳畢。舒空安風節側而如打物勢之是也。左覆自叉腰者。空與四輪相開押左腰也。名本護次乾闥婆印定慧内爲拳。二水輪舒立。並竪運動明。音樂眞言曰次火天印軌云。定手仰當心。大空相捻合。由如三角樣。慧手竪四輪。空横於掌中。風屈三召之　眞唵阿誐那曳娑縛賀次焔摩天印軌云。二手合爲地風乘入掌中。如同但拏相。次羅刹天印次水天印軌云。定惠内合拳。二風如環相　眞言曰次風天印捶動。惠手作拳安腰　眞言曰唵嚩耶吠娑嚩賀次多聞天印軌云。三昧智惠手。内合交指拳。二火合其峯。盛之如寶状　眞言曰唵吠室囉摩拏野娑縛賀私云。右護世天等印。大原記用諸天總印明。其印明如上註之次請召諸天印明二手堅實合掌　眞言曰私云。大原記不用此印明次四大明王印明先四臂不動印明兩手金剛拳。風地曲如鉤。以安口兩邊　眞言曰次降三世印明二羽交臂金剛拳。檀惠相句竪進力　眞言次無能勝印明二羽虚心合掌。十輪之端相柱令蜜合　眞言曰次烏瑟沙摩印明右手作拳。直立大母指印五處。左手作拳置腰　眞言曰軌云。是等諸天印結愈招召之。令護道場人尼者皆滿願私云。右諸尊印明。總持院例時私記并大原記安讃之次。依軌意者召請之時可用之。可隨時宜歟次縁生偈　次金剛合掌當心諸法從縁生　如來説是因　此法因縁生是大沙門説次十二縁生滅　不散前印無明縁行乃至憂悲苦惱無明滅乃至憂悲苦惱滅私云。大原記以縁生偈普供養之次讃之前出之來偈　次重結大界　次塗香　次花鬘　次師傳云。初夜時至飮食供養之時召承仕二人告令一人取棚上蝋燭供一坏。承仕以折敷居之付火於蝋燭。獻阿闍梨。阿闍梨乍居禮盤取之。誦當天明并飮食燈明眞言捧供之。而即與次一人承仕。承仕又次折敷居之置於本棚前。承仕復取一坏。獻阿闍梨。如是輪師傳云。設七十餘盞燈明如前供之。而蝋燭次普供養明之次奉之准天等冥道等奉之。不必奉佛曩莫薩羅嚩惹拏野莾恕使抳薩羅縛惹獻地帶弩使尼他捨悉𠳿𩕳拕羅部嚩弩迦鑁馱私云。右本尊讃出總持院例時記同與甘露佛頂經之讃。但字頗異與今。或云可用以我功徳力　如來加持力　聖朝福徳力乃至法界力　水陸所生　隨方妙供　金剛歌詠　三密加持　廣大雲蓋　種種供物普奉供養　本尊諸尊　諸天護法　慈悲攝師傳云。例發願音唱之。總持院例時作法也。次禮拜佛傳云。阿闍梨助修共起居禮拜禮拜次第南無恭敬供養一切三寶〃〃金剛手菩薩〃〃救護惠〃〃〃〃不思議童子〃〃〃〃毘倶胝　〃〃　〃〃觀自在〃〃〃〃十六大天　〃〃十二宮神〃〃二十八宿衆　〃〃護世八天〃〃大聖不動明王　〃〃降三世〃〃〃〃無能勝〃〃　〃〃烏瑟沙摩明王大原記以此禮拜。置後鈴後。迴向方便之次著座持誦大師記云。次持受人坐。㮈婆等座。謂跏趺･半跏･賢座令身端直觀想心日輪上。有□□字。字變成金輪。輪漸舒大擧體成金輪。輪變成本尊。毛孔飛光散次根本印明私云。大師記品云。結誦根本印眞言。不出其印明。總持院記大護身之所出。根本印出熾盛光威徳佛頂念誦儀軌。其文云二手内縛相叉爲拳。竪合二中指。各屈頭指於中指後如金剛杵形以二水指各押中指
私云。甘露佛頂經別譯并熾盛光佛念誦軌等。皆同以此明爲根本眞言小呪持明房説云。熾盛光者即八佛頂中金輪佛頂也。熾〃光曼荼羅。於輪上畫之故。以一字即説金剛熾盛光明佛頂輪王自在十字眞言我今説根本密印法。以二手虚心合掌。以二頭指入掌中以二大指押之。是名心印一字白色成大月輪。量遍法界無上中下際。成大八輻金輪。又於一一輪中右旋布八色金剛輪。依前觀身爲大我。於輪臍中作頂輪王形。即結成就一切事業佛頂諸佛心本三昧耶印。以二手散開十指並二掌根。即以此印指上散安十字眞言。一一字上散無量百千雜色寶光。散射十方諸佛刹土。光明熾盛三世無等。即以印手右旋如羂索環勢。一旋一佛一輪。九佛九輪八十一億倶胝數諸佛。如説色相花臺亦然。如是本初輪印之時。不令印光斷絶光焔。此印名攝一切佛頂輪王本三昧耶發生無邊諸佛羯磨之印。不假結護及厶云。此經所説印等師傳等之中不云爲根本印其意如何軌云。誦熾盛光佛頂陀羅尼○兼誦佛眼文殊等八菩薩眞言一百八反○諸天及宿曜眞藏等有世天七曜二十八宿。故亦須加此云。今此五大虚空藏亦是明星天子本身故。處明星圓明中。又以七曜九執二十八宿而爲眷屬故此法中亦用金剛吉祥破七爲相宗故此法中可用破七曜等眞言大壇阿闍梨正念誦之時。護摩壇阿闍梨。光次著禮盤　塗香塗手之間見迴左右脇机。若有闕物者召承仕可令補之爐繞草座次取一花去垢及光澤　即當隔爐擲想花遍次輪壇印明次捧香爐心念口言唯願諸天　降臨大壇　各本位住　受我微供次結大鈎召印　誦阿娑婆明未加曳醯呬句瑜經云。爾時復説金剛吉祥成就一切明曰
其印相二羽金剛掌。以檀慧内相鉤戒方雙屈入掌。忍願相合如峯屈進力各捻忍願上節。以禪智各捻忍願初文。是名金剛吉祥印一切佛母三説成就一切明眞言曰
其印以定慧手。作不動尊力印。以刀刃互挿掌中。即成。若欲誦一切眞言。先誦此明三七復説妙吉祥破諸宿曜明曰
内縛統指節。並逼竪二空。是名破七曜。一切不祥印或云心眞言熾盛光要法云。大聖息五星災眞言曰破宿曜眞言熾盛光消災大吉祥タラ尼經云大吉祥破宿曜眞言或云。二手虚心合掌。開二風指屈如鉤形各立火背。但合風端不令著火背也。二空並直立。以端令著火指之内第二節。即成。名爲三二日乘睿相法性寺座主鎭朝所禀受。説云。師云。相交爲拳。舒二大。頭指相柱。舒二風各竪火邊勿相近。形如三𦙶。並竪二空置二水次獻閼伽　次花座　次善來偈　次塗香次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普次灑淨爐内曜段　勸請云我今稽首請　摩醯首羅等　七大天王衆供養時誦曜明。可想供養十六大天。或可用各別眞言宿段　勸請我今稽首請　十二宮主天　二十八宿衆供養時誦宿明。可想奉供養十二宮二十八本尊段　勸請我今稽首請　本命熾盛光　唯願降臨此諸尊段　勸請我今稽首請　八大摩訶薩　三部諸聖衆供養時誦三部總呪。可想奉供養八大薩埵并三部聖衆或可用各別明世天段　勸請我今稽首請　四大忿怒尊　八方護世天供養時誦普世明。可想奉供養四大明王護世八天并諸天衆或可用各別明私云。或時於本尊壇凡此一曼荼羅七十餘尊皆請供之。以初三杓供本尊。以後三説也世天段奉請送之後。更重請供火天右一段祕之中祕也。先賢祕藏不妄授與近代殆將斷絶。仍粗示之。是非不知祕誡唯爲令法久住也私云。以上依師説記之。近代護摩壇阿闍梨不敢別作法。唯先灑淨許用之。即就護摩諸尊各各直從大壇請供于爐中供了即送大壇。不用都請都送之儀文理無據歟護摩呪若唯以當壇護摩呪通用供養尤可也伴僧呪儀軌眞言後加持觀想心月輪上有字。字諸法有不可得義。字諸法離塵不可得義。字諸法損減私云。修護摩時可觀想。初從施主發心至于普世天供。此間種種事業皆悉攝在本尊大日寂靜智處室宅之中。願慈悲護念早令得大成就。乃至成佛之日令此善根悲攝受　施與歡喜部被甲　次下座禮佛　次出堂唱禮〃〃佛眼佛母等八大菩薩摩訶薩〃〃阿利耶〃〃〃〃四大明王〃〃〃〃〃大小自在十二宮天〃〃〃〃三部〃〃〃觀曼荼羅師傳云。本尊佛頂ハ釋迦院ニ在スト觀セヨ謂最勝佛頂也。若ハ釋迦即是也。自餘諸尊等台曼〃〃〃皆有之。謂八葉八尊及十六大天十二宮二十八宿八天四忿怒皆有之也。二十八宿者木者作者等即是異名也私云。盡諸會者別不可結加軌中諸尊印明。若唯修供養會者可讀之。次或根本印之次可結此歟又觀曼荼羅。以釋迦院最勝佛頂爲本尊者。於彼院可觀置此一曼荼羅。法印大和尚曰。迷融通義暗巧惡人。不受此儀歟努力努力｣都法別法等准他可知之不能具矣一眞言句義
私云。不知誰人註。以持明房手迹本書之。熾盛光上　第九
舜興

========================================
Fascicle 010: 行林第十
========================================

行林第十
熾盛光法下一道場莊嚴蝋燭供棚。佛前之外。以今一脚立便宜所居。蝋燭供至供養時。移居佛前。南圓私記以此棚立護摩壇前。可否在人意歟◎
軌云。恐王者生疑。權於紙上書一切諸天名字。怗於諸尊之下。令彼斷疑而生正信。若能
梵書其名最爲上妙。若不識梵字者。隨方文謂別紙書諸尊ノ名字。敷曼荼羅下帖ニ著ヨシ。又蝋燭數都盧七十六杯。但近來人人。七星山又蝋燭･供幣并銀錢･護摩布施。天壇時。取集私云。軌云。幢幡花蓋嚴敷置此輪壇。以此壇場莊嚴。理在不言。況於文炳然哉。加之此法者。山門之祕鍵國家之珍重也。嚴又軌云。須常誦熾盛光佛頂陀羅尼晝夜不間。其所燒香當用沈水･白檀白膠･薫陸･白私云。助修結番於道場不斷可念滿呪遍。又儲大火舍可燒不斷香也軌云。如其事逼不及作壇。但於幽靜深房清淨或伽藍之處。取淨床敷安輪壇。北面懸熾盛光佛頂輪王像。或對一忿怒王尊像亦得師傳云。修此時不懸彼ノ曼荼羅。或懸一ノ忿怒尊修之。謂不動尊也。若餘忿怒尊也。若本尊佛頂一ノ像等也。以曼荼羅不可露裏書云。敷曼荼羅如軌所説。具以可全圖繪之也。唯是爲國王修之時如此。若爲梨庶修之者唯畫八葉尊。諸餘天等准點位敷之。又設覆敷曼荼羅之上。毎修時去之。私云。軌圖曼荼羅ノ文ニ説九執等十二宮二十八宿ヲ了テ云。惟爲國王除災即全畫天身。自餘凡庶已下ノ除災ニハ不應畫天身。但置位又云。嚴飾一淨房。深密之處。建曼荼羅。勿使多人知見。若多人知見。即求願難得災禍不除。若國王息災者。應嚴飾一深殿建曼荼羅。依教如法護淨嚴飾如經所説。勿所謂及諸畜生皆是不吉祥之類器。若猪狗猫鼠盡勿令見清淨道場師傳云。祭文寶號七十天名各一通書之。有圖説道場莊嚴蝋燭供三十六坏
此二壇可有便宜所耳已上裏書一淨衣一日數軌云。少則三日三夜。多或七日七夜。或二一遍數軌云。計千計萬。乃至落叉或三落叉億數。以一護摩又云。道場滿日依眞言教法。以蘇蜜酪乳木熾盛光要法云。或被羅睺掩蔽日月薄蝕。或彗見。或旱澇則當於道場中。隱密處身著皂衣。面南座。以燒屍灰。畫三角壇。於壇中畫彼羅睺星彗星等形。旱澇時畫龍形。於彼心上書彼人名。於中夜乃午時燒安悉香。念誦於眞言句中加彼名。以石榴枝鞭。彼形誦眞言二十一遍。毎一遍一鞭。其災即除。若五星凌又云。若火星欲入南斗。應於一忿怒尊像下點南斗形形及點火星於斗中。畫彼設都嚕形。并書名於心上。即結印安印於忿怒尊像身上誦眞言七遍。於娑嚩訶句上加彼設都嚕名。忿怒厲聲誦眞言。所有災禍移而不順甘露佛頂經云。我今更説木印法。於壇木上輪四面放光火焔印。背上刻八葉蓮花。花上字心眞言。作二十一遍。於清淨處以光明砂麝香塗之。以印〃心額喉頂兩肩上臍下兩膝上。誦一字眞言。婀字心一印一誦如是萬私云是成就壇之儀式歟一持誦者用心軌云。受學之僧須得身心戒品清淨。四重十重不應缺犯。若有缺犯不應爲他作是念誦。私云。於戲末世愚凡誰可修此法哉又云。正念誦時深發慈心。常以佛眼瞻視此輪上諸天形像。下心祈祷焚香發願求乞恩福。不應作降伏忿怒之心。便乖聖意必不相應。此等皆是大福徳天仙行菩薩道。以誓願力受比天身。爲饒益有情故令諸剛強衆生怖畏作善。豈有將此凡夫下劣微分芥福垢穢之身。而欲折伏造化天仙。無有是處。審可思慮而乃行之敬而畏之。深起慈心愍念一切有情極厄難諸衆生等。願令解脱一心持一曼荼羅軌云。應當灑掃一淨房室。以白色牛承取未至地瞿摩夷。用白檀香水和吉祥香遍塗其地。又以香水數數散灑屋及四壁。便極清淨。於中圖畫比息災輪。若作曼荼羅地壇。應須依教掘地。除去惡物碎瓦破器。髑髏毛髮糠糟灰炭。蜣蜋諸蟲毒蛩之類。及以刺骨朽木礰石砂蜜等物。別取河岸堅好白土其味甘者。和香塡築極令堅實。然後如法塗拭。先令畫人不食酒肉五辛遠離染慾。香湯澡浴著新淨衣。日日晨朝與授八關齊戒。於淨白緤上或淨素布上。畫此十二輻金輪。若作地曼荼羅。即應撚五色粉。其粉一一色。各別以眞言加持七遍。或三七遍然後用之。或以綵色圖畫。三日三夜或七日七夜。祈福事了即須收之。若是地壇應以除去形像。不應久留。恐有蟲鼠汚踐。下愚人見及邪見外道。及五旃荼羅黄門奴婢等見。即衆生聖皆不喜悦反招其咎。若欲將隨身遠行。即於白緤上或絹素上綵色圖畫。或方一肘或二肘。大者不過三肘四肘。隨己力分畫七十餘尊佛。及菩薩諸天形像。依法安布。於輪輻間并書梵字眞莫題名字。若爲國王應須大作地壇。或十六肘二十四肘。上至二十八肘。其數不同凡庶之人。恐王者生疑。權於紙上書一切諸天名字。帖於諸尊之下。令彼斷疑而生正信。若能梵書其名最爲上妙。若不識梵字者。隨方文字題之亦通。從輪心中平仰。畫一八葉白蓮花。於華心中以金或銀。畫一金輪佛頂。一佛頂。身諸毛孔放大光明。當佛前相對隔眞言字。當畫佛眼部母菩薩紅蓮花色。各持標幟印契。以於佛右邊畫文珠師利菩薩。作赤金色持本標印。於佛左邊畫金剛手菩薩。白紅色亦執標幟。皆半跏而坐四尊相對。更於文珠右邊盡不思議童子菩薩。文珠左邊畫救護慧菩薩。於金剛首右邊畫毘倶胝菩薩。於金剛首左邊畫觀自在菩薩。如前八大尊。各有色相標幟印契顏貌。以偈誦曰頂輪惟一字　奇特爲中尊　熾盛佛相儀毛孔飛光散　首冠五佛相　二手如釋迦右方文殊尊　首戴五智髻　左執青蓮花花上立智杵　右持大慧釼　半跏坐蓮花當前佛眼尊　身相紅蓮花　左持五眼契右作如來拳　左方金剛手　身貌白紅色右持仰蓮花　花上立五智裏書下文云。若得應効。其曼荼羅。便須收却不應久留。本法如是。若是地壇便須除剗或次界。明清云。件次第大師僧都所給也｣余試問云。若有五星攝一句之誠能耶。暦葛博士答曰。有之。即云日月爲天子。五星爲臣佐。又云日爲天子。月爲后星。五星爲臣佐是也。以餘是以可知儀軌文□十六名十二大天者。可謂以五星攝一句之時。自然爲十二。然有今字誤。可謂十六者是不可。又文殊儀問云。十二故並是五星爲私云。軌文開五星時十五尊也。合五星者十一尊也。十六十二共以不叶。爲之如何。現圖加地天爲十六也。軌文所不見也。可詳之軌下文。請召十二宮天神。請召二十八宿。十六言次云。都請召諸天及七曜十二宮已上裏書左手執鈴契　半跏坐蓮上　次明不思議面貌赤金色　二手内合拳　二風屈相對令甲背相著　向文殊奉勢　復以救護慧身相如白蓮　慧羽掩其心　空端直舒上右明毘倶胝　貌玉而爲色　前定慧二羽定執未敷蓮　慧手上無畏　後二定慧手定執於念珠　慧手執軍持　次明觀自在亦號如意輪　左掌摩尼珠　慧舒施願印身皆白紅色　住大蓮花中　如是八尊外圓置一界道　繞於界道上　書四尊眞言所謂熾盛光　佛眼母菩薩　文殊金剛手蜜言背後書　白粉與金銀　皆通第一義於眞言外應畫九執大天主。所謂日天月天五星蝕神彗星。及大梵天王淨居天那羅延覩使多天帝釋天主。當佛背後畫摩醯首羅大天。共一十二尊。列位分布周圍一匝。各有所乘各有所執。唯傳受此法者知之。於此大天外又安界道。於道外竪畫一十二枚獨𦙶金剛杵。通至外輪輞。以爲金輪之輻。於此輻間。當佛前面向佛。右邊逐日順轉。安師子宮次女宮次秤宮次蝎宮次弓宮次摩竭宮。此六宮在佛右邊。又從佛後順轉却向佛前。安寶瓶宮次魚宮次羊宮次牛宮次男女宮次蟹宮。此六宮在佛左邊與師子宮相接。當佛背後安虚宿。當佛前安七星宿。於此十二宮外安置二十八宿。各依本宮次第安置。惟爲國王除災即全畫天身。自餘凡庶已下除災不應畫天身。但置位書梵字天名。點星形即得。於二十八外周匝畫輪。縁如車輞形。金色闊狹大小與輪形相稱。於此輞上畫八方天王。當佛前安焔摩天。當佛於後安多聞天王。文殊師利背後輞上安水天。於金剛手背後安持國天王乾闥婆王。四隅四天。東北角欲界自在天。東南角火天西南角羅刹主。西北角風天。於此輞上空處。金銀書熾盛光佛頂眞言及縁生四句偈十二縁生經文。無明縁行乃至生縁老死憂悲苦惱。又書十二滅句。無明滅則行滅乃至老死憂悲苦惱滅。令其分布遍於輞上。又於輪外應畫一百八箇青蓮花。葉頭如承此輪之勢。即於一一葉上梵書一阿字。應金銀或用白粉。金銀最妙。葉外四邊界外方四縁周匝畫作界道。於界道上畫獨𦙶金剛杵。相接周匝圍繞令合便成結界。於方界内輪外四角空處。畫四大明王以爲外護。於佛前右邊角内。畫四臂降三世明王青色。於佛前左邊角内即畫無動明王青色。於佛後右邊角内。畫四臂無能勝明王紫黒色。於佛後左邊角内。畫四臂大力烏芻澁摩金剛明王赤色。此四大明王。並皆坐寶盤石上火焔圍遶。如是依教安布。名曰一切如來祕軌下文云。右於輪外一百八蓮花葉上各書此外界道ニハ獨𦙶杵ヲ一方ニ四カケリ。或本ニハ三カケリ。四方同前也此圖人人所持本多以不同也。仍且以妙智藏本･阿彌陀房本･禪定寺本爲規模。具以圖之。圖不同軌文。叵尋羨以前唐院正本授定。但至諸尊種子者。或依舊圖。或聞師説或檢大教且書之。恐不側聖旨檀愚管矣長久四年三月二十五日　釋長宴記之中臺悖嚕吽字事持明房説云。中心書字後畫佛頂事。是人法倶顯之也。但或先人後法。或先法後人等。是人法常儀也。今此曼荼羅先法後人故。於前書字。於後書號也即此一字金輪是熾盛光私云。中臺書種子。有口傳更問一百八箇阿字事私云。是三十六禽也。十二時各有三獸。成三十六禽。更開爲一百八獸也。如下抄之熾盛光形像大原決集云。檢或圖。佛頂其形如台藏四佛之形。而結大鉢印。坐身無瓔珞。背後流光。光中有小輪數多。其座須彌山。山外有海并重重山等。軌云。熾盛佛頂儀。毛孔飛光散。首冠五佛ノ相。二手如釋迦。法性房記云。二手如釋迦者。惠手舒五輪向定方。火空屈合端。地水風直竪。定手舒五輪仰當心。是説法相也。又甘露佛頂經云。爾時世尊身現作攝一切佛頂輪王之相。手持八輻金輪處七師子座。○世尊以印又作八輻金輪。八方八色輪中。現八種色相花座。○於東方如來面前赤色輪中。現光聚佛頂輪王。手執如來頂印放大光聚坐赤色蓮花。於如來石隅黄色輪中。現發生一切佛頂輪王。手持黄蓮放黄色光明坐黄蓮花。於如來右邊白色輪中。現白繖蓋佛頂輪王。手持白傘放白色光坐大白蓮花。於後右隅中雜巧色輪中。現勝佛頂輪王。手持利劍放雜巧色光明坐雜色蓮花。於如來後紅色輪中。現除一切蓋障佛頂輪王。手持紅蓮花。花上有鈎。放紅色光坐紅蓮花。於左後隅青色輪中。現黄色佛頂輪王。手持三股縛日羅。放青色光坐青蓮花。於如來左邊緑色輪中。現一字最勝頂輪王。手持八輻金剛輪放緑色光焔坐緑色蓮花。於如來前左隅紫色輪中。現無邊音聲佛頂輪王。手持白螺放紫色光焔坐紫色蓮花爾時攝一切佛頂輪王。施八方坐位。各現八種佛頂輪王相已。時世尊復現七寶眷屬女寶馬寶主藏神寶輪寶象寶如意珠寶兵寶入鈎召三摩地。○十方倶胝諸佛。聞攝一切佛頂輪王鈎召。○倶到虚空法界大金剛爾時十方世界諸大菩薩。所謂金剛手菩薩。乃至普賢菩薩。一時咸集至虚空法界寶峯樓閣世尊輪王前。爾時八大菩薩各各現光明輪。各現作八大金剛明王。以持如來輪故。私云。法印大和尚曰。熾盛光法以此曼荼羅可爲本尊歟。總持院本似之。然人不爲覺知。此經熾盛光印明可爲根本印明也。更問八佛頂座位列本同之◎
右依上經文圖之。文意八菩薩現作八大金剛。然者以八大金剛可安第二院。又以七寶遶大輪四面。文意以七寶安第二重。以八大金剛可爲第三重。是別譯文者。諸佛頂現作大菩薩八菩薩現八大。今文不云佛頂現作八菩薩。更可詳之
別本○作八方八色種頂輪王壇。次像三重。本色光明。各本菩薩金剛天衆攝一切佛頂輪王。放設八方坐○諸佛頂輪王各現光明。各各位八菩薩。第二八大金剛王。第三皆忿怒耶如來身持輪。放現金剛手菩薩。化作降三
右依甘露佛頂經別譯意圖之。八佛頂。八大菩薩。八大明王是次第現作歟。尊勝無畏軌列今八佛頂。不空軌安今八菩薩准今軌意。八菩薩即是八佛頂之故歟。但此事人人等決之更可詳之抑右曼陀羅熾盛光圖曼荼羅有多本之中未見此圖。先達口傳師説等之中。又不示之更可問達者。但以彼經用熾盛光之法者何。又捨所説曼荼羅
私云。佛頂甘露經云。以廣生佛頂九黄色佛頂也一功能軌云。爾時文殊師利菩薩。從首楞嚴三摩地起。遍觀大衆而作是言。我觀一切有情。無始已來流轉生死。妄業纒覆互相愛憎。感種種業報招種種災難。我承一切如來加持神力。略説隨世方便。除滅災障教令諸天。作扇底迦曼荼羅法。佛以巧慧教勅加持。日月星辰遊宮天衆。令發慈心。○若有國界日月薄蝕。或五星失度形色變異。或妖星彗孛勅押王者貴人命宿。或日月虧損於本命宮中。此時應用此教息災護摩。或遭大疫疾病流行鬼神暴亂。異國兵賊侵掠國人。若有明人先知之者。應當奏上置荼羅。帝主日日發虔敬心。親自發願祈請加護。必獲勝利惡賊消滅。若有也人忽遭厄難王難懸官口舌。或爲怨家𪋾逼。惡病纒纒綿醫療不差。當此之時。恐有危禍。或宿世怨魂命難死厄。即依此教。圖畫建立除災法輪曼荼羅法。隱密精勤加持念誦。志誠祈祷衆聖天主。○若有難時。上從王者次及儲君后妃婇女。下及百寮道俗凡庶。本命宿上五星。勅押退行留守。或日月於上交蝕。彗孛惡星𪋾犯宿者。於是時中即用此法。○如是依教作者。一切災難無不消滅除殄。時文殊師利菩薩告大衆言。我從聞此教法已來。常爲衆生如是演説。一切如來當證知我。宣説教令除災法輪竟。汝等天衆當如佛教敬順奉行。爾時諸天聞説此經已。皆大歡喜異口同音咸作是言。敬依聖旨不敢違越。信持明房説云。上古人云。大唐青龍寺勅置本命灌頂道場。是主御本命院也。仍代代皇帝敬重彼本命院尤盛也。慈覺大師移彼青龍寺本命院於當朝上都延暦寺。建一七十餘尊名數不思議童子　救護慧　毘倶胝　觀自在第二重軌云。凡執大天主。所謂日天月天五星蝕神彗星大梵淨居那羅延都使多帝釋摩醯首羅。共一十二尊列位分布法性房記云。九執者。日與月之天四五星大原決集云。日天等若合五星一十一尊也。若開五星者十五尊也。何云十二尊乎。私案云。檢曼荼羅加地天開五星十六尊也。若如軌文。合五星十二尊也。若爾者軌裹書云。慈覺大師傳云。三年春。皇帝崩。太子即位。則令左近衞中將藤原朝臣良相手書曰。大師虚往實歸。希世傑立。雖末接唔。而常欽仰。右僕射與本師。本自相識故也。今依遺詔。十七日甲子。可有踐祚。夫大事之中。猶有障礙。大師宜始十五日迄十八日。轉讀大般若。以護念之。又擇童子中精練者一人。爲予落髮披緇。令入覺門。然則方頼熏修之力。長得泰山之安。其轉經不必羨多卷數。唯要字句分明盛悟神靈耳。良相重手禮曰。報書具啓殿下。然使者口傳。可修新密法。彼熏修之旨。具待指南耳。伏惟凡法依人興。所謂佛法興隆唯在人主。寧爲他可起哉。爲取委曲。更遣河雄。早以通示焉。大師奏白。除災致福。熾盛光佛頂。是爲最勝。是故唐朝道場之中。恒修此法。鎭護國基。街西街東諸内供奉持念僧等。互相爲番。奉祈寶祚。又街東青龍寺裏。建立皇帝本命道場。勤修眞言祕法。今須建立持念道場護摩壇。奉爲陛下。修此法。唯建立之處。先師昔點定矣。書奏降詔曰。朕特發心願。於彼峯建立總持院。興隆佛法。九月又詔曰。雖未建立道場而擇二七僧。且修件法焉。總持院念誦并酬賞修師文軌云。若能一一躬親自入道場。至誠祈祷所犯天神。念誦熾盛光佛頂眞言。晝夜不間斷。兼誦諸尊眞言。若身不得自入道場者。或處津公私職務或事嚴君。應奉尊貴或處幽閨禁約。或乃身力不逮或家老少病患。或卑下身不自由或容寄他方無家無處。或近邪見惡人怨家之處難爲建立。即應訪求一明解此法教之人。或道或俗慇懃求請。供彼所須令替身念誦。愼密精上文云。帝主日日發虔敬心。親自發願祈私云。於彼院毎年奉爲公家。開灌頂道場。頂。此法陵怠有心之人誰不歎之哉已上裏書第三重軌云。於此大天外又安界道　○當佛前面向佛。右邊逐日順轉。安師子宮次女宮以秤宮次蝎宮次弓宮次摩竭宮。○又從佛後順轉却向佛前。安寶瓶宮次魚宮次羊宮次牛宮次男女宮次蟹宮○與師子宮相接當佛背後安虚宿。當佛前安七星宿。於此十二宮外安二十八宿角亢氐房心尾箕　已上東也斗牛女虚危室壁　已上北也奎婁冒昴畢觜參　巳上西也井鬼柳星張翼軫　已上南也私云。二十八宿十二宮同重可安之歟。將第三重十二宮外位第四重可安之歟。軌文不分明。或云。曼荼羅五重如月輪。内院九尊。次院十六天。次院十二宮。次院二第四重軌云。於二十八宿外周匝畫輪縁如車輞形。○於此輞上畫八方天王持國天　火天　焔魔天　羅刹天　水天風天　多聞　自在不動　降三世　無能勝　烏芻沙麽一沙羅樹王佛事小軌云。釋迦〃〃〃○告文殊師利菩薩○釋迦〃〃〃○告我今説過去沙羅王如來所法性房記云。熾盛光佛頂者。非五佛頂之内。指娑羅樹王佛爲熾盛光佛頂也。大日如來即釋迦牟尼佛即沙羅樹王佛即入南方花開私云。檢菩薩心義第五云。禮懺云。羅怛那來。金光明云。南方寶相。新譯云。寶幢。大佛頂經云。曷羅怛那𤘽蘇摩鷄都羅惹耶怛他誐多耶。注云娑羅樹王如來。私云。曷王。此則大日經南方開敷花王如來。亦云花開敷佛。金光明經云。寶相。新云寶幢。幢相同。是雞都隨見異譯。例如舊云信相。云妙幢。所言幢即是寶花幢王之略名也。此一三十六禽止觀云。大集明。十二獸在寶山中修法縁慈。此是精媚之主。權應者未必爲惱。實者能亂行人。○又一時爲三。十二時即有三十六獸。北方水也中央土王四季。三轉既周。即有三十六。更於弘決云大集十二時獸者。若五行中名十二肖。肖者似也。此十二神似彼故也。大集二十四云。○一獸毎一日一夜遍閻浮提。餘十一獸安住修慈。文廣可見之一卷數御修法所奉念大日如來眞言熾盛光佛頂眞言護衞本尊奉供大壇供護摩供蝋燭供銀錢幣帛供　神供
三佛頂之未對五佛頂品疏文三佛頂五佛頂釋迦五智三佛頂。大日三部。此三佛頂應在第一重。而在第三義稍難明。無畏軌。釋迦右五佛頂左四佛頂加一切佛頂合九佛頂。又第一重上方有如來頂。法全軌。釋迦左五佛頂右四佛頂。又加諸佛頂。第一重印列有如來頂及頂相也。義釋五本釋迦左四佛頂。音大火勝右四佛頂白最摧高。又第一重上方有如來頂。五大院云。私詳道理依經爲是法身生身豈各無頂。恐可云生身九頂法身一頂合十佛頂。又五佛頂五色及三佛頂五佛頂經云師以朱註云。一師説。此極廣廣生佛頂也。一師云。發生佛頂。私云。一尊異名也。發生佛頂奇特佛頂經列八佛頂尊勝二卷軌列八佛頂厶云。甘呂佛頂經列八大佛頂。但以廣生又五佛頂八佛頂大教之説別軌之説同異難知。追可勘定之熾盛光法下　第十
舜興元祿十六年癸未二月下旬命松安寫之兜率谷雞頭院闍梨嚴覺洪道享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 011: 行林第十一
========================================

行林第十一
准胝法一支度註進准胝御修法一七箇日支度一酥　蜜一壇　燈臺　脇机　禮盤　半疊　爐　桶一淨衣右註進如件年　月　日　阿闍梨依獨部經等意者。明鏡一面。可載之文不云。其大先達被注修法支物。此法中云。明一起首時分獨部經云。毎月一日。八日。十四日。十五日。十八日。二十三日。二十四日。二十八日。二十私云。或人云。六齋日者。諸經見之。十齋日一向方一行法如是我聞。一時。薄伽梵。在名稱大城。祇樹給孤獨園。愍念未來諸衆生故。説過去七倶胝此經唯説根本眞言別行成就。不説印契行法儀則此法中説念誦觀行供養次第悉地佛部軌儀也。可謂蘇悉地中准胝佛母持明行法此經軌意同於金剛智譯經軌。可同本異譯矣。此外有獨部經等。大綱同於前經軌等。今依悉地通法而記行法次第三身　南無曼荼羅主七倶胝部母冒地薩埵〃〃五大明　大小　三部發願至心發願　唯願大日　本尊界會准胝佛母　七倶胝佛　三部五部諸尊聖衆次三部三昧耶　次被甲護身金剛智軌。三部三摩耶後。以根本印爲護身不空軌。用第二根本印。眞言曰次地結　次金剛墻　次道場觀觀想。地結之上金剛墻内。有大壇。於壇中心。想八葉大蓮花。上有師子座。座上有寶樓閣。垂諸瓔珞繒幡幢蓋。寶柱行列。垂妙天衣周布香雲。普雨雜花。奏諸音樂。寶瓶閼伽次三力偈　次普通供養　次觀曼荼羅樓閣中有八葉大蓮花。花臺上有月輪。輪中胝部母。白黄色。有十八臂。持種種三昧耶形。著白輕羅綿。坐赤蓮花。額有眼。眷屬圍繞次治路　次成不動　次振鈴　次寶車輅不空軌云。想七寶車輅。佛部使者。駕御七寶車輅。乘空而去。至於色界頂阿迦尼吒天金剛智軌云。車軌上有白蓮花座。如所畫像不空軌云。結請本尊印。從車輅下降於道場。准前第一根本印。以二大指向身招。誦眞言七遍。眞言曰問。前第一根本印何耶　答。此軌依金剛智本。云樂也所謂金剛智本。三部三昧耶二第一等也。臨文可知之問何故依金剛智本耶　答。金剛智者。師。在前譯經軌。不空者資。在後重譯。尤可依師本事私云。迎請印。或用通法而不用本法。或直用本法而不用通法。或並用之。可隨時宜矣私云。金軌。有迎請而無辟除并三昧耶。不軌。有迎請辟除而無三昧耶先徳説云。問。就召請等三印。召請只請聖。何魔來故云用辟除。辟除只除魔。何去聖者故示三昧耶。答。此事難思。但後二印明。諸文出沒。凡有四説。或唯有辟除無三昧辟除。如經第七及隨行軌等。或二倶有。如鉤印一往召請聖衆。亦有深意。如經第七及義意云。召佛菩薩及召請不善衆生。害其惡心。以要言之。普召一切衆生今得道三昧耶。此表諸佛誡惡勸善二教門也問。若言普召爲今得道。云何辟除。答。辟除誡惡也。由此斷惡。豈不得道。然辟除魔時聖衆退散。多出師説未得本文。若無誠證不可必會。若有誠證可會。釋云。佛製誡勸二教門已還。同善惡類。示恐怖歡喜故。行者行誡門佛則表恐怖。行者行勸門佛亦表歡喜。大聖大術唯爲利生也問。佛無惡何誡耶。答。或現病行。或表性惡。又云。鉤印普召善惡二人。此表分別善惡法門也。辟除普除聖魔二衆。此表空善惡諸法也。如言如筏喩者。法尚應捨。何況非法示三昧耶。唯留聖衆。表雖空罪福而次金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈不軌。花座次出澡浴印明。以前閼伽宛洗足次成身業身　次五供　次普供次布字金軌云。結布字契。以二中指二無名指向内相叉。二大指二頭指二少指並直竪頭相著。即成。想自身猶若釋迦牟尼如來。三十二相。此軌不云字別色。若作息災。増益。降伏。敬布心字歟不空軌云。由想布眞言結印加持。故行者身即成准胝佛母身。滅除一切業障。積集無量福徳吉祥。身成金剛不壞體。若能常專注觀行。一切悉地。皆得見前。速證無上正等菩次根本印金軌云。第二根本契。以二手向外相叉。二頭指二大母指。並直竪即成。妙言曰那莫颯多南三藐三勃陀倶胝南怛姪他唵左私云。三部三麽耶後。出准提佛母根本身契。其契相先以二手小指二無名指。相叉入掌。二中指直竪頭相著。二頭指附二中不軌。唯云結根本印誦根本眞言。第二トモ不云。第一トモ不云耳不軌云。以左手無名指大指承珠。右手以大其聲不緩不急。心專注不異縁。觀自身同本尊身相形具足金軌云。想七倶胝佛母口中七倶胝陀羅尼文字。一一字放五色光。入行者口裏。安自心月中。右旋布置。即誦本尊陀羅尼一遍不急不緩。不得高聲。須分明稱字而令自聞。常取一數爲定。如有縁事。亦不得減數至一百八已下。此名聲念誦不軌云。若不定一百八。即不宛求悉地遍數。念誦畢已。蟠珠於掌。頂載發願。安珠於篋中
人名。以牛乳護摩即差又法國中有疾病。七夜以油麻粳米。和蘇蜜作護摩。即得災滅國土安寧又法若女人無男女。以牛黄於樺皮上。書此眞言令帶。不久當有男女又法或女人夫不敬重。取一新瓶滿盛水。於瓶中著七寶及諸靈藥五穀白芥子。以繒帛繋瓶項。以眞言加持一百八遍。令女人結本印安頂上。以水灌頂。即得寵愛敬重。非但敬護摩眞言私云。餘三法各改息災句。置當法句不軌云。即結定印端身閉目澄心淨意。當於胸臆身内炳現圓明如滿月皎潔光明。起大精進決定取證。若能不懈怠專功。必當得見本源清淨之心。於圓明中想唵字。餘八字右旋。於因明上布列。於定中須見眞言字分明。既不散動得定。即與般若波羅蜜相應。思惟字母種子義。唵字者。是三身義。亦是一切法本不生義。左字者。一切法不生不滅義。禮字者。一切法相無所得義。祖字者。一切法無生滅義。禮字者。一切法無垢義。准字者。一切法無等覺義。泥字者。一切法取捨義。娑嚩法無因義。由一切法本不生故。即得不生不相應無所得以爲方便入勝義實際。則證法次根本印　次成事業身　次五供普供　次次振鈴　次迴向方便　次隨方迴向　次解佛　次堂外作善金軌云。讀誦大般若或花嚴或無邊門或法花楞伽涅槃大乘經論等。思惟講説。或以七倶胝佛像塔印。香泥。砂上紙上隨意印之多右依悉地通法而略記之了。唯是爲自行也。人更不可用之
依胎藏大法行之者。可有多意若依大悲大壇者。行法如常尊位　遍知院左方佛眼北私云。現圖雖安此尊。經軌之中不説其印明形像若依金界行之者。金界之中。未見此尊印契。密言形像。不如不行之。若猶欲行者可作大一遍數一僧數一念珠不軌云。即取菩提子念珠。具一百八。依法貫一隨所求法門觀尊像金軌云。若求不二法門者。應觀兩臂。四無量四臂。六通･八聖･十波羅蜜如次六八十臂。若求如來普遍廣地者。十二臂。十八不共･三十一形像并曼荼羅不空軌云。次説准胝佛母畫像法取不截白氈去毛髮者。於淨壁。先應塗壇。以閼伽飮食隨力供養。畫師應更八戒齋。清淨畫像。其彩色中勿用皮膠。於新器中調色。應畫准提佛母像。身黄白色。結跏趺坐。蓮花上。身佩圓光著輕穀。如十波羅密菩薩衣。上下皆作白色。復有天衣角絡瓔珞頭冠。臂皆著螺釧。壇慧著寶環。其像面有三目。十八臂。上二手作説法相。右第二手作施無畏。第七手執釼。第八手執金剛杵。第九手持念數紅蓮花。第四手軍持。第五手羂索第六手持輪。第七手商佉。第八手賢瓶。第九手掌般若梵夾。蓮花下畫水池。池中難陀龍王。塢波難陀龍王。拓蓮花座。右邊畫持誦者。執香呂瞻仰聖者。准提佛母矜愍持誦人。眼下顧視。上畫二淨居天子。一名倶素陀天子。手持花鬘。向下承空而來供養聖者。於像下應書又云。用陀羅尼九字。布列於行者身。即成以金軌云。磨白檀香塗作八曼荼羅。猶如滿月。私云。九箇聖位何等尊哉。八大菩薩又誰哉。可尋之圖云。白黄色。十八臂。持種種三昧耶。著白輕裏書云。或云。七倶胝及瑜伽中八大菩薩觀音。勢至。普賢。文殊。虚空藏。金剛藏。除一以鏡爲壇事獨部經云。不用諸部廣修供養。堀地作壇。香泥塗之所建立。但以一新鏡未曾用者。於佛像前。月十五日夜隨力莊嚴屈請供養。燒安悉香及具清水。結印誦呪。呪鏡一百八遍。以嚢盛鏡。常持相隨。欲誦呪。但持此鏡。兩本經軌無此文。但説一成就法之中云。又法取一明鏡置於壇中。先誦眞言加持花一百八遍。又誦眞言。一返一擲打鏡面。於鏡面上即有文字現。説善惡事一以帛可覆像事不空軌云。持像於精室祕密供養。以帛覆像。念誦時去覆帛。瞻禮供養念誦畢。聊以帛覆。愼勿令人見。何以故從師受儀軌畫像法。私云。餘尊准知。皆如此歟一切能誦持此陀羅尼。滿九十萬遍。無量劫造十惡四重五逆五無間罪。悉皆消滅。所生之處常遇諸佛菩薩。豐饒財寶常得出家。若是在家菩薩。修持戒行堅固不退。誦此陀羅尼常生天趣。或於人間常作國王。不墮惡趣。親近賢聖。諸天愛敬擁護加持。若營世務。無諸災横。儀容端正言音威肅。心無憂惱。若出家菩薩具諸禁戒。三時念誦依教修行。現生所求出世間悉地定慧現前。證地波羅蜜。圓滿又云。若人無宿善根。無菩提種不修菩薩行。纔誦一返則生菩提法芽。何況常能念誦受獨部法云。建立曼荼羅。結印誦呪。能滅十惡重罪。成就一切百法功徳。作此法不簡在家出家。飮酒食肉。有妻子。不簡淨穢依我法無行林第十一元祿十一年七月八日以大山寺藏本令松安書台山中天鷄頭闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 012: 行林第十二
========================================

行林第十二
佛眼法上一支度註進佛眼御修法一七箇日支度曼陀羅一鋪机二前　燈臺四本　幕一帖　新疊三枚伴僧四人　承仕二人　驅使四人　見丁二人康和元年閏九月二十八日註進佛眼御修法一七箇日支度一大壇所曼荼羅一鋪一護摩壇所阿闍梨　伴僧六口　承仕四人　驅使六人右註進如件康治元年十一月八日師匠一院御祈之時所被獻支度也一起首時分瑜祇經云。次説作成就法。於心宿直日。柳宿直日。昴宿直日。牛宿直日。不簡日月吉一行法金剛吉祥大成就品第九此品之中説此尊法甚委悉也。疏中具明其行法。案疏意云。此中有三法。一佛眼部母菩佛母法。加用三明。一金剛吉祥七曜吉祥明。二妙吉祥菩薩破諸宿曜明。三佛母成就一此中次第先須自成大日。具三十七尊印明。大略胎藏行法軌也。以何爾知。觀曼荼羅文也。仍知之耳此集初出三部。半字心印明。次明根本印明文言全同本經池上私記有數本。或依兩部大法。或附十八道。先就金界。依池上新記并師傳等粗記行法次第佛　次驚覺　次四禮　次金剛持大　次啓白等　次供養文　次唱禮師傳云。凡金界意唱禮本文不見。此無別唱禮。自行ニハ不用唱禮佳矣。若爲他行者猶可用之南無常住三世淨妙法身金剛界毘盧遮那佛南無金剛堅固自性身阿閦佛南無福徳莊嚴聚身寶生佛南無受用智慧身阿彌陀佛南無作變化身釋迦牟尼佛南無曼荼羅主金剛吉祥佛眼部母冐地〃〃〃〃南無縛曰羅斫迦羅沒馱烏瑟尼沙但多〃〃〃〃南無颯多蘖羅賀勢多泥縛南無八大菩薩摩訶薩南無八大明王冐地〃〃〃〃南無八供養四攝智等菩薩摩訶薩南無五部海會一切佛菩薩等次麽吒　次金剛合掌　次金剛縛　次開心次召智　次閉心　次普賢三昧耶　次極喜次法輪　次大欲　次大樂　次召罪　次摧阿闍梨行位印明以定慧手屈肘向上合掌。與肩齊。各屈戒忍方願入掌。眞言曰　師傳云。二無名指二中指背テ下ニ向テ。二頭二大端相支テ掌ヲ下二向テ左右臂ヒトシク嗔ラン也。名中二指自上節上ヲハ不合各向
吽對受記云。攝一切如來大阿闍梨行位即眞言。是金剛胎藏都法大阿闍梨位究竟私云。師説云。此即大日印明也。觀身爲本尊之處替用之。但淺行之人ナラハ如記文可用想大日變成金剛薩埵師傳ニハ。大日所現大持金剛白色其印明如常。左鈴右杵是也。是則攝五部四攝等故。初杵終鈴持之也。印明在別者冐地心印。二手内相叉。各以禪智捻進力。眞言曰　師傳云。二風各少屈テ甲端少許合之ヲ。全クハ不合而以空
對受記云。金剛薩埵菩提心印眞言。是金剛胎藏都法大日阿闍梨爲成佛母。爲他傳法。先成金剛薩埵觀想時金剛薩埵對一切如來前。忽然現作一切佛母身。住大白蓮。身作白月暉。兩目微笑。二手住臍。如入大奢摩他。從一切支分言。我所説一切頂輪眞言。唯願尊者與一切祥顧視一切方所説根本明王曰次結根本印誦明二手虚心合掌。二頭指屈附二中指上節。如眼笑形。二空各捻忍願中節文。亦如眼笑形。二小指復微開。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉。兼竪拭眉間。想成五眼。又以印兼誦明。右旋拭面三遍。一切見者皆悉〃師傳云。二小頭相拄。少開中。又當右目左サマニ磨ト遣ル。左亦爾也。額ノ上テマニ五處皆爾也。又右拭者面塗リ香右サマニ順ニ迴サムカ如シ。以燒香
師傳云。是只佛果佛眼之上各別也。娑普嚕普遍者謂佛果佛眼之普遍自在用也。入縛羅光炎者亦佛果佛眼之光炎光明也。底悉多安住者只佛果佛眼之安住寂靜也。悉馱成就者亦佛果佛眼之速疾成就也。路左尼眼者佛果佛眼之照見中道義也。薩縛𩕳曳一切義利者亦佛果佛眼之一切義利也。如是皆簡非全一切因果世出世之普通ヲモ乃至成就シモ及眼ヲモ故。佛眼ノ眞言猶尊特能成就スル一切ヲ也。不可濫餘一切眞言句義之中普遍ニマシ光炎ナリ乃至成就ナリ等之義ニハ。佛眼眞言ノ中ノ句義ニ。其名字同トモ對記云。佛眼印眞言。是金剛界都法大阿闍梨。變薩埵身成佛母身。五部深密一時齊證。師傳云。已上行位冐地佛眼三印行之了。瑜疏此三合テ行行セヨト見タリ。此最極祕密也。努力努力。具三尊者大日是我身中理具如來性也。故令結誦行位印明。顯成如來。次薩埵者是將等正覺後心普賢也。次結定印位即是位金剛喩定正成佛母之等正覺私勘。瑜疏第一云。三攝一切如來大阿闍梨位行品○此法是大日尊攝一切阿闍梨位行法。成就此大日阿闍梨位。次當變成金剛薩埵阿闍梨位。作諸事業。即次金剛薩埵冐地心品是也。故或經本攝一切阿闍梨位品題下註云金剛薩埵冐地心品也。成就金剛薩埵阿闍梨位。次當成一切佛母佛眼菩薩阿闍梨位。作諸成就。即下師傳云。行位冐地佛眼三合ニ可行見タリ。三即想爾時一切佛頂輪王。各以金剛輪置於本
娑婆縛曩〃〃〃〃
濕縛
悉地
駄怛吠
沙怛吠
達弭〃〃〃〃〃〃
娑怛縛〃〃〃〃
邏惹
邏誐
娑度〃〃〃〃
囉怛曩
帝惹〃〃〃〃
計覩〃〃〃〃
訶娑〃〃〃〃〃〃〃
逹磨〃〃〃
達弭〃〃〃〃
底乞史拏〃〃〃〃〃〃〃〃
醯覩〃〃〃〃〃〃〃
波灑〃〃〃〃〃〃〃
羯磨〃〃〃〃〃〃〃
羅乞叉〃〃〃〃〃〃〃
藥叉〃〃〃〃〃〃〃
散地〃〃〃〃〃〃〃
攞細〃〃〃〃〃〃〃
磨攞〃〃〃〃〃〃〃〃
詣多〃〃〃〃〃〃〃〃
禰里多〃〃〃〃〃〃〃〃
度波〃〃〃〃〃〃〃〃
補澁波〃〃〃〃〃〃〃〃
禰波〃〃〃〃〃〃〃〃
献駄〃〃〃〃〃〃〃〃
句捨〃〃〃〃〃〃〃〃
播捨〃〃〃〃〃〃〃〃
塞佈吒〃〃〃〃〃〃〃〃
健吒〃〃〃〃〃〃〃〃四蜜十六菩薩八供四攝羯磨會號上下娑嚩訶最後更有金剛吉祥之句。是佛眼佛母次大悲胎藏八字印明其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起。旋轉便結本三昧耶印。以二手虚心合掌。復當心即度立之也。釋迦鉢印者。台藏瑜伽持鉢印。不取袈裟也
對記云。八字印眞言是台藏界都法大日阿闍梨如先成薩埵。次成佛母三部。深密一時疏云。此則大日經阿闍梨眞實智品以八字又云。今佛母尊亦説成就大悲胎藏八字眞言印契。故知此金剛頂正説成就大悲胎藏又云。彼大日經眞實品雖有三部五輪布字。而若不知此經成就大悲胎藏八字印明。何由得了胎藏都法阿闍梨位印明。若雖不作胎藏成身行法。而直持此經八字印明一千萬遍。則應獲得胎藏中一切法一時頓證。故此印明名爲大悲胎藏一切阿闍梨行位印又云。故知此八字明。胎藏金剛三悉三位三身三部五大五智五佛具足圓滿。通能成就次五大虚空藏印明毘首羯磨三昧耶師傳云。此五印經文甚祕之不分明。今具二中入掌面相合。二大二小各柱平カト申而此印ハ法界虚空藏ノ印發也。經云。忍願相二大二小平カニ申ヘ如前無異而准下金剛吉祥ノ印ナリ。先金剛合掌シテ起シテ結之。而モ其金合ノ全無用也。准知此法界虚空藏印モ先結羯磨印。印起シテ此ヨリ次二中如針也。經云。三此起不空成就ノ三昧耶ヨリ抽忍願如スル針也。故經祕此印如之説之也。三昧耶印ノ相ヲ能ク可ト知也。毘首羯磨トイフハ非業菩薩ニハ。不空成就三昧耶故。此羯磨印ハ即法界虚空藏印ナリ。其印忍願竪合故。故三昧耶トイフ能應知次改進力如三古。是名金剛虚空藏師傳云。二大二小如前平申。二火二水亦如前。而以二風於二火背ク。初節如三古屈師傳曰。二風端拄反如寶形。如寶生佛印二火勢也。而餘二大二小二名二中全如又屈進力如蓮葉。是名蓮花虚空藏師傳曰。餘指令如前。但二風相拄如葉形戒方進力互相叉。是名業用虚空藏師傳云。二大二小全如前。二中亦全如前。但二水二風各第二節交叉。二火兩邊立之是十字形也。其二水二風叉形。各似十字也。二大二小如前。平伏申之　明曰五大虚空藏了疏云。今五大虚空藏。亦是明星天子反身。故處明星圓明之中。亦以七曜九執二十八宿而爲眷屬故。此法中亦用金剛吉祥破七曜等三眞言印。此五大虚空藏大日三昧耶印。亦是大阿闍梨位者之行法也。又云即五佛種子故。須先成五佛。次轉五佛成五菩薩轉法界之圓明成明星之圓明。從明星之圓明會法會之圓明。自全親法具虚空藏經。文云。今此五大虚空藏尊即一切義成就輪。蘇悉地法。通能成就一切義。成就輪五佛求富貴法次金剛吉祥成就一切明曰二羽金剛掌以檀慧内相鉤。戒方雙屈入掌。忍願相合如峯。屈進力各捻忍願上節。以禪智各捻忍願。初文師傳云。先金合セヨ此ヨリ起也。而二小掌内ニ鉤結ヨ。如驚覺印。二小指也。而テ二水合ニ背屈入掌内。而テ二火合テ二風屈曲ケテ拄付ヨ二火初節背。而モ風火間ノ有ラシメヨ二大各捻二火初節内文。明曰
疏云。一金剛吉祥七曜吉祥明始一切佛眼大金剛吉祥一切佛母心法中。云七曜二十八宿不能破壞又云。八葉前畫一切頂輪王。次右旋布七曜使者。即由於此故。此像前誦七明曜是佛母師傳云。初二句佛眼也。次七句七曜也。次次妙吉祥破諸宿曜明印内縛統指節。並逼竪二空。是名破七曜。一切不祥印ー師傳云　内縛二大並立。如佛部心印也統指節者竪縛也
疏云。次佛眼佛母金剛吉祥。復説般若佛母又云。八大菩薩中文殊師利即妙吉祥。五佛頂經説。文殊是般若佛母。故於佛眼佛母法中。亦作吉祥破七曜法。故對前像。前誦破諸私云。義釋云。自持眞言手印想於本尊。以專念故能見本尊。本尊者即是眞實之理也。非但能見本尊而已。又如實視我之身即同本尊名眞也。此有三平等之方便身即印也。語即眞言也。心即本尊也。此三事視其眞實究竟皆等。我此三平等與一切如來三平等無異。是故眞實也。又云。以無疑故而得等引。等引者梵云三摩呬多。即以三平等法引攝一切功徳攝在自身。故云等引也。擧此三平等。是普攝一切功徳。照此三事究竟皆等攝入自身名爲等次成就一切明印以定慧手。作不動尊刀印。以刀刄互挿掌中。即成師傳云。左右手各作不動刀印。以右火風挿左掌。以左火風挿右掌中。謂左ハ仰テ掌伏互指入ル之也。各地水空三指ヲモテ各火風第二節ヲ握也。結此印安胸前。先觀念時本所出生一切佛母。復於頂上。放百千道曰
郝師傳云。此明是二十八宿成就眞言也。故經亦有宿事而計眞言字有二十七字。闕一字。而或處開二合□字足物釋意有之。若依此意字開テ二字足。可出二十八宿眞言也。即成就二十八宿眞言。故云成就明也。上七曜ノ明ノ如ト云ハ成就一切也。知メ上ニハ佛母説台藏八字印明。説五大虚空藏富貴成就法。而即説金剛吉祥成就七曜明。次即佛母。又説妙吉祥破宿曜説成就二十八宿明也時諸佛頂輪王。各各還來。入薩埵佛母。一一毛孔中。忽然不現。時大會衆一時寂然師傳云。作此觀間即散印頂上。謂先印已上。此等密中最密事。記文不出之。亦無形翰墨唯存念耳。存念耳。今記文略唯出之。凡此行法眞言行之中最極祕密之行也。努力努力。聊爾勿授人耳。鑑器堪法器經云。若欲誦一切眞言。先誦此明三七遍。一疏云。三佛眼佛母成就一切破二十八宿明。如上佛母文云。能成諸部頂輪。攝一切諸佛菩薩金剛諸大天王。能成辨一切難解之事。此明文云此眞言能成就一切明。能攝伏一切天。能成辨一切事。若欲知未萠之事。即於夢中見一切吉凶之事。乃至亦云此吉祥明能成就百千種事。意之所起皆得遂情。亦云次諸如來加持　次四如來加持　次五如來次金剛拍掌　次現智身　次見智身　次四師傳云。此次若誦百字。右拳安胸左拳安次大海　次須彌山　次道場觀次觀曼荼羅觀想須彌山頂有五字。五字變成五峯樓閣。閣内有金剛界大曼荼羅曼荼羅上有大輪壇。壇上有三層八葉大蓮花。花台上有月輪。輪上有寶蓮花。花上有字。字佛眼放白色光。照曜三層諸尊八供四攝等師傳云。或金界曼荼羅ニ唯改大金剛金剛輪。其處替置キ三層八葉觀布ス諸尊而モ外二重ハ全ク同金界。謂賢劫十六尊二十天四私云。師説云。若都法者只大日變成佛眼。更不可令交坐別眷屬大曼荼機亂故也。若依本經心者。只別壇不可交五部眷屬次用鈴杵　次啓請　次開門　次啓白　次觀佛海會　次諸如來集會次四明印　次金剛拍掌　次閼伽　次花座次鈴杵印　次佛眼印　次一字頂輪王印明勝身三摩耶印　金剛合掌。即並竪中指中ハ如青蓮花。屈二頭指。各安中指背上節。印心額喉頂及身明曰　唵僕欠從頂下印當額作二拳頭指。誦但覽三度相繞。次至腦後。又三度相繞。次從左右垂下至心前。從小指歴散之　次二手當心前平掌三相拍。讃蜜言　穀次七曜　先日天印合掌。風以下四指頭拄相前方大開。以二空頭各跓水下ノ節。眞言曰設底次月天印左手五指相著竪之少屈。其高少許過肩。即成蓮花。中有潔白月。右拳腰。明曰次南方火星印　右手五指直竪相著。屈空納著掌中。風屈中節。與娑縛賀相招。明曰次北方水星印内縛。竪合二頭指。明曰次東方木星印鉢印。明曰次西方金星印　内縛。舒竪二中指叉之。但慧中指稍屈之。明曰迦哩次中方土星印鉢印。明曰次八大菩薩先金剛手印。金縛。忍願直竪。二大指二小各次文殊印金縛。忍願竪並屈上節如釼首。明曰　菴次虚空藏印金縛。二頭指竪屈如寶形。二母指並竪。明曰　但藍次纔發心轉法輪菩薩印金縛。二水直竪合。二地竪相叉。明曰　吽次觀自在印金縛。二頭指竪屈如蓮未開形。二母指直舒次虚空庫印金縛。開掌交覆横向下。左右手各以大指押小指甲上。明曰　唵次金剛拳金縛。二大指屈入掌内。即二頭指屈如鉤。以爪柱大指中節上。明曰　惡次摧一切魔印金縛。進力開竪少屈如牙不相著。二小指小開竪。明曰　郝次八大明王先降三世印。二羽交臂。金剛拳。檀慧相鉤竪進力。明曰次大威徳印金剛内縛。二中指直竪頭相相合。舒二頭指次大咲明王印以二中指各苾在二無名指背上。二無名指頭相拄。二小指開頭直竪相去一寸許。二大母指押二無名指第二節側文合腕。二頭指屈頭相拄頭指來去。明曰次大輪明王印二手金剛拳。檀慧與進力四度互鉤結。明曰次馬頭明王印二手合掌。二頭指二無名指屈入掌。各自相次無能勝明王印次不動明王印次歩擲明王印左手頭指已下成拳。以大指押頭指側。想執三股杵。極力展臂向左擬勢。右手大指入掌以中名指握之。頭指及小指皆舒之。極力垂次八供養先嬉菩薩印　金剛縛禪智並立指面仰。明次鬘菩薩印次歌菩薩印如前印契。指末向垂下以印從臍至口開散次舞菩薩印大指水指想捻左右手。如是即於前一匝旋舞。次左邊次右邊各一匝旋舞。即金剛頂上次燒菩薩印次花菩薩印次燈菩薩印金縛。禪智直並竪。擧三度右迴轉。明曰　素次塗香菩薩印金縛。開掌横向身置乳上。隨誦眞言。掣手開次四攝先鉤菩薩印。金縛。右進指直竪屈如鉤。明曰次索菩薩印　金縛。以右大指入左大指頭指間。明曰　阿呬吽吽次鎖菩薩印金縛。右大頭指端想捻如環。左手准此。明曰次鈴菩薩印金縛。以大指屈入掌内振金縛。即振鈴也。明曰　健吒噁噁師傳云。四智讃用之。不用別讃。佛母讃百次百字明菩馱嚕左尼麽悶遮菩馱嚕左尼婆嚩摩訶三摩耶薩怛嚩私云。結根本印誦之。即誦根本明次捧珠鬘印明次入護摩師傳云。五段修之。次曜段。付本尊壇合爲我今稽首請　一字金輪尊　二十八宿衆本尊壇勸請我今稽首請　佛眼部母尊　一字頂輪王羅計二星勸請便所可供之。又北斗七星欲又本命曜殊可供之或云。依胎藏修之不動。依金剛界降三世。次念誦已。捧珠子發大願。即置本所次三摩地印　入定印是也師傳云。我心月輪上安眞言字分列觀字義。或唯種子觀之。字離塵垢義也。即塵也。眼種子也次八供養　次奉供事供物　次讃嘆　次以次迴向右依池上雜記大原口決細細抄記之。師之誡尤重不可披露耳一遍數經云。若欲爲大阿闍梨教授密印等。當須先誦此明一千遍。一切諸佛菩薩金剛薩埵皆一作成就法經云於心宿直日。於此宿直日。於一日之中不食。誦滿一千八遍。所有心願應時便遂。獲大悉地。對像壇前作法。即得佛母成就現身一置道具等樣
一仁王般若大眞言新譯經下云。世尊我有陀羅尼能加持擁護。是一切佛本所修行速疾之門。若人得聞一經於耳。所有罪障悉皆消滅。況復誦習而令通利。○即於佛前異口同音説陀羅尼曰爾時世尊聞是説已。讃金剛手等諸菩薩言。善哉善哉。若有誦持此陀羅尼者。我及十方諸佛悉常加護。諸惡鬼神。敬之如佛。不久當催宿生縁。雖尊法數多殊念佛眼尊。今有仁王般若大眞言。師説云。是即佛眼部母吉祥成就大陀羅尼也。諸師各作解釋。抄一一文句。全聊加潤色以資佛眼部母之宿上吉祥私云。其釋文廣可見之
寫之訖舜興

========================================
Fascicle 013: 行林第十三
========================================

行林第十三
佛眼法下依胎藏。行此尊法者勘大日經具縁品中説其形色。祕密品説其別壇。普通藏品説其眞言。轉字輪品説種子疏第九之品有三法中第二法中委明。大悲祕密三部通別行法尤可祕藏。不能具載。瑜一一行法之中成身之後。皆如此品三部五輪布字品三十二布字持執金剛印布在諸字尊位　遍知院准泥南現圖
密號　殊勝金剛種子　伽轉嚴藏三摩耶形　佛頂相形像經云。次於其北維　導師諸佛母　晃曜眞金色　縞素以爲衣　遍照猶日光　正受住三昧義釋云。次於大勤勇北。至於北維。置虚空眼。即是毘盧遮那佛母也。母義如般若經佛母品中廣説。眞金是如如實相之體。畢竟淨句是彼教門之外飾。故曰縞素以爲衣。一切戲論滅時。心日光明無所不照。故曰遍照猶如日光。恬泊一心人乃能見此。故其標幟猶如天女住於正受之像也印相虚心合掌二地開散之二風開著二火背也。二空並直竪也。是名佛母印　眞言曰已上尊位種子三形尊像等觀曼荼羅之時可存念之行願分讃　先佛讃　百八　四智作業分持呪可用虚空眼明右大法中行法之要存略記之誦不同云。此壇三重作。亦云布列諸尊總同前位。但以金剛連結爲異耳者。前大悲嘉會壇。中台三重。都有四重。故此成就壇亦有中台三重。此祕密壇亦有中台三重。故今文云。亦如前作之。但以十字爲異耳。可謂大悲壇五色爲界道。成就壇五鈷爲界道。祕密壇十字爲界道。此二壇中有列諸尊同前大悲壇中台三重。此祕密壇亦有四重。中有九類。一大日。二佛部。三蓮花部。四金剛部。五二明王。六佛眼。七諸菩薩。八釋迦。九四菩薩。以爲大壇。互以諸尊安中台也。是大阿闍梨祕密行法。不可輒示第三三昧耶人。若作大日大壇了時。若隨五事作餘尊法者。不改大壇。直以所樂之尊入中台位。故義釋云。凡作餘佛壇。如作彌陀壇即移彌陀入中。其四佛移就彌陀位。若是二乘諸天等即不合坐八葉蓮花。當去之。但於方壇中坐其本座。八葉上佛菩薩各移稍近外。各依方位也。其大日佛當與寶幢並在一處。左右無在也。然亦須在中台院内耳。如閻摩入中者。其外院本位。但表地印。而供養之也。此作扇底迦等。増益亦同之。又九類尊。若隨所樂作別壇者。義釋上下都有三例。一九類中各以主爲内院。眷屬爲次院。八部爲外院。二九類中各以所樂之尊。爲内院。餘尊爲次院。八部爲外院。三九類中合三部爲一類。成七類。互以所樂之尊爲内院。餘尊爲次院。八部爲外院。但大日三重壇不見正文。義推必爲第三三昧耶大日持明者。可作此壇。大日爲内院。遍知院等佛部眷屬爲次院。八部爲外院。又以八葉八尊隨爲内院。
若別作者則遍知印爲内院。三三昧耶乃至一切法平等開悟三十印諸尊爲次院。世天爲外院。五種事雖改壇形。而其中諸尊座等壇中台有二文。一准不動壇釋可安九尊。二准諸壇例安部主。第二重有二文。一依大悲壇釋以三部眷屬爲第二重。二依佛母壇以若別壇者准亦三重中台。准爲二例第二重亦准爲二例准前知之。虚空眼爲中台。大日尊諸三昧爲第二重。世天爲第三重右四壇法。但示梗概。委曲難盡。貴在得意。予雖管見頗有禀承。愚暗之士定側自歟隨行法則如何。在谷私記。是隨行歟。如左所出驚覺　九方便　發願　入佛三昧耶　法界生　轉法輪　被甲　囉字觀　無堪忍　驚發地神　召請地天　地神持次第　灑淨受地偈持地　覽字觀　五輪成身　念滿足燒淨器界　外五輪　大海　金剛手持花魔　示三昧耶　閼伽　花座　無堪忍普護五供養　普供養讃　佛眼印明　金輪印明　七曜印明　八大菩薩印明　八大金剛印明　内四供　外四供　四攝印明　加持念珠　入定　本尊印明　正念誦　入定本尊印明　五供養　普供養讃　閼伽　振鈴　解界　示三昧耶　禮佛　奉送　入佛法界　轉法輪　被甲　九方便　隨方迴向出堂　作善　依儀軌意已上谷記了於壇上有字而作大圓明月輪。於輪中有字作三層八葉大白蓮花。以用衆寶嚴饍。於花台有字。等虚空不可得。字門放白色大光明。字變成佛眼印。印形法界體無有邊際。一切如來在印内無有間隙。佛眼印變作佛母。如來之相。兩目微笑。住於定印。身色如素月。寶冠輪鬘寶花天帶饍首穀綱。妙衣服衆寶珠瓔珞五色花鬘索微妙。莊身相好無比光明熾盛。從一切支分出生十凝誐沙倶胝佛。一一皆作禮敬。本所生一切佛母。於刹那間化作一字頂輪。皆執輪印。内院八葉於如來前葉。有一切佛頂輪王。右旋。日月火水木金土等七曜使者圍繞莊嚴。中院八葉於頂輪王後。有金剛手菩薩。右旋。妙吉祥菩薩虚空藏菩薩慈氏尊菩薩觀自在菩薩地藏菩薩除蓋障菩薩普賢菩薩各執本標幟。第三院。八葉於金剛手後。有三世金剛明王。右旋。焔慢徳迦金剛明王大笑金剛明王不動尊金剛明王歩擲金剛明王。於次院外四隅内四供養。次院外供四攝。皆執本標幟。戴師子冠。妙相光明瓔珞莊嚴皆悉具足。坐月輪蓮台。入於觀門於我心蓮臺上有字。諸法本不生無漏智種子。菩提心月輪本來自性清淨。光明熾盛。從月輪字涌出等虚空不可得。字門放白色大光明。字變成佛眼印。印漸漸舒展遍大虚空界。虚空所有一切如來。在於印内佛眼印。還成我身量一切如來集會。我佛眼印身如胡麻油無間隙。佛眼印變成佛母如來之身兩目微笑。住於定印。身色如素月。寶冠輪鬘寶花天帶莊首穀綱。妙衣服衆寶珠瓔珞五色花鬘索微妙嚴身。相無比光明熾盛。坐於大圓明輪中。三層八葉大白蓮台。從一切支分出生凝誐沙倶胝佛。於刹那間。一時化作。一字頂輪王。皆執持輪印。内院八葉於我前葉。有一字佛頂輪王。手持八輻金輪。右旋日月火水木金土七曜使者圍繞侍立。中院八葉於頂輪王後有金剛手菩薩。右旋妙吉祥菩薩虚空藏菩薩慈氏菩薩觀自在菩薩地藏菩薩除蓋障菩薩普賢菩薩各執本幖幟。第三院於金剛手菩薩後。有降三世金剛明王。右旋。有焔慢徳迦金剛明王大笑金剛明王大輪金剛明王馬頭金剛明王無能勝金剛明王不動尊金剛明王。歩擲金剛明王。又於次院外觀八大供養及四攝等使者。皆執本幖幟戴師子冠。妙相光明瓔珞莊嚴。已上二觀丹州記也。此書師本無題名。若是上私記所可觀曼荼羅在別者即是歟問。道場觀在別者如何　答。如常可見觀之歟問。依胎藏者四攝八供不可有歟如何　答。現圖中有之。設雖依胎藏何除之哉。況誰謂胎藏中無四攝八供乎。青龍説蓮花部曼陀本同之八菩薩列名。依八大菩薩曼陀羅經如何答。未聞師説。但私案之。理趣經所説與八大菩薩曼荼羅所説。只是一揆不可異解。彼八大菩薩曼陀羅經云。曼陀羅是通法歟。更問明近矣次唱禮三身南無一字金輪大輪王佛〃〃八大菩薩摩訶薩南無八供養菩薩摩訶薩〃〃四攝智菩薩〃〃〃南無七曜使者諸宿曜等一切權現天等南無三部界會一切佛菩薩等次驚覺　次九方便　次入佛　次法界　次轉法輪　次被甲　次囉字　次無堪忍　次驚發地神　次地神持次第　次灑淨　次受地偈　次請地天　次持地　次覽字觀　次五輪成身　次滿足句　次燒淨器界　次外器　次大海　次金剛手持花　次十二眞言王　次花藏次道場觀定印觀想於臺上中心四方普周匝一門及通道金剛印遍嚴中羯磨金剛。其上大蓮花三層而八葉開敷含菓實。其上復觀想大覺師子座。寶玉以校飾。妙色金剛莖在大宮殿中。寶柱皆行列。乃至照以摩尼燈内外八供養四門四攝智。各以本羯磨隨應而奉獻次治路　次成不動　次鈴杵　次大鉤召次辟除從魔　次示三昧耶　次閼伽　次花次佛眼印明　次金輪印明　次七曜印明次八大菩薩印明　次八大金剛印明　次右諸尊印明欲略之者可總印呪七曜　二手合。空直立　眞言曰蘖羅醯入縛哩野鉢囉鉢多而喩底摩耶娑嚩八大菩薩　金剛合掌　眞言曰八大金剛　持地印　眞言曰曩○赧吽〃〃發吒〃〃旃〃ソハカ八供四攝　金剛合掌
次加持念珠　次入定觀想心月輪上有字。字變成佛頂印。印變次還珠　次入三摩地觀想心月上右旋布列眞言字。觀一一字義次根本印　次成事業身　次五供養次普供養　次讃　次閼伽　次鈴杵　次解界　次示三昧耶　次禮佛　次奉送　次入佛等右依丹州記爲自行抄之人更不可用之
或依悉地修此法者如谷私記今依彼記加師傳等聊以記之心　次蓮華部心　次金剛部心　次被甲次觀羽禪度横於掌内以進忍戒壇四度握眷印五處明曰唵歩入縛羅呼王曰安齊觀之。經曰。爾時一切佛頂輪王各以金印足及頂。次胎八字印明。次五大虚空藏印明。次金剛吉祥印明。次妙吉祥破宿曜印明。即想時。諸佛頂輪王各各還來入薩埵佛母。次地結　次金剛牆　次大海　次須彌觀想須彌頂有鑁吽但洛訖哩惡五字。字變成五峯樓閣。閣内有金剛界大曼荼羅。曼荼羅上有大輪壇。壇上有三層八葉大蓮花。花臺上有月輪。輪上有寶蓮花。花上有鑁字。字變成率都婆。率都婆變成大日如來智拳印頂戴五佛冠紺髮拂肩有無量莊嚴。大日變成金剛薩埵白色頂戴五佛冠右手持五古杵安乳上左手持金剛鈴安腰。薩埵變成佛眼尊頂戴師子冠住奢摩他印白色光照曼荼羅次三力偈　次普通供養　次治路　次成不唵爾曩爾迦阿嚕力迦嚩曰囉特力迦菩馱嚕左儜曳醯呬ソハカ次一字明　次七曜印明　次八大菩薩印明次大金剛印明　次内四供養印明　次外私云。高大夫私記。以諸尊印明安寶車輅之。次請車輅之前云次請本尊眞言一一次念誦作法次結佛母印。安心誦佛母百字明一遍明　次成事業身　次五供養　次普供養　次五悔　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂右依池上記并師傳等抄記之。只爲自行也。知者勿見初心之人根。不可行用之。努力努力
先發願　次行位　次薩埵　次本經觀念次根本名　次百八賛　次鉢印　次以根本以長久五年九月二十七日酉時池上阿闍
廣如彼　次第中ハ行位ノ印眞言金剛薩埵ノ印眞言時金剛次百八賛　次八印　次吉祥　次破　次成略ハ中ノ行法ノ准觀念無不誦百八賛。結印誦被仰也。最極祕密事也。未示他人是ナム年來一曼拏羅經云。金剛吉祥母。復説畫像曼拏攞法。取白淨索絹等自身量而圖畫之。凡一切瑜伽中像身自坐等量畫之。於中應畫三層八葉蓮花中畫。我身當於我前。一蓮花葉上畫一切佛頂輪王。手持八輻金剛寶輪於此次右旋布七曜使者。次第二花院當頂輪王前畫金剛薩埵。次右旋畫八大菩薩各執本幖幟。次第三花院右旋各畫八大金剛明王。又於花院四方面畫八大供養及四攝等使者皆戴師子冠。是名畫像法法將阿闍梨云。八大菩薩如理趣經。八大金剛如攝一切佛頂輪王經説。又以供養及四攝等幖幟如金剛界七曜形別授。疏云。法將所持攝一切頂輪王經。未度此國。其八金剛具如佛眼佛母念誦集。列金輪七曜八大菩薩八大金剛。眞言其供養法。指金剛界羯磨會也。我國所有諸佛頂衆本衆譯未見。此中八大金剛。故知應有別部攝一切佛頂輪經焉上文云。現作一切母身住大日蓮身。作白月以下紺青依無。以墨書也青字等師本無之。私以他本書之　靜然◎
〃曰。私意以此字可爲執曜種子歟護世八天位以醍醐房安之。但師傳并經本文不用安八天耳
右佛母以下圖裏書等也長久五年九月中旬重檢師新圖尊形。不審等具予苗本曼陀羅示付之○一切有情見者如父母想。猶如輪王七寶具足。壽命長久千萬倶胝。若常持此明。金剛薩埵及諸菩薩常隨衞護。得大神通。所作事業皆悉成就。急難之中如日昇空。一切宿業重障七曜二十八宿不能破壞。得大安樂。疏云。此中八大菩薩十二供養菩薩名攝一切菩薩。八大金剛名攝一切金剛。七曜使者名攝諸大天王。以此三層二十四尊及外四面十二供養爲曼荼羅。廣攝召法界所有諸佛菩薩金剛天等。七倶胝成就品云。此眞言纔誦一遍則身中十惡四重五無間罪一切業障悉皆消滅。若苾芻苾芻尼犯根本罪誦七遍已即時還得戒品。若誦二十一遍。雖三界中女人若姊妹六親。若畜生悉行婬不受胎生苦。何況無有餘罪報。所以者何。此誦眞言者親近若男女皆悉備佛身。故若至誦百遍所生功徳越三界無限量。若有金剛子持此眞言現世成悉地當生證菩提果。我道娑婆世界兩摩尼。一者名佛眼文句。二者廣大不空摩尼文句。此則我全身舍利。此則我眼。若有持念正等於我眼。若持念正等於我神力無有異。由結此印誦眞言七遍。佛母聖者加持。諸魔毘那夜迦不得其便。從初作先行時乃至求成就持念誦處誤。夫三業破三昧耶所有念誦功課定死先行成就數功不虚獲悉地又云。佛告普賢菩薩。唯欲得是者可住四無量亦盡珍財供養阿闍梨。若貧窮類爲奴僕先從師十二年。然好可受是文句。若至心信受者雖犯四波羅夷。不受胎生苦。故持是文句者。不擇奴婢下賤禮拜念如佛供養。不可惜七珍。一字頂輪王經云。佛眼呪誦一遍得百千倶胝劫所修功徳。以印威力盡悉攝來積集功佛眼如來宣説。我於往昔爲菩薩時。於十倶胝佛所受得斯呪誦是呪。則得一切菩薩呪神盡悉現前。一切金剛種呪品亦皆成就以七曜衆。此尊爲侍者。如不動二使者也。此七曜見在世間炳著也。故世間所求皆成就之。此七曜掌天地陰陽人間禍福故也。就中佛法者必可依導。但勿輒授他之一卷數御祈所　謹奏奉開眼供養佛眼曼荼羅一鋪奉念大日如來眞言　一字金輪眞言　本尊眞言七曜眞言　八大菩薩眞言　八大金剛眞言　破宿曜障眞言　息災護摩眞言　火天眞言奉供大壇供厶箇度護摩供厶箇度諸神供何箇度年　月　日　　　　　　　　　　　　　　　　阿闍梨行林第十三佛眼法下書寫之訖舜興元祿十六年三月五日書之　嚴覺兜率谷雞頭院本覺藏

========================================
Fascicle 014: 行林第十四
========================================

行林第十四
密號　佛母金剛種子三形　孔雀羽二手右押左内相叉。二大指二小指各直竪。頭相跓。即成。結印當心。誦眞言七遍。如前以印加持四處。頂上散印。眞言曰曼荼羅第三院從東北隅右旋畫二十八大藥叉宿曜
佛母孔雀明王菩薩○白色。著白繒輕衣。頭冠瓔珞耳璫臂釧種種莊嚴。乘金色孔雀。結跏趺坐白蓮花上。住慈悲相。有四臂。右邊第
私云二十八藥叉在三卷經中卷其名全同葉衣經邊第一手當心掌持吉祥菓。第二手執三五轉讀經者可三五人七人交替相續晝夜不令中院。聖衆燒沈香和等供養。東方天衆應燒白膠香。南方天衆以紫鑛芥子及鹽相和。西方天衆以蘇和安悉香。北方天衆應燒熏陸香廣説畫像壇場供養儀軌竟。若不得辨如是塗畫壇場隨意大小。磨白檀香塗作圓壇。九位中安佛像及以三五莖孔雀尾。竪於壇中之。具可見本説功能軌云。佛告阿難陀。若諸世間所有災禍逼惱刀兵飢饉亢旱疾病四百四病憂苦鬪諍。及八萬四千鬼魅嬈惱有情。所求世間出世間勝願多有障礙者。皆由無始已來貪愛無明。虚妄分別三毒煩惱。不了實相積集不善。指如是種種災難。阿難陀○若依此法轉讀是經。一切災難皆得消除。所有願求隨意滿足行林第十四
元祿十六年中元日以大山寺藏本書之兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 015: 行林第十五
========================================

行林第十五
法華法一支度註進法華御修法七箇日支度一大壇所曼荼羅一鋪　經箱一合　壇一面　脇机二一護摩壇所壇一面　脇机二前　燈臺四本　禮盤一面一雜具右注進如件年　月　日右支度大略也廣略臨時可斟酌歟一道場莊嚴辨備供具軌云。於其壇上張設天蓋。四面懸幡二十四口。又於四角各竪幢幡。安四賢瓶底不黒者。滿盛香水。於瓶口内雜挿種種時花枝條。於壇四門兩邊。各置二閼伽器。滿盛香水。中著欝金。泛諸時花極令香潔。又於四門置四香爐燒五味香。以用供養。又於四隅各置銅燈臺。蘇油爲明。於四角外各釘佉陀羅木橛。如又云。於壇四面。皆置色香美味。種種食飮乳粥酪飯甜脆菓子及諸漿等。塗香末香時華燒香燈燭。所供養物。應以新淨金銀器銅器及好瓷器。無破缺漏未曾用者。以盛食飮。復護摩壇別可有之如常
天蓋圖也。幡一面六流四六二十四流也九種八葉蓮花天蓋也
廣可隨壇廣。大略方六尺五寸計。蓋紺色。碧色也
師傳云。更不可然天蓋之四面令懸也三昧和尚御記云。天蓋幢幡必難儲具。至道場觀之虚空藏明之處。如此莊嚴皆悉具足私云。自行之時此用心尤至要耳一起首時分儀軌中不明其時節。説行法日限云。一七日一向方脚床子。可去半肘以來。以淨茅薦用敷其上又上塗壇文中云。修行者面向東方長跪。以一行法此軌初用胎藏三三昧耶印明。乃至五供養。是胎藏行儀歟。但至成身觀。修五相身。後五供養以下。皆依胎藏行法丹州池上依儀軌。次有私記。若闕者補以通法。今附彼記抄入軌文并師傳矣。有覺大師御記。全依儀軌次第。更可披見之入堂禮佛南無歸命頂禮十方一切常住佛寶〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃法〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃僧〃〃〃〃〃〃〃大恩教主釋迦牟尼如來〃〃〃〃〃〃證明法華多寶如來〃〃〃〃〃〃法華經中一切三寶三身〃〃佛眼父母菩薩摩訶薩〃〃彌勒菩薩等八大〃〃〃〃〃〃〃阿利耶阿左羅那多冒地〃〃〃〃〃〃〃四大明王冒地〃〃〃〃〃〃〃摩訶迦葉等諸大聲聞衆〃〃大小自在〃〃〃〃〃〃〃三部界會〃〃〃〃〃已上依大原記出之至心發願　唯願如來　摩訶毘盧遮那常在靈山　釋迦牟尼如來　證明法華多寶善逝　十方分身　諸釋迦尊平等大惠　妙法經王　普賢薩埵八大菩薩　四大明王　三部五部軌云。即跏趺座結定印。誦如來壽量品。或但思惟品中妙義。深信如來常住在世。與無量菩薩縁覺聲聞以爲眷屬。處靈鷲山常説妙法。深信不疑。次當即誦無量壽命決定如來眞言七反。作是念言。願一切有情皆獲如來無量壽命發是願已。誦眞言曰若修行者毎日六時。誦此眞言七反。能延壽命能滅決定夭壽惡業。獲得身心輕安。離諸昏沈及以懈怠。受持此妙法蓮華經速得成師傳云。無量壽命決定如來者。即久遠壽量佛也。即釋迦也。亦可通一切諸佛久遠實成私云。教時義云。久遠壽是約本行因圓果滿之因分而爲實成。實成報身證會法身。法身一體無久近前入後入誰久誰近。法花軌爲令衆生得此常壽故。説一切如來次入佛三昧耶　次法界生　次轉法輪　次軌云。二手外相叉。二大指二小指各以頭相拄。覆於心上結印成已。即入一相平等法無我觀。起大慈心遍縁一切有情界願一一有情皆悉獲得慈心三昧。作是觀已眞言曰由結此印及誦眞言入無縁慈觀。能令三千大千世界。下至風輪際。猶如金剛。無量天魔不能傾動。悉皆退散。修行者若作此法。其道場地即是金剛堅固之城。一切障者不敢觸惱。心所求願速得圓滿業印也次結方隅界印軌云。二手合掌。屈二頭指二無名指。以甲相背。並竪二大指。押二頭指。折開二小指即成以印右旋三匝。即成結界。眞言曰右印明軌無之。用否在人意歟軌云。二手内相叉。極令深竪二肘相著開腕眞言加持力故。即此寶山。於其壇中轉成鷲峯山觀想此寶山即靈鷲山。山上在七寶莊嚴樓閣。高無中邊樓閣内在大覺師子座。寶柱行列遍有幢蓋。珠鬘交絡。周匝天塗天香天花天妙飮食。寶座上座釋迦牟尼如來。宣説妙法蓮花經處。頗梨爲地。種種妙花遍布其上。寶樹行列。開敷寶花諸枝條上垂妙天衣。微風搖激出微妙音。其聲諧韻。猶如天樂。妙香普薫三千世界悦可衆心。於時想多寶世尊舍利寶塔涌現懸住空中種種莊嚴。釋迦牟尼如來及多寶佛於其寶塔中同座而坐。無量菩薩聲聞縁覺天龍八部聖賢衆會。圍繞聽法周圍八方。釋迦牟尼如來諸分身佛於寶樹下各各坐於衆寶莊嚴師子之座。乃至無量微塵數佛。多寶塔前。賢瓶閼伽八功徳水悉皆盈滿。妙寶香爐燒無價香。摩尼寶王以爲燈燭。菩提妙花普散諸佛及諸大衆。天諸美饍芬馥香潔。塗香末香珠鬘瓔珞供養雲海。諸波羅蜜供養菩薩。歌讃如來眞實功徳。自見己身於中供養。於其八方。諸分身佛一一佛前。悉皆如是奉獻供養。又想自身在釋迦牟尼如來前。聽聞宣説妙法蓮華經大乘勝義以我功徳力　如來加持力及以法界力　普供養而住次普通供養印軌云。次應心觀三重曼荼羅會衆。初中央佛并八大菩薩及四大聲聞僧。第二院諸菩薩無量無數。第三院諸天八部并四大威徳菩薩。各於四隅并無量忿怒眷屬。令一切諸魔退散無得侵擾次大輪壇軌云。然後結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛拳。二頭指二小指。互相鉤即成。以印按於壇上誦眞言五遍。眞言曰結此印誦眞言故。其壇中諸佛菩薩及諸聖衆。量同虚空遍周法界或報土佛刹。一切有情。冥然身心通同一相影現於此勝妙刹中軌云。則次應入眞如法性道場觀行。而誦此偈思惟偈中眞實勝義。乃至心與眞如體性相應爲限。偈曰虚空爲道場　菩提虚空相亦無等覺者　眞如故如來偈意云。道場者佛成道場也故云道場道場既虚空故於道場所可成。菩提モ覺也。亦虚空ノ亦等覺モ亦空也。即道場モ空ナリ。覺モ空ナレハ此覺ヲ證ル人モ亦空ト云也。故云亦無等覺者。故唯眞如常之身。所依之土。皆同虚空。即此周遍法界身大原記。普通供養印。次結輪壇印。即觀念云。可觀想樓閣内在三重壇。内院在八葉蓮花。於臺上有寶塔。塔門西開。塔内有金床。床上有二字。字放隨縁色光照諸方。三重座位皆顯現。隨縁種子□字變成佛頂骨□□字成佛鉢。二放光所照諸座種子皆成三昧耶形。骨成多寶世尊。鉢成釋迦牟尼佛。二佛放光所照三形悉成尊形。圍繞寶塔二尊。此中寶山寶塔二尊分身量同虚空。周遍法界成報土佛刹。一切有情冥然身心通同一相。影現於此勝妙刹中。離身無土離土無身其名土者。一法二義。一身即三身。三身即一身。身土不二。法性法爾也。起印印佛。虚空空相。亦無等覺者。眞如故如來。次飮印勢散。私云。此記上觀曼荼羅并法性道場觀。不用別定印。住輪壇印修其觀行等也丹州一本記。此次用　索鏁鈴三印。大原記同之。儀軌無之。私云。三印如胎藏記私云。已上二印儀軌無之。召請辟除示三昧耶三印存沒不同。如准泥法之中記次閼伽軌云。即取右邊閼伽器。二手捧持當額奉獻。想浴諸佛菩薩及諸聖衆足。即於爾時虔恭殷重啓告諸佛求心中所願。速成就眞言曰由獻閼伽香水供養故。令修行者三業清淨。洗除一切煩惱罪垢次花座軌云。二手左右大小指各頭相拄。餘六指如欲敷蓮形即成。眞言曰由結此印及誦眞言加持力故。即從此印流出無量寶師子座并蓮花座金剛座種種諸座。佛及菩薩一切聖衆。各隨所宜。悉皆獲得殊勝之座軌云。二手内相叉爲拳。諸指節令稍起。即誦由誦如上諸眞言故。於持經者作大加持。諸惡鬼神悉皆遠離不敢附近。行住坐臥乃至丹州一本記不用之。大原記同之次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明私云。已上五供養印明一一觀念。具如儀軌説。是胎藏供印眞言也釋迦讃法讃普賢讃嚩曰囉薩怛嚩摩賀薩怛嚩嚩曰囉薩嚩怛他蘖多三漫多跛捺囉嚩曰囉儞耶嚩曰囉幡儜曩牟薩覩帝私云丹州一本記此次加持念珠軌云。是修行者作是供養已。次則入實相三摩地。觀一切法如幻因縁和合生故。知一切有情無所得以爲方便。觀一切法如陽焔。上至淨妙刹佛。下至雜染世果。亦無所得以爲方便。觀一切法如夢。於世間受用。知樂受苦受皆無所得以爲方便。觀一切法如影像。知自他身業無所得以爲方便。觀一切法如響。應知一切自他語言。上至諸佛。下至有情類語業。無所得以爲方便。觀一切法如光影。於自他心知心及心所法不即不離。悉無所得以爲方便。即證眞如。觀一切法如水中月。初地乃至法雲地菩薩。觀心如水。觀清淨菩提心三摩地如月。心之與月無二無別。亦無所得以爲方便。即證眞如。觀一切法如佛變化。知心心所縁慮。無所得以爲方便。則入大空三摩地。眞如法界周遍佛界有情界。無間無斷遠離言説。及離能縁所縁。若約眞證之門。禪定記云。此觀深妙非淺智所堪。異説甚多。未知依何説。今私隨宜聊示略觀｣先結跏趺座。結定印。應作是念。我及法界一切衆生依報正報森羅萬法。皆從心生。此心如幻本性空寂。能生心尚空。何況所生法。是次五相成身軌云。二手金剛縛仰於跏趺上。以二頭指屈中節。相跓甲相背。以二大指頭相柱於頭指甲上。置於齊下閉目澄心。誦通達無礙心。眞言七遍誦眞言已。則靜慮專注。尋求自心。今我此心。爲青爲黄爲赤爲白。爲方爲圓爲長爲短。爲是過去爲是未來。爲復現在。良久推求知トキニハ此心了不可得。則能通達空觀。我法二執亦禪定記云。初通達菩提心。應念心如月輪。依此識。此識本非染清淨無瑕穢。由具福智故。如淨滿月。此即如來大圓鏡智。作是觀已。軌云。則於此無所得心。觀於圓明。淨無塵翳如秋滿月。炳現於身仰於心中。此則是本源清淨大圓鏡智。作是觀已則誦菩提心眞言七遍。眞言曰次觀金剛心軌云。誦眞言已。當於圓明滿月面上。觀五鈷金對智杵。漸引遍舒普周法界。以淨光明照觸一切有情界。客塵煩惱自他清淨。平等平等同一體性。作是觀已。誦眞言曰禪定記云。次成金剛心。應念月輪有五鈷金剛杵。漸引遍舒普周法界。光照觸一切有情界。自他清淨。平等一體。作是觀已。誦眞言曰次成金剛身軌云。良久諦觀。復漸收斂其金剛杵。如己身量。誦眞言曰二手以大指押小指甲。三指舒開。如金剛杵形。以左印。仰安臍上。次以右印面安左印面。次以右手水火風三指相磨左手面三遍迴磨了。次以右印漸舒擧火空。誦舒金剛眞言念心月輪上金剛普遍法界。此法界即成一大金剛界。乍擧印誦軌中眞言。次反同印漸垂下左印面。誦收斂金剛眞言念斂彼一大金剛法界入自身内也。收斂金剛眞言曰　唵禪定記云。次證金剛身。應念漸收斂。其金剛杵如己身量。己身即成金剛杵。誦眞言曰次觀身爲本尊軌云。復觀此金剛杵轉成普賢大菩薩身。光明皎潔猶如月殿。戴五佛冠天衣瓔珞。而自莊嚴。身背月輪。白蓮花王以爲其座。右手持菩提心五鈷金剛杵。按於心上。左手持般若波羅蜜金剛鈴。用按於胯。一切相好具足圓滿。作是觀已復自思惟。一切有情如來藏性。普賢菩薩身遍一切故。我與普賢及諸有情無二無別。審諦觀已誦眞言七遍禪定記云。次成本尊。應念一切如來皆入此金剛杵。令爲一體。其金剛杵轉成普賢菩薩。次普賢加持軌云。誦眞言已。則結普賢菩薩三昧耶印。二手外相叉合爲拳。合竪二中指即成。以印印心誦一遍。次安於額。次及喉頂各誦一遍。眞言曰軌云。二手金剛縛。竪二中指屈上節。以頭相拄。二頭指各捻中指上節。以印置於頂上。誦眞言一遍。次安額上髮際誦一遍。次移頂右頂後頂左。各誦一遍。眞言曰大原記云。私云。軌中大日灌頂印出之。頂額頂右頂後頂左五處安之。寶部灌頂明出佛冠總眞言歟。所謂一切如來寶灌頂云也。字五部總種子歟軌云。二手各作金剛拳。額上互相縈繞。如繋鬘勢。即分拳於腦後。亦如繋帶。其二手各從小指徐徐散下。旋拳如舞。當繋之時。眞言曰大原記云。出五佛繋鬘而云。私云。軌不出本佛印。只明繋鬘勢。金剛部明出之。但案道理加持灌頂繋鬘共可用。蓮華部若金剛部也。私云。對受記云。五者三十七尊中隨修一尊。先用其尊種子。三昧耶形其尊之身。次用其尊加持。次用五佛灌頂。次用其尊繋今軌成金剛。成本尊。加持灌頂。繋鬘之所用。彼與金剛王軌等同之歟。然者可謂普賢一尊金剛部成身歟次甲胄軌云。二手金剛拳正當於心。各舒頭指互相縈繞意云。拍掌已下至于普賢三昧耶印。軌説･記意･各次第･法性次第各異也。今具列之｣軌云。次結普賢三摩地印修普賢行願　次記云。普賢三摩耶印。心臆想圓明誦普賢明已上。儀軌私記次第或存略或前後不定也。各依一説修之私云。拍掌之次加持珠　次入我我入師説也　次即圓明等　次根本印明又謂案軌意不用別念誦。准誦經也。故准依軌文修之歟口稱唵砧二字眞言。次移背上亦相縈繞。却至當臍次右膝左膝次臍次腰。後次心右肩左肩喉及頂後。皆相縈繞。次至額上及以腦後。皆如繋鬘帶勢。二手兩邊徐徐散下次拍掌軌云。便拍掌三遍。名歡悦一切聖衆。印誦眞軌云。修行者既成普賢菩薩大印身已。又結普賢菩薩三摩地印。應修普賢行願。入文殊師利菩薩般若波羅蜜三解脱門。所謂入空三摩地。運心遍周法界。豁然無有一法可得。於須臾頃澄心靜慮。住此觀門。由入此三摩地滅除一切見。爲除空執則入無相三摩地。於須臾頃住此觀門。由入此三摩地滅於空相。則入無願三摩地。於眞如智本無願求。須臾之間住此觀已。則於自身中當心臆間。觀其圓明可一肘量。猶如秋月光明澄淨。仰在心中。則誦普賢菩薩陀羅尼曰輪面上。觀一一字皆如金色。一一字中流出光明。遍照無量無邊一切世界。良久用心。心不散動則於一一字。思惟實相義門。又一一字中皆有阿字義門。詮一切法本不生不滅不有不無不即不異不増不減非淨非不淨。若能悟此實相縁生法門。則能證得無量無師傳云。普賢行願者謂圓明觀旋陀羅尼等指云也。次三解脱亦是普賢行願也。謂普賢賢三摩地印。應修普賢行願者。所謂下文是也。故私記云此中有二觀可知之也軌云。次應專注觀。於舌端有八葉蓮花。花上有佛。結跏趺座猶如在定。想妙法蓮花經一一文字。從佛口出皆作金色。具有光明遍列虚空。想一一文字皆變爲佛身。遍滿虚空圍遶。持經者。其持經者隨其力分。或誦一品或大原記云。次誦經終住定印。可觀想。今我所誦經卷爲是紙墨。爲是翰軸。爲是我身。爲是我口。爲是我心。爲是實相文字。顯紙墨文字成卷軸。所誦音。從口出從身。身口使心。爲在我身。爲在經卷。若無我身。誰是誦者。若無經卷文字。何處雖無所誦而有經卷紙墨文字。雖無能誦。而有我身我口我意。離經卷無文字。離我身無心口。雖非内外不離内外。雖非經卷不離經卷。雖非心口。從心口出。從始至終。必無差謬。名不可思議。能作此觀。名爲三觀一心中得。非一二三而一二三。名爲法施檀婆羅蜜。專心誦持。無諸遮礙。爲持戒。忍耐惡覺名聞財利不惱之爲忍辱。一心不息。從始至終無有懈怠爲精進。專念此經無有愛味。爲禪定。分別無謬序正流通。無不諦了字句分別。爲般若。自行此經爲實。他人傳受爲權。從生至老一生有辨。以此成辨功徳。於始心正因種子。得心觀未明但是性徳。研之不觀心相應名詫聖胎。以葉成就名修得。中間四十一位亦性亦修至極果位爲種智。伊字三點不縱不横名大涅槃。名到彼岸第一義空平等大惠。是名誦經正觀入我我入意私云智證大師御流用後眞言歟。肝心眞朗口決。其中以肝心眞言尤爲朝宗。寛公觀朗決云。法華肝心眞言字義句義。直法花迹本二門。該攝胎藏金剛兩部肝府。今出其眞言。應釋其相。肝心眞言曰已上是法花迹門意也。以開示悟入四佛知見理。爲法花迹門體。此開示悟入妙理名曰三世諸佛知見之理。亦名道場所得之法。此知見道遍照如來内證法也。此功徳體周遍法界故名無所不至。大日如來是則以四字顯開示悟入四佛知見。胎藏無所不至眞言以爲周遍法界四處輪種子眞言。即其意。諸佛菩薩諸天聖衆各爲護持故。故安中間。兼於前後。次已下法花本門意荼羅智拳大日。故以金剛界鉤索鎖鈴四菩薩。安此眞言中。即其意也。本門之時。一切聲聞縁覺諸天大衆皆悉引入無量壽命決定如來寂靜眞如大功徳海中。是則鉤義也。一切聖尊住此功徳海。是則索義也。一切大衆遊戲遮那願海作大歡喜。是鎖鈴二義也。今此無量壽命決定如來本地寂光功徳一切法界果曼荼羅普門海會聖衆。各各現於無量神徳。一一擁護故安之句。是擁護普遍句也成尋云。闍梨記云。以肝心眞言中法花梵語爲本尊眞言。初後加唵莎呵。投乳木胡摩等師傳云。此法不説護摩。但雖不説隨意樂修之。以普賢爲本尊故。本尊段時請供之投供物之間誦其呪。而投諸供物。又芥子等三合物與乳木三聚投之。後誦法花經要卷要品要偈等。投三種合物護摩。此即法花護摩本意也。毎誦一句投之也。取壽量品偈要句可又云。十羅刹不必別供之。若欲強供者。也天段宜歟。又曼〃〃無其位。若欲強觀者。外金剛部中歟。又十羅刹形未見説處。印用諸奉教者印。内縛印是也。何以故。奉教者奉教令者是也。故此女等亦用其印也後加持本尊壇二佛八菩薩四大聲聞十六大士四大明次普賢三昧耶印軌云。若念誦觀智已畢。則結普賢菩薩三昧耶印。誦眞言七遍或三遍次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明軌云。則次結五種供養印。各誦眞言三遍。供養諸佛聖衆。大原記。後五供養并普供養用次閼伽軌云。則取左邊閼伽。捧當額奉獻。祈心中所求廣大成佛之願次振鈴　次解界軌云。　次結聖不動尊印。左轉解界。則入無縁大悲。自他平等喩如虚空。則入法身觀。無形無色於名於義無所戲論。則結三昧耶印。置於頂上誦眞言一遍。奉送聖會。雖約眞言門儀軌奉送。常恒思惟。一切聖衆同一法界。無來無去願力成就常在靈鷲山中次禮佛軌云。則起遍禮一切諸佛菩薩次奉送結普賢三昧耶印。印末挿時花。先誦現在諸如來偈後。誦眞言。向上投之。眞言曰　唵嚩日羅薩埵嚩穆次入佛三昧耶法界生　次轉法輪　次甲胄次九方便軌云。右膝著地誦普賢行願一遍次迴向軌云。則起旋繞率都婆。或經行。於四威儀心住阿字觀門。入勝義實相般若波羅蜜門。念念遍縁一切有情。三界六趣四生。願獲得妙法蓮華經王。於聞思惟修習速證無上正等菩提右附丹州池上記抄入軌文并師傳等了。只爲自行也。人不可用之矣抑此法本尊師説不同。或云無量壽命決定如來。或云釋迦。或云普賢。此等之中正所傳受如何　私云。師云。法花大旨曼荼羅意。專以釋迦可爲本尊。所以者何。於法華經爲能説教主。於曼荼羅爲中臺尊。豈閣此佛求他尊哉。但見義軌始終。上文云。從師受念誦儀軌三昧耶護身結界迎請供五相成身。普賢身。終文云。念誦觀智已畢。凡一軌始中終以普賢爲本尊。其説炳然。且置於此。先案道理。一代諸教。悉雖無非釋迦所説。四十餘年未顯眞實。如來本意唯在法王運啓嘉會時。至於鷲峯山。對一圓機正直捨方便但説一乘道。出世本意於此爲足。若以他尊爲本尊者。似無本意。何況儀軌之意。淨治壇地拼線三重中臺之上塔婆之内。置於釋迦。道場觀時。觀靈山會上説法華儀式。觀曼荼羅既以釋迦爲中臺主。輪壇印時。成報佛土。眞如法性。道場觀時。凡聖一如。成虚空會。三身即一四土不二。顯于此時。儀軌始終亦但觀於二處三會説法儀式。未觀普賢從東方來。以之思之。儀軌正意未必普賢爲本尊歟。今謂普賢者。應是大普賢地。大日即是久成釋迦。其成本尊加持等普賢者。且依金剛部。明薩埵成身歟私檢對受記。成金剛成本尊加持灌頂繋鬘出六例。其第三云。三者三十七尊中隨修一尊爲門而入。先用其尊種子三昧耶形之身其本尊身其加持灌頂繋鬘。次用四部加持灌頂繋鬘。次用大日加持灌頂繋鬘。後成大日。謂略出經･眞實經説金剛薩埵法是也。頂經亦同。此三經中皆用金剛薩埵者准義決有四面大日。故且以金剛面。現薩埵身。擧始兼終。其實是教王經所説一切如來薩埵現證菩提之法。故非謂尤合對記説歟。持明房説云。私云。如可修念誦乎　答。案儀軌意不用念誦。但以誦經爲其旨趣。各記不立別念誦篇存軌意歟。但有別願者亦持念眞言不可有妨故。師説云。或偏誦經不念誦。或誦經并問。修念誦者爲誦經前將誦經後。亦可持誦何等眞言乎　答念誦用處所持眞言可聞師説答。軌意大旨依胎藏歟。而兼亦説五相成身。乃爾云也。師傳云。台藏金剛兩部法即是法華經本迹二門意也。台藏迹門即理界也。金剛本門即智界也。理界智界名依法華本迹二門也。故法華軌即兼兩部意説開三顯一。聞之三根聲聞破無明惑顯中道理也。故迹門中多詮理也。本門中説如來壽命海爲旨。即是報身惠命也。故本問。儀軌行法合兩部者。曼荼羅相亦合二界乎　答。私云。或云可爾。所謂中臺八葉台藏也。多寶塔婆金界意也。其塔形金界一佛。台界定印。一佛智拳。又或曼荼羅如可讀不斷經事師傳云。修此法時結番可讀不斷經。常番僧ニハ名上番衆。不斷經衆ニハ名下番。行法時上番在幕内。讀經誦呪。下番在幕外。讀不斷經　但修法ノ時ノ間ハ下番暫起去。但隨時宜耳近代人人不令讀不斷經。道陵遲在斯。唯是苦無問訪道人故也問。此法依三部大法而皆可修之哉　答。三昧和尚御説云。此法但隨行者意。兩界蘇悉地等行法。又云如修耳。又不加行有何不足略作法矣軌云。如來方廣大乘經説。一切衆生身中。皆有佛性。具如來藏。一切衆生無非無上菩提法器。若欲修此法。當具四縁。一者親近善知先灌頂文云。應當先入大悲胎藏大曼荼羅。并見護摩道場滅。除身中業障。得阿闍梨與其灌頂次受法文云。即從師受念誦儀軌三昧耶護身結界迎請供養。乃至觀於己身等同普賢大菩薩私云。此中有二種。一者七日行事地壇。二者一日手印水壇。其略壇文云。或在樓閣或盤石上船上佛殿中○則不應簡擇。惟建立四肘曼荼羅。乃至十二肘。高量如前所説。可十二肘量先到佛前長跪合掌。懺悔偈并淨三業眞言即禮佛南無久遠實成妙覺究竟三身即一四土不二一乘教主恩徳廣大釋迦牟尼無上大覺世尊｣南無開三顯一開近顯遠一切衆生皆成佛道平等大會一乘妙法蓮華經南無在〃所〃説法華處涌現證明多寶如來南無法界三昧諸佛長子十種願王普賢菩薩摩訶薩南無法華經中一切三寶次著座塗香　次加持香水　次灑淨供物次加持供物等次啓白敬白祕密教主摩訶毘盧遮那如來。一乘教主釋迦牟尼如來。多寶･分身･十方善逝。平等大慧妙法蓮華經。八萬十二顯蜜聖教。彌勒文殊觀音普賢藥王勇施等諸大薩埵。身子目連等諸賢聖衆。多聞持國十羅刹女等。二處三會一切聖衆。盡空法界一切三寶而言。夫妙法蓮華經者。諸佛出世之本懷。衆生成佛之直道也。蕩化城之執教。廢草菴之滯情。開方便之權門。示眞實之妙理。三乘五性同期佛慧。如是妙法諸佛如來時乃説之。如優曇鉢花時一現耳。佛子宿因多幸。値遇此教。今正是時。宜結良縁。故年來之間。久誦妙文。縱不知實相之深理。豈不作菩提遠因。今更受三蜜之教門。欲助一乘之妙行。願滅六根之罪垢。奉拜普賢之尊容。仰願釋迦多寶普賢大士一切三寶護法聖衆加持護念信爲梵天　帝釋四大天王日月五星諸宿曜次〃云〃隨意祈願次〃云〃仰願摩訶毘盧遮那如來･釋迦･多寶･普賢大士･一切三寶護法天等。晝夜恒常加持弟子。滅罪生善増長福壽。現世安穩後生善處。無次發願至心發願　唯願教主　靈山淨土釋迦如來　多寶分身　十方善逝平等大會　一乘妙法　普賢文殊諸大薩埵　四大明王　十羅刹女盡空法界　一切三寶　護法天等還念本誓　降臨道場　證知證明所修三寶　靈驗勝利　決定現前法界衆生　平等利益　滅罪生善速證菩提　聖朝安穩　増長寶壽護持佛子　滅除業障　斷除煩惱増長福壽　現世安穩　後生善處一切善願　決定圓滿次五大願衆生無邊誓願度　福智〃〃〃〃集法門〃〃〃〃學　如來〃〃〃〃事次跏趺座。結定印。誦如來壽量品。或但思惟品内妙義。深信如來常住在世與無量菩薩縁覺聲聞以爲眷屬。處靈鷲山常説妙法深信不疑誦經觀念畢。作是念言。願一切有情皆獲如來無量壽命念言畢。後即誦無量壽命決定如來
私云。師傳云。此眞言是壽量品肝心。即以次佛部三昧耶　次蓮花部三昧耶　次金剛部三昧耶　次被甲　次地結　次金剛牆次寶山二手内相叉。極令深竪。二肘相著開腕。即成。觀想。地結之上。金剛牆之内有寶山。即是靈鷲山。釋迦牟尼如來宣説妙法蓮華經處。山上有七寶莊嚴樓閣。高無中邊樓閣内大覺師子座寶柱行列遍有幢蓋珠鬘交絡周匝。天塗天香天衣天妙飮食。其處頗梨爲地。種種妙華遍布其上。寶樹行列開敷寶花。諸枝條上垂妙天衣。微風搖激出微妙音。想多寶世尊舍利寶塔種種莊嚴。釋迦牟尼如來及多寶佛。於寶塔中同座而座。無量聲聞縁覺天龍八部聖賢衆會圍繞聽法。周圍八方釋迦牟尼如來諸分身佛。於寶樹下各各坐於衆寶莊嚴師子之座。乃至無量微塵數佛。多寶塔前賢瓶閼伽八功徳水悉皆盈滿。妙寶香爐燒無價香。摩尼寶玉以爲燈燭。菩提妙花普散諸佛及諸大衆天。諸美饍芬馥香潔。塗香末香殊鬘瓔珞供養雲海。諸波羅蜜供養。菩薩歌讃如來眞實功徳。自見己身於中供養。於其八方諸分身佛。一一佛前悉皆如是奉獻供養。又想自在釋迦牟尼如來前。聽聞宣説妙法蓮華經大乘勝義結輪壇印。可觀想樓閣内在三重壇。内院有八葉蓮華。於臺中有寶塔塔門西開。塔内有金床。床上有二字。字放隨縁色光照諸方三重座位。皆顯現隨縁種子。字變成佛頂骨。字成佛鉢。二放光所照諸座種子皆成三昧耶形。頂骨成多寶世尊。鉢成釋迦牟尼佛。二佛放光所照三形悉成尊形。圍繞寶塔二尊。此中寶山寶塔二尊分身量同虚空周遍法界。成報土佛刹。一切有情冥然身心通同一相。影現於此勝刹中。離身無土。離土無身。其名土者一法二義一身即三身三身即一身身土不二法性法爾也。起印印佛虚空相亦無等覺者。眞如故如來。次飮印勢散之。眞言曰　唵嚩曰囉折羯羅吽弱吽鑁斛次治路印明　次成不動　次振鈴　次送車次辟除從魔以左手大指捻小指甲。竪三指作拔折羅形。左轉三匝。右轉三匝。上下五處。右手亦作此印。安腰。眞言曰　唵枳哩〃〃嚩曰囉吽發吒次示三昧耶以右手大指捻小指甲。竪三指作拔斫羅形。向外託之。眞言曰　唵昇羯隷三莾焔沙婆訶次金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次成事齊身　次五觀想。我心臆間有八分之肉團。即爲本有妙法之八葉蓮華。三重曼荼羅自身中宛然也。彼心所變曼荼羅與本有理性曼荼羅無二無別。皆從阿字畢竟空之中。開發無盡莊嚴之相也。一切衆生心曼荼羅亦復如是。佛界即心界。心界即衆生界。一如無二如。是則爲普賢法界曼荼羅。是大略也。淺深只任行者觀智而已觀想。於舌端有八葉蓮華。華上有佛。結跏趺座猶如入定想妙法蓮華經二文字。從佛口出。皆作金色。具有光明遍列虚空。想一一文字皆變爲佛身。遍滿虚空圍繞。持經者其持經者隨其力分。或誦一品。或全一部。不緩不珠本處　次入定觀念　次根本印　次部母等　次起座出堂隨意作善右依十八道略行法抄記了。人更不可用矣問。曼荼羅大旨似書顯寶塔品意有何故耶　答。法華一部之始終迹本二門之中。徴顯于寶塔品之中其故何者一曼荼羅
問。八菩薩次第有何意哉。答。依對揚故問。四大聲聞居中央四隅有何意趣答。有論云四大弟子如四賢瓶故。安中臺之四隅也。經云我等今者眞是聲聞。以佛道問四大明王之中列烏蒭沙摩有何故乎答。此法即是觀染淨不二。速得六根淨故。已上兩三條或私記有之一功能軌云。若修行者爲求六根清淨。滿足六千功徳。成就法華三昧。現世入初地。決定求證無上菩提者。應一七日三七日乃至七七日或一卷數御修法所奉念大日眞言八千二百遍本尊眞言五萬遍護摩眞言八千二百遍三部總眞言八千二百遍諸天總眞言八千二百遍奉讀地藏菩薩補闕分眞言　法華肝心眞言那謨阿羅怛那多羅夜耶唵佉羅〃〃倶注末摩拏薩嚩訶此陀羅尼流起者。巨唐朝靜定住僧道如。自光和年中晝夜六時專讀誦法華經數及一萬餘部。於是隣房有老僧怱歿畢。已及七日乃得蘇生。道如法師所清談。吾初歸冥途之時。猶如異形。惛解逼到閻羅王宮。見中別床座。其上在地藏菩薩。乃召老僧云。隣房道如法師。未離攀縁廢亡句偈數千萬。未納法藏。方今得此眞言授與彼道如法師。則告知毎讀誦經典可念持眞言三反。縱雖者補闕皆悉如説成就。故名補闕眞言法華經五十六部奉供護摩供二二十二箇度花水供二二十二箇度飮食供十四箇度右依仰旨始自六月二十七日至于今日。合二七箇日夜之間。五箇口傳燈大法師等異口同音。殊致精誠奉請供并三部聖衆念讀上件眞言經典等。奉祈大施主御息災増長福壽之由。仍録遍數謹言永承三年七月十二日　大法師　皇谷
承應元年以嵯峨二尊院本書寫訖舜興元祿十六年三月下旬命松安寫之台嶺横川兜率谷雞頭院嚴覺洪道

========================================
Fascicle 016: 行林第十六
========================================

行林第十六
仁王經法一支度仁王經御修法支度軌云。當四角上置四賢瓶。金銀銅瓷新瓦亦得ハカリ。受一升已下。滿瓶盛水挿枝條花。用四色繒各長四尺。青黄赤緑如上次第繋四瓶一起首時分軌云。出息災等四法起首日。如建立軌等説。然後云。如有切要不得依日。但晝夜分依時又云。若求出世無上菩提修瑜伽者。晝夜四時。後夜日中黄昏中夜。運心供養最爲上勝一向方一行法仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌丹州池上兩本私記。依此儀軌而有次第。具出如左仁王經私記次佛部心次蓮花部心次金剛部心次被甲次地結　次金剛牆次道場觀觀想。地結上金剛牆内有大海。海中有寶山。山上有寶師子座。座上有寶蓮花。蓮花上有七寶樓閣。有幢幡寶蓋等無量莊嚴。閣内有大曼荼羅。四角有賢瓶。四門各有香爐。門左右各有閼伽諸供具周匝陳列。曼荼羅中心有蓮華臺。臺上有月輪。輪上有吽字。字變成輪。其輪具十二輻輪。變成金剛波羅蜜多菩薩。菩薩放光照曼荼羅諸尊。隨光顯現。有圖位別出之。行人於閣下向曼荼羅剛網　次火院　次閼伽次花座次善來偈　次重結大界　次塗香　次花鬘次燒香　次飮食　次燈明　次普供養觀想。心月輪上有枳惹字。字變成般若梵夾。梵夾漸漸舒大。擧體成梵夾。梵夾變成般若次根本印明次正念誦次還珠法軌云。遍數足已。即頂戴珠數置於本處次入三摩地摩地觀次根本印次閼伽次解界次禮佛　次奉送次佛部心　次蓮華部心　次金剛部心　次被甲　次九方便　次隨方迴向　次出堂作善私謂。修此法。相分助修可爲上下番。不斷令讀仁王經。但上番僧護摩轉讀之伴僧中。或可令下番僧護摩已後讀之右丹記了。有今一本前後次第皆如右説。觀曼荼羅之中輪種子不以此爲異耳發願至心發願　唯願教主　釋迦牟尼如來十方三世　諸佛如來　仁王護國甚深妙典　五方鎭護　諸大菩薩三部五部　界會諸尊　般若外護十六神王　外金剛部　護法天等唱禮南無　三身　佛眼〃〃金剛波羅蜜菩薩〃〃〃〃〃〃東方金剛手菩薩〃〃〃〃〃〃南方金剛寶菩薩〃〃〃〃〃〃西方金剛利菩薩〃〃〃〃〃〃北方金剛夜叉菩薩〃〃〃〃〃〃八供養菩薩〃〃〃〃〃〃四攝智菩薩〃〃〃〃〃〃大小自在菩薩〃〃〃〃〃〃三部〃〃〃〃根本印師傳云。二手風已下八指互相背指端向上荼羅ト相違セリ。曼荼陀羅ニハ在五大力菩薩三形等。本尊ニハ用般若菩薩。修此法時不必安置般若菩薩像。只可懸彼曼荼羅也。但胎藏般若菩薩ノ眞言ヲ用テ念誦并根本ノ呪用。印ハ仁王軌ノ界ニ依テ修ス可シト云事ヲ可定也。若胎藏般若菩薩ヲ又只可依軌意修之也五大力印眞言用五大尊印明有何妨乎已上中道説云。仁王經法本尊ハ五大力ヲト寸モヒケキ聞之。般若菩薩ハ只部母故成身許也。以之不可必爲本尊。諸成身如此例多。阿彌陀ヲ成ニハ觀音。佛眼ノ法ヲハ如ト成スルト薩埵ヲ也軌云。第十結般若波羅蜜多根本印又以兩手背相附。收二頭指。以二小指屈於掌中。以大拇指各押二指頭。置於心上誦經中陀羅尼七變。由結此印誦陀羅尼故。行者自身即身即便成般若波羅蜜多菩薩。爲一一眞言
私云。經意此陀羅尼是五方菩薩異口同音説也。儀軌成身文。成般若波羅蜜多菩薩。見其形像。頗相似於胎藏般若菩薩像。但彼六臂此二臂也。然而今文云。左手當心持般若梵夾。撿胎圖。左第一手持梵凾。當心。今文云。右手當乳。作説法印。以大拇指押無名指頭。胎圖云。右第三手竪中擧初後二手歟。然者此般若菩薩者。五菩薩中。中方金剛波羅蜜菩薩歟。將別人歟。若同者何形像全異哉。若異何閣曼荼羅中臺尊。用他尊成身哉。更可詳之以二大指各捻二小指甲上。平屈二小指下節中節相背博之。二中指二無名指各相背博直竪向上。各屈二頭指相背。令平中節。背相著。與二小指相稱令平。如高座上安置經藏。當心著之。當誦呪時。專想繋念。一切經藏。皆從印出悉入心中。般若無盡藏陀羅尼呪曰佛言此陀羅尼印。有四種名。一名般若無盡藏。二名般若眼。三名般若根本。四名金剛般若心。此陀羅尼印有大功徳。若能至心如法受持。隨誦一邊。出生一萬八千修多羅藏。又彼一一修多羅中各各出生二萬五千修多羅藏。又彼一一修多羅中。出生百萬修多羅藏。又彼一一修多羅中。出生無量百千萬億那由他阿僧祇修多羅藏。如是乃至展轉。出生無量無盡修多羅藏。所出經題名句義味。各各不同而不重出。如是念念出生無盡。是故名爲無盡藏陀羅尼印。此陀羅尼印。即是十方三世諸佛宗祖。亦是十方三世諸無盡法藏。一切般若波羅蜜母。過現未來諸佛菩薩。常所供養恭敬讃歎。若善男子善女人等。以至誠心。書寫讀誦如説修行。是人所有百千萬億恒河沙劫生死重罪。於須臾頃悉滅無餘。此陀羅尼印。所有功徳。我若住於百千萬億阿僧祇劫。歎猶不盡。何況餘人歎之能盡。若欲修行般若法者。一食齋戒香湯沐浴。著新淨衣入於道場。要當先誦此陀羅尼并作此印。滿百萬遍。然後修行餘般若法。決定成就。是故名爲般若根本。此陀羅尼印。悉能照了一切般若波羅蜜法。故多般若波羅蜜眼。此陀羅尼印。悉能摧滅一切障礙。悉能住持一切諸佛菩薩功徳。故名金剛般若心也右印呪出陀羅尼集經第三。或云仁王經私云。此印相似儀軌印。於眞言者胎藏般若菩薩眞言也儀軌入三摩地文云。結三摩地印。諦觀圓明鏡智縱廣一肘。漸遍法界。布字行列。右旋次第觀一一字。光明徹照。從外向内。至於地字。從内向外漸觀諸字周而復始。至第三遍。心善寂定。了了分明。觀所詮義。不生不滅一一平等皆遍法界。非動非靜定慧雙運。永離私云。地字者指何字耶。陀羅尼之中三處有冒地字。指此等字歟如何仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌於此般若波羅蜜多經。修瑜伽觀智者。於此陀羅尼從初至末所有文字一一句一一字思惟觀察。於自心中清淨圓明大圓鏡上。想一金輪。外第一重有十六輻。次第右旋想十六句。分明顯現。次第二重有十二輻。想十二字右旋安布。次第三重布列於十字。於中有一地字。此中意者。攝前長行乃至諸會大般若等。爲十六句。攝十六句爲十二字。攝十二字爲其十字。攝彼十字歸于一字。從廣至略漸減漸深。一字現前周於法界。性相平量種子也。軌意指此而可云地字而已承暦四年七月下旬。或人禀受。大原上綱説云。字者般若種子字。胎藏以字爲種子。三摩地觀時布字中心可觀種子字軌文明之。上師傳如此私云。依胎藏者或佛部或金剛部別壇。設雖依別壇。尚以本法曼荼羅尊可交觀置也或行儀首尾附隨行軌。而觀曼荼羅可依本法護摩息災師傳云。本尊段三種合物等末。誦二諦偈。少護摩眞言カ一壇場莊嚴新經云。嚴飾道場置百佛像百菩薩像百師舊經云。當請百佛像百菩薩像百羅漢像百比丘衆四大衆七衆。共聽是經。請百法師講般若波羅蜜。百師子吼高座前。燃百燈燒百和香百種色花。以供養三寶三衣什物供養私記云。一請賢聖○以實身難見故置形像。以表敬儀。百比丘下第二明聽衆。天龍人鬼及四衆又當機法縁發起影向等四衆。七衆者比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼清信士女也。請百法師下第三請法師下。第三請師講説。百師子吼下。明供養。三衣下供養法師。嘉云。百佛菩薩羅但請像。以其末世七難急故。若佛在世且請佛菩薩羅漢等身。何故皆百ナルトナラハ以應百部鬼以應百部鬼神也。明六種供一百師子聖。二燃百燈。三百和香。四百種色花。五三衣十物。六小飯中食。百高座者。以有百法師故。燃香花各有百者以供養百佛等故道云。百佛百菩薩百羅漢百比丘各百者爲應百部神祇所敬也。四大衆七衆共聽明聽寶幢及以幡蓋。燒燈散下廣大供養寶函盛經。置於寶案。若欲行時。常導其前所在住處。良賁疏云。經汝等諸王廣大供養。解曰廣建道場表其敬也。經寶函盛經。解曰。寶函寶案表至重也。舊經云。佛告大王應作九色幡。長九丈。九色華。高二丈。千枝燈高五丈。九玉相。九玉巾亦作七寶案。以經卷置上若王行私記云。勸供養文云。初中皆言九者。九表衆生苦。幡者標顯行。勝明九苦之内建解脱勝幡也。九色花ハ表九苦衆生行般若因也。青黄赤白黒五塵花。地水火風四大花也。二丈表二諦。千枝燈表十善功徳各以般若展轉相資成千智慧。高五丈明照五道也。九玉箱ハ表九居清淨シテ爲法器。九玉巾ハ表九居衆生得般若巾。案者喩寶相般若。以經置上者文字能詮實理也。七寶者表七方便人皆爲人寶也｣道液疏云。幡花以嚴之。燈光以照之。玉箱以盛之裝。玉巾以覆之。七寶案以置之私云。此等供養具支。隨形勢而可調儲歟。況新舊兩經意只是讀經時作法也。一一事不可必用之陀羅尼集經第三云摩訶般若波羅蜜多心經在舍衞國祇樹給孤獨薗。説以梵天爲對告。時佛告梵王。我於他化自在天中。略説咒印。之具。作般若波羅蜜多法會。隨力堪能唯好精妙。何等名爲二十一種。一者嚴飾道場安置尊像。復以種種香。所謂龍腦丁香。欝金沈水。香湯浴像還置本處。二者像前當作水壇。三者龍腦沈水。上妙香等。用塗像身。四者諸妙花鬘絞絡佛身左右肩上。五者頂掛天冠。六者寶釧纓絡莊嚴佛身。七者寶帳。八者燒種種香。九者懸雜色幡。十者懸於繖蓋。十一燃燈。十二百呼飮食及好甘菓。十三懸於諸小鈴珮。十四懸諸音樂。十五諸雜色華。十六寶扇。十七種種衣服。十八寶鏡。十九寶瓶。二十寶眞珠網。二十一白拂。以如是等勝妙之具。至心供養。能令人王等及一切衆生無始已來十惡五逆諸罪消滅。復令現在所求隨意。若不能具二十一種。五種亦得。何等爲五。一者香水。二者雜華。三者燒香。四者飮食。五又云。呪師若欲治病者。自作護身竟。於病人邊。作四肘水壇。莊嚴已竟。種種香花。燃四十九燈。種種飮食布置畢已。正面向東。向北亦一曼荼羅軌云。其壇三重於壇中心畫十二輻輪。東邊畫五𦙶金剛杵。南邊畫金剛寶。西邊畫金剛劍。北方畫金剛牙。此上五事即是五方菩薩手中所執祕密之契。東南隅畫三𦙶金剛杵。西南隅畫寶冠。西北隅畫箜篌。東北隅畫羯磨金剛杵。當四角上置四賢瓶。金銀銅瓷新瓦亦得。可受一升已下物。滿瓶盛水𢮿枝條花。用四色繒各長四尺。青黄赤緑如上次第繋四瓶項。第三重東門畫金剛鉤。南門畫金剛索。西門畫金剛鎖。北門畫金剛鈴。東南角畫香爐。西南角畫荷葉。於中畫雜花西北角畫燈。東北角畫塗香器。所畫杵等皆有光經云。東方金剛手菩薩摩訶薩。手持金剛杵放青色光。與四倶胝菩薩往護其國。南方金剛寶菩薩摩訶薩。手持金剛摩尼放白色光。與四倶胝菩薩往護其國。西方金剛利菩薩摩訶薩。手持金剛劍放金色光。與四倶胝菩薩往護其國。北方金剛藥叉菩薩摩訶薩。手持金剛鈴放瑠璃色光。與四倶胝藥叉往護其國。中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩。手持金剛輪放五色光。與四倶胝菩薩往護其國。軌云。第一東方金剛手菩薩○與彼東方持國天王及將無量乾闥婆衆毘舍衆而爲眷屬。與四倶胝菩薩往其國。第二南方金剛寶菩薩○與彼南方増長天王及將無量恭畔荼衆薛茘多衆。而爲眷屬。四倶胝者。且一倶胝者。如花嚴經云百洛叉爲一倶胝。即當此方百億數矣。第三西方金剛利菩薩與彼西方廣目天王及將無量諸龍富單那衆而爲眷屬。第四北方金剛藥叉菩薩○與彼北方多門天王及將無量藥叉衆羅刹婆衆而爲眷屬。第五中方金剛婆羅蜜多菩薩○與天帝釋及將無量諸天而爲眷屬。與四倶胝菩薩往護其國私云。軌文第二重不分明。若以其菩薩契内四供四角四瓶爲二重歟。然撿舊圖等。以五菩薩契印皆爲内院更可詳之。或圖六圓明中。有五方月輪。月輪畫五方大士寶冠瓔珞莊嚴。慈悲菩薩像也。皆座寶舊圖
厶云。軌造曼荼羅文。東五𦙶。南金剛寶。西金剛劍。北金剛。此上五事即是五菩薩。寶劍。同造曼荼羅文第四金剛夜叉持鈴。曼荼羅文置文互相違。如何同
私依軌意圖之賁疏云。隨於所在以彩畫等。作其形像供養
集經第三云。畫大般若像法畫大般若菩薩像。可取八月十五日。以細好絹兩幅。或三幅亦任意用。高下闊挾必須相通身白色面有三眼。似天女相。形貌端正如菩薩形。師子座上結跏趺座。頭戴天冠作簸箕光。其耳中著眞珠寶璫。於其項下著七寶瓔珞。兩臂作屈。左臂屈肘。側在胸上。其左手仰五指申展。掌中畫作七寶經凾。其中具有十二部經。即是般若波羅蜜藏。右手垂著右膝之上。五指舒展。即是菩薩施無畏手。菩薩身上著羅錦綺。繍作𧛾襠。其腰以下著朝霞裙。於上畫作黄花褺。天衣籠絡絡於兩臂。腋間交過出其兩頭。倶向於上。微微屈曲如飛颺勢。其兩手腕皆著環釧。菩薩右廂安梵摩天。通身白色耳著寶璫。其項上著七寶瓔珞。立𣰽毺上。右手屈臂向於肩上。手執白拂。左手申臂手執澡罐。其腰以下著朝霞裙。以羅錦繍嚴飾衣服。其梵天身被紫袈娑。頭戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆著環釧。菩薩左廂安帝釋天。通身白色耳著寶璫。其項上著七寶瓔珞。立𣰽毺上。右手屈臂向於肩上。手執白拂。左手屈臂肘節向左。掌向腹仰。掌中竪著一跋折羅。跋折羅頭向外著之火焔圍繞跋折羅身。其帝釋像。從腰以下著朝霞裙。以羅錦繍嚴飾衣服。天衣籠絡。頭戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆著寶釧。菩薩光上兩廂。皆畫作一須陀會天。而散雜花及齎瓔珞而爲供養。其像座下。畫作香鑢供養之具。其供養具左右兩廂。各畫布置八神王像。其神王色。青黄赤白各爲一色。面作威怒。一一神王各著五色金銀細甲。各執器。杖。威嚴而立五色石上。次下右廂畫呪師像。䠒跪而坐。兩手捧於香呂供養。而仰向上。如私云。集經意説般若總法。今軌別明仁王般若行儀曼荼羅軌文分明也。於此曼荼羅者。只爲潤色抄之。於仁王般若法之中非用之耳一功能經云。金剛手菩薩摩訶薩等。而白佛言。世尊我等本願承佛神力。十方世界一切國土。若有此經受持讀誦解説之處。我當與如是眷
右依新經意抄記之
右舊經文抄記之。但不説其方。然依新經雖案之。若中一南二東三北四西五歟。序品中説方次第文云。彼他方佛國中。南方法身。東方寶柱。北方虚空性。西方善住云云。檢瑜祇經疏。新舊兩本文並引之中。以一金剛孔菩薩。對新本第一東方金剛手菩薩。乃至以五無量力吼對新本第五中方金剛波羅蜜。如此疏意者舊本又如新本。東西北中以爲經次第歟。更可詳之屬。於一念頃即至其所。守護正法建立正法令其國界無諸災難。刀兵疾疫一切皆除。世尊我有陀羅尼能加持擁護。是一切佛本所修行速疾之門。若人得聞一經於耳。所有罪障悉皆消滅。況復誦習而令通利。以法威力又云。爾時世尊聞是説已。讃金剛手等諸菩薩言。善哉善哉。若有誦持此陀羅尼者。我及養諸佛誦呪。滅罪如燒草木。滅罪亦爾。若能日別三時供養。念佛誦呪。比空念佛不可比校。口不能宣。功徳利益不可思議。當知般若私云。此一文非仁王法要品持誦者總要也行林第十六　仁王經法承應元年極月一日以二尊院本書之舜興元祿十六年三月書寫之了雞頭院闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 017: 行林第十七
========================================

行林第十七
普賢延命法初擇地塗壇集會經云。先當簡擇清淨之處。以栴壇末而塗其地。成一方壇私云。此壇七日作壇歟。將一日水壇歟師云。然和尚云。不掘地等多是一日水壇更可問之次栴檀末師云。栴檀此朝無之仍不戴。支度直以欝金私云。准義釋第五并聖徳太子傳者白檀沈水是栴檀也。以此二香塗壇如何師曰。准二文者誠可用二香末。但塗壇時必三壇縱廣集會經云。縱廣七肘　定心支度云。方七肘厶云。定心和尚白河院御在位之時。初奏聞而修此法。大壇護摩壇二十一小壇等被調儲之。其壇具等今有法勝寺。法印和尚被承修之時。件具等被下給。大壇方一大原支度云。九尺八寸　圓融云。縱廣八肘高一尺　師匠支度云。七尺五寸厶云。肘量經論不同。若准倶舍等論意者。七肘者是一丈二尺六寸也。一肘者一尺八寸云故也。義釋云。凡一切量法皆用拇量。准倶舍者七分半。二十四指積一尺八者。二十四指積一尺二寸。七肘者八尺四寸也。肘量長短其説殊異。五天竺境於俗不同。譯經之主隨當國法故參差也。般若提雲何代人哉。尋彼時代可定七肘量歟先作壇作法集會經云。其人應從月初八日○滿于七日至十五日。一日不食其日中時。以欝金香於壇上作二十一小壇。其一處中名如來壇。餘二十壇名金剛王壇厶云。定心説二十一小壇爲結願作法。大原説自開白時塗作小壇大原新記云。初作七肘大壇之後。先磨欝金香。壇上塗二十一位。如台藏白檀曼荼羅位。作法而後於壇上安諸尊耳。如文厶云。師匠現修付大原説。自開白時大壇上直以欝金塗作小壇。不立二十一小木壇定心支度云大原支度云。二十一小壇之内。一壇方一尺三小壇立樣大原圖
師匠圖
四燈集會經云。又以香油燃十支燈。置如來壇。爲五花厶云。不見經文。諸説皆在。師曰香花燈明師匠現修。黄菊造花挿於瓶口尤可也六香集會經云。取黒沈香及龍腦香。共滿一兩置於壇上。又取白檀香或沈水香。或龍腦香。或復丁香迦矩羅香。而置於壇。其人誦此陀羅尼呪。呪此諸香。於日日中皆七七遍滿于七日○復取麝香龍腦白檀欝金之香及紫檀末。於如來壇若壇若散若塗而爲供養。自餘諸壇隨取一香而供養之○於前所呪諸香之内。取龍腦及沈水。於如來壇而燒供養。其餘壇上然自餘香。將然香時其如來壇及餘壇香。復應各別誦此神呪而以呪之私案經説大旨。以香爲所成物。然所成香供養之香結願燒香三番擧之。可能斟酌。如經意者。黒沈龍腦。或白檀丁香迦矩羅香。共滿一兩置於壇上。日日加持麝香龍腦白檀欝金紫檀末。五種香於如來壇。自餘諸壇若散若塗而爲供養。呪香之内龍腦及沈於如來壇而燒供養。其餘壇上。然自餘香大都如此。可分別歟先達皆以諸香等各別裏之。人於香苔置大壇上。日日加持至結願時。燒於諸壇別燒火舍令聞檀越又麝香等五種香若散若塗而爲供養。是結願之時作法也。而迴結願作法。自開白用之時。若散塗毎日可有哉。仍必種香多申請之。始自如來壇於諸壇可供養也。日天王壇可用之哉。文云。自餘諸壇隨取無。更問抑迦矩羅香是何香哉師説云。安悉香也。以桃野尼替之。謂以此私勘諸文云千臂經云。求云羅香牟利曼拏羅經云。嚧倶但虎杜波云安息厶云。諸説皆是安悉香也。梵音不同彼此無違歟。香字抄。引本草云。安息香其味辛苦平無毒。似松脂。黄黒色爲塊。新者亦柔七香藥置所私案。經意置大壇上可加持歟定心圖。如來壇左邊置之。但彼流二十一小壇結願作法也。置香藥事自開白在推之。不立小壇以前置大壇中心歟大原圖。如來壇前金剛王壇前奧方置之。圓融圖同之師匠現修。置大壇左脇机上。而毎時開蓋加持之。有便宜故也八小壇等置杵大原一本圖并圓融圖。如來壇置五古。金剛王壇置三古。定心圖無之。師匠現修同師曰。文所不見也。必不可用歟私云。造曼荼羅有廣中略。廣者形像。中者三形。下者種子。置五古等是三形意歟九字大原新記云。如來之位書字。二十壇上書十置經寶瓶私云。師匠現修寶瓶上置般若壽量兩經立如來壇。諸説無之。更問初作壇所集會經云。又於壇外作四小壇。名四天王壇次壇縱廣私云。經文但云小壇。不云縱廣定心支度云。二肘　大原支度云。方二尺八寸　圓融云。方三尺高八寸　師匠支度云。方三尺五寸三安置方角私云。經文但云壇外不指方角圓融圖同之師匠現修道場南向四天共南向懸北壁私云。陀羅尼集經。四天王法中云。作是像已於道場北面向南邊作安置竟説印明文。東南西北以爲次第若一行安置之時。且依此説亦無失歟何妨哉又鎭西四王。向西中央最勝太子。其北一北方天。次東方天最勝太子南方南方天。次西方同護摩堂向西中央向東。塗鉤召爐最勝太子爲本尊。南端向北塗。息災爐毘沙門爲本尊向東塗。増益爐持國天爲本尊北端向南塗。降伏爐増長爲本尊向西塗。敬愛爐廣目四供瓶經云。又取乳酪酤及沙糖如次第以新瓶四大師傳云。以新瓶四口各別盛清水入乳等。四種四瓶各𢮿十二種花。仍四瓶料四十八瓶ニ交差シ立之師匠現修。但以四瓶乳等四種合入一瓶𢮿菓樹花以一瓶置一四天王壇私案文意乳等四種如其次第四瓶各別盛陀羅尼集經第五云。當其像前別差四椀。其四椀中各盛一味。謂盛石密沙糖乳密知其次第各盛供養。不空羂索經中卷云。吉祥瓶法四盤盛酪。一盤盛蘇。一盤盛乳。一盤盛密。於瓶四面各置一盤私云。四味別盛置於一壇兩經明白。雖不云供四天王。准用有據。但諸説中敢無此義永不可用努〃五十二果樹經云。又以淨水著於瓶内。採十二種果樹之私云。師曰。十二果樹無指説所。可尋訪之定心支度云。梅花　李〃　杏〃　桃〃梨〃　柘榴〃　柑子橘〃　柿〃　松棗〃　蓮花圓融圖裏書云。梅　李　杏　桃　梨　棗六香私云。捻香事不能具記。可見息心抄七開白結願存沒不同定心説。結願一時立四天壇故。彼支度云。四大原新記云。問。四天王壇結願作法歟。自開白之時可有耶　答。可在之。但見文結願之時。猶是結願作法歟。而猶迴二十一壇之文私云。師匠現修之時。始自開白三時供之初夜蝋燭一坏在之初壇縱廣念誦法云。作量廣三肘。於壇中心用白粉作一肘半。金剛甲冑　定心支度云。方四肘大原支度云　圓融云。方四肘高九寸次置壇方角師曰。三昧阿闍梨云。依胎藏時大壇右方立護摩壇爐不安首項。依金界時大壇左方立護摩壇爐安首項先爐肘量念誦法云。於壇中心用白粉作一肘半。金剛甲冑。中央穿作一肘。火爐或深半肘次正爐形念誦法云。金剛甲冑　瑜伽護摩軌云。其延爐文云。増益應正方。下説肘量文云。増益兩肘量深量應用半私云。息災降伏鉤召爐。皆云一肘而増益兩肘其意如何瑜伽別本軌云。延命如増益爐外畫甲冑如人被甲形。而令雙袖垂袖如三獨𦙶。下如覆建立護摩軌説増益爐文云。爐方二肘量周火吽軌出息増降愛四法了云。已前四爐皆私云。建立軌不説延命護摩。息災等爐其三葉火爐念誦法云。中央穿作一肘火爐。若其不能穿之取火爐。倶案於壇心亦得印位花縁依作私云。集會經等不説護摩。師傳依念誦法修之五十二天。六聖天壇修法之時別立兩壇。祈請法驗諸法之通例上古之舊規也一幡定心支度云。幡十流　大原支度云。八色幡八流　師匠支度云。雜色幡某流一壇敷定心和尚被用黄色壇敷之由。慶嚴闍梨所記置也私勘祈雨壇法文云。壇四方白色布幕繞用黄色　問。佛供可染黄色哉　答。建立軌息災文云。衣服當潔白。食香花地燈燭師曰。一四十九燈厶云。諸佛集會經等不説之。依普賢延命經説師傳加之。付師傳或復不用定心大原共被用之。圓融和尚不被用之。傳聞中道房智深阿闍梨説。慈覺大師令修此法。不被燃四十九燈。就普賢延命經上下簡別二行儀異。所謂上請三七僧轉讀此經四十九反。別傳陀羅尼滿十萬遍。下依月一日異不可混雜。以仁王經法爲其證據。此説於一經尚辨二儀式。況立二十一小壇時哉可思之右道場莊嚴大略如此。香花燈明辨備布列具如圖等先經軌大意兢伽河側之説。以四天王爲對告。但爲讀誦説陀羅尼明。其功能不説。入修行法儀則恒伽河邊之説。以四天王爲對告。大旨開於金剛智譯。但説持咒壇場儀則。不明行法印契護摩具如經文兢伽河側之説。普賢菩薩得諸佛心印。宣説金剛壽命陀羅尼。十方執金剛四天王等助成諸呪。同前兩本。但説普賢延命形像燈四十九燈讀誦此經。或別持此陀羅尼。不明行法印契護摩。具如經文金剛壽命念誦法金剛智與不空譯兩本經法同。大日於須彌頂説三摩地門根本印明護摩法等。具説如文右經軌等大略如此。前後首尾往而可見師曰。先金剛智本不説行法曼荼羅印契等。次提雲本説曼荼羅。所謂七肘壇上如來壇等二十一小壇是也。第三本説普賢延命形像。第四五兩本説根本印明并護摩法。然近來以普賢延命而爲本尊。以第二本二十一小壇而爲壇場。號爲普賢延命法頗無謂歟。所以者何。譯人既異所見各別。皆有所存各住其説受持讀誦無不滿願。若有所闕不如法者。翻譯聖人似無本意。更彼此混雜不可修行之。依一軌説有何不足。第三本偏明受持讀誦法。於清淨屋舍請三七比丘。然四十九燈。高聲讃詠此陀羅尼。不説行法曼陀羅。若欲勤修行法護摩。付第四本可修行之。全不可立二十一小壇。但以普賢延命形像安置道場。燃四十九燈。行法護摩依第四本。以此法者可號普賢延命之法。若依提雲本修行之時。中臺諸佛。第二重執金剛等。第三重四天王。以此曼荼羅而爲本尊。燃十支燈。備十二種菓樹之花。於諸壇上燒衆名香聞香得益。然於此時更不可燃四十九燈。以此法者號而可謂諸佛集會經法也。一兩師範皆許此義。雖然不可違先達説之由有教誡耳。今禀承有二家説和尚僧都同隨池上。而受學之。然兩家行儀非無異説。其源雖同支流成異。仰而取信而付初行願分唱禮八葉　佛眼曼荼羅主大安樂不空眞實三昧耶冒地薩怛五大明王　大小自在　三部次付成身分師曰。中臺諸如來第二重金剛。第三重四天厶云。中臺諸如來大日釋迦兩尊隨一爲諸如來且無妨歟。第三重中護世諸天可加觀之。又普賢延命即是中臺諸如來也ト可觀念歟次付供養分本尊讃次付作業分入三摩地次説三摩地門。結跏跌座閉目端身。二手重疊或結定印。安於臍下。於虚空中遍想諸佛了了分明。即自身中當其心上。觀淨滿月光明瑩徹。上有五𦙶金剛杵形。舒熾漸大如已身。變爲降三世金剛菩薩。頂有毘盧遮那如來。從佛身遍體毛孔中。出自甘露灌注自身。次於心中復觀金剛薩埵相好殊勝威徳自在。念誦法云。説三摩地門。結跏跌坐端身閉目。二手重疊安於臍下。虚空中遍想諸佛了了分明。即於自身中當心觀如滿月。光明瑩徹。上有五𦙶金剛杵形。漸大如等身。變爲降三世菩薩。頂有毘盧遮那佛。從佛遍身毛孔中出甘露灌頂注自身入於心中。復想金剛薩埵菩薩師曰。延命入三摩地四種曼荼羅三種意生身。他家不知尤祕藏之由。故三昧阿闍梨所被示也。然先師老病耄昧不能諮詢。遇面授口決。資大教阿闍梨聞三箇祕事已了延命入三摩地。如念誦法等。所説三摩地門。但於愚意未得斟酌。於師説者可仰信之且私案之。可有三意。一者毘盧遮那如來於色界頂。現不動明王身降伏摩醯首羅。即者毘盧遮那如來於須彌盧頂。現降三世明王身降伏摩醯首羅。即入金剛壽命三摩地。在兢伽河側。於心轉光明。召集十方世界諸佛。各放光明。遍觸普賢菩薩令宣説金剛壽命陀羅尼。先先是即他受用身降魔相也。集會經等應身説法之儀式。恒伽河側之會場私案。理趣釋有五部降魔。可爲五部延命之法惑障所覆蔽。入於猛利智。周匝成光焔。如劫火熾盛。持刀及羂索。焚燒業煩惱。無明株杭等。不復有遺餘。次觀菩提心。沐以大悲水。當想遍身中。流注白甘露。灑於十方刹。熱惱諸衆生。滋長菩提芽。次第爲菩提心。發是心已。於囉字上具圓點。即爲覽字爲法界種子。想爲二囉字置二眼中。如盛燈光普照一切。用此光明智慧之眼。觀自心中置阿字。了一切法本來不生。即於阿字流出白色光明。照曜無邊塵沙世界。除一切有情身中無明癡闇。即想自除身心熱惱。得而服之不老不死。可以喩於如來之智也。今以此智除一切衆生熱惱。令得常壽之身。此甘露味亦從佛心生也私云。亦從佛心生者。上如來心眞言。釋云。是諸佛之智。此智不從他得。還從佛思之已上裏書了
師曰。先結胎一切佛心印。誦經陀羅尼次結誦延命印眞言　次結五𦙶印。誦經一諸如來眞言金剛智本云。爾時一切諸佛爲加持故。異口同音。即説一切如來金剛壽命陀羅尼曰提雲般若本云。如是一切諸佛如來。倶時發聲而説呪曰不空本云。爾時普賢菩薩得諸佛心印。即住金剛壽命三昧耶。於身毛孔中放無量微塵等數光遍十方界。以自在神通力即説。陀羅尼曰金剛王眞言金剛智本云。爾時十方佛所。一切執金剛菩薩。異口同音亦説延命陀羅尼曰。吽吽尸棄如是一切如來及十方執金剛菩薩。説陀羅般若本云。爾時十方諸佛。一一皆有金剛密迹王親近圍繞。此無量金剛王衆。復共同聲不空本云。爾時十方如來加持一切執金剛菩薩。異口同音亦説延命陀羅尼曰　唵嚩如是説已。一切如來十方執金剛菩薩。隱於陀羅尼經法云。次結金剛壽命加持甲冑密印。各以二手作金剛拳。以進力右押左相鉤。安於頂上。即誦壽命眞言七遍。安於額前分手繋項。繋項後已。直舒進力旋轉如環。下至心上相纒如繋甲勢。次至背後復繋。來至臍兩膝腰後。當心二肩項前項後。復至額前重繋項後。金剛拳繋漸垂兩手。徐徐而下如垂帶勢。當誦眞言成被甲冑護身被甲眞言曰由結密印加持威力。身如金剛堅固難壞。離諸災横見者歡喜。一切人民生大恭敬念誦法云。即結金剛壽命菩薩陀羅尼印。二手金剛拳。以頭指右押左相鉤。安於頂上。誦金剛壽命陀羅尼七遍。安於額上。分二手繋頂後直舒二頭。指遍身旋轉如擐甲冑勢。甲冑眞言曰念誦次降三世　次三部總　次諸天總　次一字次又部母師傳云。阿闍梨下座。微音發五大願。而主伴又云。雖須用集會經陀羅尼。其句闕少也。仍私云。三時加持香等。但結願時不可有之。日本呪香取分燒故也三護摩壇丹州師説云。私案云。兩界護摩其作法各別。厶云。禀承護摩私記何界哉。更可問之相應物屈婁草　粳米　比餘物十倍乳木屈婁草等具如延命法記建立軌云。増益文云。光音及歳星榮支意宿私云。光音誰哉可尋之。歳星者木曜也。榮支者三九宿之中榮宿支宿也。意宿者六宿之中第三也。三九六星隨人異也。以施主歳可定之也本尊壇念誦法云。即於火中想八葉蓮花。於花胎中經法云。於光焔中觀作八葉蓮花。於花胎中當觀欲字。光明晃曜遍照。成大金剛壽命菩厶云。念誦法意。壇上安置爐中觀念同之。金剛壽命菩薩。然經法塗壇文云。設壇爐中觀作云。金剛壽命菩薩壇上。本尊爐中觀請相違如何又金剛壽命菩薩種子念誦法又念誦法等爐中觀念。依集會經建立曼荼羅時可否如何大原説云。古昔降三世。近代小呪四四天王壇私云。小壇行法如藥師法。但四天王各別印明。可知之三形　刀形色相　赤色。忿怒形也。左持劍。右押股上也眷屬　無最乾闥婆衆。毘舍闍衆印　定拳。叙風屈如劍。空指叙空風之間不相著。右手如是。以右腕側置左腕上。眞言曰唵地齡多羅瑟吒囉囉〃鉢羅末馱那ソハカ三形　刀色相　赤色。右手持劍。左手作拳。安腰著甲胄眷屬　無量荼畔多衆。薜茘多衆印　以右腕側叙置左腕上。二掌相背各中指相鉤如索。二小指水頭指大指各屈之。召時來去頭指。眞言曰唵縛日羅諭勢摩蹬凝摩蹬抳輸摩輸謀ソハカ三形　三股戟色相　或曰赤色。著甲胄右手持三𦙶戟。左手安股上眷屬　無量諸龍富留那衆印　定慧各拳。以右拳背置左掌背。以惠風鉤定風如索。但以二空各押大甲。毎誦以空召之唵尾嚕博乞叉那伽地跛多曳ソハカ唵縛日羅諭勢者理者理者理隷ソハカ北方毘沙門三形　寶棒色相　著七寶莊嚴甲胄。右手托腰。左手捧寶塔眷屬　無量藥叉衆。羅刹娑衆印　十指内相叉。二水竪頭相柱。二風竪微屈。左空入右掌中押左火甲。右空越左空背入左掌中。押右火甲。眞言曰唵吠室羅嚩拏野ソハカ唵嚩日羅諭勢濕吠帝濕吠多隷理ソハカ｣右四天勸請法。當天印誦明。明末加曳醯呬句召之。或可通用諸天印明。但明末可加各梵號來句。所謂嚕迦〃〃迦羅也提頭羅吒厶云。四天念誦呪依師傳出。不空軌呪金剛智并提雲本呪抄記如左供養次第。或以北方爲始。自上臈次第供之。經軌等説一往可然。或以東方爲始。次第供之師匠現修依後説先毘沙門
次毘樓勒叉
次提頭頼吒
者禮〃〃者羅利次毘樓博叉
末臨麽麽麽先毘沙門次毘盧勒叉次提頭吒次毘樓博叉收食散淨處集會經云。先所呪香並燒盡已。然後收彼四私云。經文收食結願時作法也。然今自開自立四天王壇。毎日可收歟。若有煩者結十結願作法行法如日來。但取日來所呪香。於如來壇及餘壇。而燒供養也集會經云。於前所呪諸香之内。取龍腦及沈水。於如來壇而燒供養。其餘壇上然自餘香。將然香時。其如來壇及餘壇香。復應各別。誦此神呪。而以呪之ム云。於壇上所呪香等結願時取之。以龍腦沈燒。如來壇以自餘香相和可燒。二十壇火舍也。先以火舍威香二十一火舍。各別呪之。然置各壇上可燒之也。又別取此呪香等。日來所置壇所大火舍捻之安如經机上。居檀主前燒之。令聞其香氣横。靡不除滅之故也師曰。呪香檀越之分。盛別火舍。置於其前。始自定心。次次人師皆以如此。但於檀越不來會者。不可有此事。壇那會時者。増上所燒聞香得益有何疑哉。別檀越分不可儲歟。若有故障不來會者。必可送之。昔幼稚時。先師法眼。康和之初。於椒景舍被修此法。結願之時。火舍盛香。令持承仕。參清涼殿有後加持。親所見也。今度進入御簾之内。毎日雖令會。時不違師説之故。所進入也又以五種香。至結願時。於欝金壇。或散或塗。裏書文集第四云。又令方士合靈藥。玉釜煎銖金爐焚九華。悵深夜悄悄。反魂香反夫人魂十洲記曰。聚塵洲在西海中。上多眞似雲館。第比門有大樹與楓不相似。而共香聞數百里。名爲反魂樹。有聲如牛呴聞者駭振伐其心。於玉釜中煮取法。更微煎令丸。名驚精香。或名震靈。人名反生香。或名人鳥精。或名却死香。香聞數百里。死摩在地帝王世記云。漢武帝時。大疫死者過半。長安皆臭。王母持藥三七九而來與王也。大如梅子也。以此可燃。王割一丸而燃。其香及於三十餘里。其香所及之人民皆盡起ム云。世間淺近云神藥。猶有如此力用。況如來呪加持之妙香哉已上背書了
就初行願分唱禮南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮那佛〃〃金剛堅固自性身阿閦佛〃〃福徳莊嚴聚身寶生佛〃〃受用智慧身阿彌陀佛〃〃作變化身釋迦牟尼佛〃〃四波羅蜜菩薩摩訶薩或可唱縛日羅瑜曬冒地薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶〃〃十六大菩薩摩訶薩南無八供養菩薩摩訶薩〃〃四攝智〃〃〃〃〃〃縛日羅蘇婆儞冒地薩埵婆耶摩訶〃〃〃〃〃諸大明王〃〃〃〃〃〃遊空地居等五類諸天〃〃五部界會一切佛菩薩等成身就分就曼荼羅分集會經等。恒伽河側諸法儀式念誦法等。須彌山頂。盡空法界一切如來皆悉集。降三世教令輪。降魔之相。可能思念就作業分入三摩地念誦法等三摩地文如胎中書念誦次延命　次五部總　次諸天總私云。延命法依金剛界而可修之。其旨可護摩丹州説云。私云。兩界護摩其作法各別。猥不可雜用。瑜伽軌云。迎請從三昧耶至迎請。皆依本法。乃至各立本羯磨印。安立示本三昧今依此文意。若修金剛界作法。瑜伽護摩如例修供養法。然後結羯磨三昧耶印。誦眞言。次結當壇護摩印。誦眞言。然後誦同明一百厶云。大綱如此。正修儀。則可聞師説就初行願分唱禮三身　佛眼曼荼羅主縛日羅瑜曬冒地薩埵婆耶摩訶羅五大明王　四大提婆摩訶提婆大小　三部右唱禮。師匠現修之時被用之成身分已上行法大略了問。以欝金塗二十一小壇時可有別作法哉｣師傳云。如胎藏白檀曼陀羅圖位作法自時。七肘大壇面上計小壇等分劑。而以時。於其七肘大壇上別立二十一小壇。其次取麝香龍腦白檀欝金紫檀末。於如來壇。若散若塗。而爲供養。自餘諸壇隨取一香而次結印誦眞言。手安位誦之一遍。如是一誦次禮拜起立右依師傳。准彼白檀曼荼羅作法而聊記之。自行猶有疑懼。況及他用哉。早可破却〃〃〃一僧數一讀經卷數普賢延命經云。請三七比丘。轉讀此經。各四十九遍私云。二十一僧各四十九遍。通計之一千二十九卷也。但師傳修此法時。自發願時。二十人番僧晝夜不斷轉讀經矣一呪遍數普賢延命經云。別持是陀羅尼。滿十萬遍。即已上三事。集會經無之一行法日數一本尊形像普賢延命經云。我此延命法先須彩書普賢菩薩。如滿月童子形。五佛頭冠。右手持金剛杵。左手持召集金剛鈴。契鬘縱緩帶坐千葉寶花。花下有白象王象有三頭。鼻卷獨股杵。各具六牙其象四足踏一大金剛輪。輪下有五千群象。各負其輪。於菩薩身放百寶光。光外書白月輪衆彩莊嚴。書得其像。敬於清師傳云。滿月童子者非有別其人。只是圓滿端正之義也。圓滿之形如滿月少壯之童子形耳。此菩薩像即如肥滿端正童子也。此菩薩處滿月中。其菩薩形如小壯之童子容。故云滿月中童子也。象有三頭者。延命像或乘三象或六象各有所表而已。三象者。經所説之三頭象身三也。而師説此三頭象可有四頭也。即表生老病死四苦也。經不説死頭也。謂死了書形無故也。六象表六道利生也。唐院曼陀羅中台像三象。世間流布本多一身三不可佛執。唐院多本被渡歟。不可一定事歟右件三象云意。象有三頭讀也。牛三頭云如也。四足踏大輪者。三頭象各踏也。四足云只是云也。委云所謂三四十二足可云歟尻聚一處。各而向外。其六象之上在一普賢巡禮記云。次開普賢堂。禮普賢菩薩像。三象金剛智三藏口決云。言金剛壽命薩埵智身者。五智取集而爲大樂金剛薩埵。以四波羅蜜十六尊而爲手臂五分法身。而爲寶冠。定十手掌慧十手掌。各各毎手十波羅蜜内供養。而爲禪悦。外四供養。而爲法喜。四攝方便三世諸佛。爲毛孔額已上。過去千佛心已上現在千佛心已下未來佛。以之號三世常師傳云。台界大安樂不空即是普賢也。普賢菩薩爲延命。故所現身也。此二十臂之尊於此二十臂像即攝金界三十七尊也。謂五佛六四攝等三形二十臂持之。八供養隨義可攝餘尊三形也。又三十七尊最後四攝也。故十六尊乃至四攝故八供自然攝也。故金界三十七尊。此胎界攝安此二十臂尊遍知即安也。謂彼院一切佛一切菩薩等總位安之處故也。又二臂普賢延命初杵乃至終鈴持之。即三十七尊攝之。五佛冠在四波四佛攝。云。其一所謂大安樂不空三昧眞實金剛菩薩。蓋表諸佛□常體寂不妄不壞故有此名也。左持金剛鈴是適悦義。置腰之左表大我焉。右持五𦙶金剛杵是五智義。轉拳向外示
右前唐院本也。以圓融房御本圖寫之。院唐本圖寫之。金剛弟子良件本諸尊影像繪之。今依其繪圖以文書之後人知之。諸尊銘并色全。是苗本定也
私云。前二圖依金。後圖依胎歟一功能普賢延命經云。令諸衆生増壽命故無天横死。亦令獲得金剛壽命堅固不壞。成就菩提又云。若有善男子善女人。怖畏夭横非命及不吉祥事。即以沐浴著新淨衣燒香散花。持我延命心眞言。即得増壽。若有病苦衆生。求長壽故離於病苦。即建立道場。於清淨屋舍。或就伽藍。請三七比丘清淨僧。轉讀此經各四十九遍。別持是陀羅尼滿十萬遍。即獲壽又云。我此延命法先須彩書普賢菩薩。於清淨處建立道場。令清淨僧持是眞言。及轉此經乃至書寫。及持金剛壽命陀羅尼滿十萬又云。爾時四天王等乘佛加持。助普賢菩薩延命各立誓言。娑婆世界南瞻部洲。但有此經法流行之處。我等四王即爲結護令無夭横。如有此經法清淨道場。如不降赴。願我失又云。爾時佛告四天王言。若有衆生怖畏死難病苦夭横。有如是苦。但書寫此經受持讀誦。或別持此陀羅尼。或畫普賢延命像。合掌禮拜高聲讃詠此陀羅尼。及懺悔往咎。不墮三惡道。捨此身獲得金剛壽命更不輪迴。若有比丘比丘尼及四衆。轉讀此經而不廢忘。離於短命夭横之怖。及夜惡夢厭魅呪咀。惡形羅刹。鳥鳴百怪之屬。亦不爲水火兵毒之所傷害。一切諸佛及大菩薩攝受護念。亦諸佛集會經云。爾時世尊告四天王言。諸天等此陀羅尼。從一切諸佛所生。一切諸佛共所知見。若善男子善女人。乃至有能一日之中讀一遍者。是人終不墮於惡趣。當於是人起大師想。若有人爲欲利益一切衆生。於日日中讀誦斯呪。能令衆生壽命増長。亦令其人災横怖畏普得消除。無諸惡相及衆疾苦。水不能漂火不能燒。刀不能傷毒不能害。若在在處處有能讀誦此陀羅尼。當知此處則爲十方一切諸佛常所護念。何以故。若於衆生能作饒益。則爲供養一切佛故。若有專欲金剛壽命陀羅尼經法云。若有善男子善女人。受持念誦毎日三時時別千遍。過現所有惡業因縁短命天壽。由持此陀羅尼故信心清淨。業障消滅更増壽命。若有修習三摩地者。現生不轉父母生身。獲五神通陵空自在又云。若能於三長月。或自生月乃至生日作是供養。能除災難増益壽命。具大福智勝願圓滿。行來出入官位高遷。豐饒財寶皆悉稱金剛壽命陀羅尼經念誦法云。若能於三長齊月。或自本生日。作是供養。能除災難増益壽命。國土安泰。無諸災疫。風雨以時。一切賢一經軌等不同念誦法并陀羅尼經法。同大日於色界頂第四禪成正覺。即下須彌頂説之也問。大日教意只是一處一會。何云下須彌頂耶　答。案菩提心義意云。言須彌盧者是非世間所知須。即是毘盧遮那所座之名。名爲俗勝義･眞俗不二。論佛座也。往詣者。從本不生際赴差別之境故云也。即無著不二而論往詣也。如十八會各在別所。是一切法界諸法爲名隨在何處無非法界。然以隨法界體隨立異名也天王爲對告。大旨同。但金剛智菩薩提雲譯意。大陀羅尼是釋迦及赴集之十方塵數諸佛。異口同音所説也不空譯。普賢延命經意十方恒河沙諸佛。以禮〃〃陀羅尼。金剛智并提雲譯。是提頭〃〃説也。不空本爲毘盧博叉説。未臨〃〃陀羅尼。金提兩譯毘盧博叉説也。而不空譯爲問。以前相違等。云何會之哉　答。譯人既異問。經云大旨同。受持方軌大異也。誠如所言。譯者既異所見不同之故也。而師傳何故混合經軌等説。而爲一修行儀則哉。豈不違譯者各意樂哉　答。各各依一經方法而修行之。以可爲足。有何不足。但其説雖異。同是普賢陀羅尼延命之方術也。仍相會諸説。四天王誓約普賢延命經云。爾時四天王等乘佛加持。助普賢菩薩延命各立誓言。娑婆世界南瞻部洲。但有此經法流行之處。我等四王即爲結護令無夭横。如有此經法清淨道場如不降赴。願我失此威光損我果報。退失菩提心不行林第十七
本云以石山寺本令書寫訖院本書寫之訖元祿十六年上已日命松安寫之雞頭院嚴覺供道享保十三戊申羊於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 018: 行林第十八
========================================

行林第十八
造塔法一支度一造塔作法私云。此經中廣説造塔儀則功能等厶云。忉利天宮説。以觀音爲對告。以諸法因縁生偈名法身偈。置塔内。造塔儀軌委不説之有丹州池上私記。依經有次第左所出是也泥塔私記若人欲作泥塔延命者。先發心持戒修福經云。發心者發四無量心。言持戒者持不殺戒。修上福者無過造塔。悲愍救護一切衆生次用心法經曰。若善男子善女人欲造塔時。先於一切衆生起大悲心。而爲先導。以菩提心而爲根私謂。如文於一切衆生起大悲心。我作此塔爲一切衆生也次作壇經云。然後淨地作壇供養。以瞿摩夷塗之燒私云。於山頂峯築作壇。地大少在意。以瞿摩夷塗之。若屋内若無便處。隨宜可用机等歟。燒香散花者。兼可修閼伽等供養歟次著座坐於壇西面正東。坐作是思惟。佛薄伽梵自利利他功徳圓滿。復能滿足衆生之願。我今成就第一法身發菩提心。於薄伽梵所有造次採集妙花。誦眞言七遍散布壇上。眞言曰次作普印誦眞言。於泥團上觀安婀字。眞言私云。於埴。觀阿字。想此是如來身也。故歸命泥土。誦此明也次正打埴時。誦倶胝眞言二十一遍。眞言曰此泥團猶如水精。又如頗胝迦寶。内外清淨私云。娑頗字形如何。可尋之。妙經次作普印。作火色觀。即知一切世間出間法。皆從微塵而得成就。作此觀已。取乾赤土遍塗泥團。又作普印。觀一切本來無生畢竟空寂。作含字觀想。此泥團如鎔金色。即誦眞言私云。先觀火。次觀風。燒泥團成純金。故云如鎔金色歟次以泥團入摸時。誦眞言一遍。然後入摸。眞次入法身眞言時。誦眞言一遍。然後入印子中。眞言曰次椎打塔印時。誦眞言一遍。然後椎打。眞言曰次椎打竟。以手作塔堦時。誦眞言曰次塔正從摸中出時。誦眞言一遍。然後出之。眞言曰次脱塔出摸已安置時。誦眞言一遍。眞言曰次安罪塔座了。以手按塔頂上。誦眞言一遍。眞言曰次於塔上安傘蓋時。眞言一遍。眞言曰供養作法先三禮　次如來唄　次表白　次神分　次種　次迴向經云。無印相。私暫用普印。後人取捨有心寛弘八年正月二十三日僧皇慶抄出之已上丹記了言何哉師傳云。或説用經中。達摩馱都蘖陛娑嚩私撿日照譯造塔功徳經云。於彼塔内。藏掩如來所有法藏十二部經。下至於一句偈○爾時觀世音菩薩。復白佛言○不審如來四句之義。唯願爲我分別演説。爾時世尊説是偈言諸法因縁生　我説是因縁因縁盡滅故　我作如是説善男子。如是偈義名佛法身。汝等書寫置彼塔内。何以故。一切因縁及所生法性。空私云。經文明白也。他説更以不可用之又撿南海傳第四云。又復凡造形像及以制底。中安二種舍利。一謂大師身骨。二謂縁起法頌。其頌曰諸法從縁起　如來説是因私云。此偈大論弘決南海傳熾盛光軌。各有異。人師多出熾盛光記説。叉熾光軌南海傳。名縁起偈。人師或依造塔經。名法身偈。或依大論止觀等。名三諦偈。熾盛光軌云。諸法從縁起。如來説是因。此法因縁盡。私云。右偈梵漢隨一書之。可入泥塔中矣大日經釋第七。引毘尼文。同南海傳。文但云彼法因縁盡。大論第十八云。馬星比丘爲舍利弗説偈。諸法從縁生。是法縁及盡。我師大聖主。是義如是説。此偈但説三諦曰。諸法從縁生。是法説因縁。是法縁及盡。我師如是説。身子聞已而得初果。諸法從縁生苦諦也。是法説因縁集諦也。是法縁發願至心發願　造立泥塔　功徳威力消除不祥　息災延命　増長福壽私云。發願後可有五大願。其次可釋泥塔或私記意云。結五𦙶印誦阿鑁藍浛欠明　加持其土　經有加持泥丸眞言等。若用此印眞私云。若存略時。用此記意有何妨哉。經意大略觀五輪歟。更可詳之若修行法供養之時。胎金悉地有行者意消息隨時。亦有先達供養作法。可依此歟著座　用塗香　三部被甲　加持香水　供物加持　觀四禮　金剛持　啓白　神分但道場觀本尊觀之處可有用意歟。一一塔皆是如來法身塔也。以之五字界會五十佛世界微塵數諸佛。以印言出生無量供具奉供養一一諸尊。如此可觀念歟｣先供供例正念誦五字眞言可誦歟。次散念誦佛眼眞言可宜。次後供讃普供養禮佛迴右以彼自筆草本書寫了一功能經云。爾時波斯匿王在大衆中。即從座起整理衣服。偏袒右肩右膝著地。禮佛雙足合掌恭敬。而白佛言。希有世尊。相師占我。却後七日。必當壽盡。我爲無常苦所逼惱。無所依仰來投世尊。唯願世尊爲我救護。云何令我得離憂苦。佛告言。大王善自安慰勿得憂怖。諸佛如來有善方便。能令大王獲殊勝利近延壽命。當得阿耨多羅三藐三菩提。諦聽諦聽善思念之。吾當爲汝分別解説。大王當知。若欲免離無常苦惱。超入如來法身壽量。應先發心持佛淨戒修最上福。能發此心延王壽命。王白佛言。唯願世尊爲我救護。所説發心持佛淨戒修最上福。我便奉行亦令國人奉行此法。未知發心等何心。持何等戒。何福最上。唯願如來爲我宣説。佛告大王。發心者發四無量心。言持戒者持不殺戒。修上福者無過造塔。悲愍救護一切衆生。諸天善神常來守護。不相捨離如影隨形。發生大王無邊福壽。大王建立佛塔福利難思。三世如來所共稱讃。我爲大王略説因縁。王當諦聽。乃徃古昔有一小兒。此地牧牛。有諸相師來共占相謂言。此牧牛兒却後七日必當壽盡。是牧牛兒又於異時。與諸小兒聚沙爲戲。中有小兒摧沙爲埏。言作佛塔。高一磔手。或二或三乃至四磔手。時此小兒聚沙爲塔。高一磔手。却後更延七年壽命。於聚沙時。有辟支佛持鉢而行。時諸小兒以嬉戲心。持沙奉施言我施麨。時辟支佛引鉢受之。以神通力沙變成麨。時諸小兒見此因縁。皆悉獲得清淨信心。時辟支佛與諸小兒悉授記莂。作如是言。汝諸童子所造之塔。高一磔手者。於未來世鐵輪王。王一天下。二磔手者作銅輪王。王二天下。三磔手者作銀輪王。王三天下。四磔手者作金輪王。王四天下。時諸小兒以嬉戲心。造如是塔。感得如是果。何況大王發至誠心。若有善男子善女人。以決定心如法造塔。乃至一肘量一磔手一指節一穬麥。所得功徳無有限量。常有諸天雨花供養。是故大王。若善男子善女人。欲造塔時。先於一切衆生起大悲心而爲先導。以菩提心而爲根本○佛告大王。善男子善女人。以清淨心依此軌儀造作佛塔。若自作若教人作。若復讃歎若當信受。所得功徳與造佛塔等無差別。當知是人於此一生。不爲一切毒藥所中。壽命長遠無有横死。究竟當得不壞之身。一切鬼神不敢逼近。五星七曜隨順駈使。一切怨家悉皆退散。隨所生處身常無病。一切衆生見皆歡喜。無淨戒者淨戒滿足。不調伏者能了調伏。不清淨者能令清淨。破齋戒者齋戒復生。若犯四重及五無間極重罪業悉得銷滅。無始劫來障累皆盡。若有女人欲求男者。即生勇健福徳之男。四大天王常隨擁護。造塔功徳其福如是。若塔破壞變作微塵。風吹一塵散落他處。塵所經過山林河海。一切衆生觸斯塵者。永更不受雜類之身。捨身受生常得見佛。大王若善男子善女人。若於造塔及陀羅尼。想觀分明一心憶念。永離水難火難王難賊難。刀兵等難無能傷害。若於曠野若空閑處。若於聚落及大會中。能以此經宣告大衆。即爲救護衆生身命。所獲福徳量與空等。若於後世書寫流通。塔雖未造而與造塔等無有異。我爲大王及未來世一切衆生。廣開造行林第十八　造塔法
享徳四年閏四月二十一日於西園寺聖門二十九日以二尊院本書寫之訖舜興元祿十六年三月哉生明寫之訖台峯兜率谷雞頭院嚴覺供道

========================================
Fascicle 019: 行林第十九
========================================

行林第十九
童子經一支度註進童子經書寫供養支度一寫經所壇一面　半疊一枚　燈臺二本　脇机一脚佛供米三斗　御燈油二升　白布一端一十五鬼供所右註進如件保延四年六月二十日右師匠奉爲中宮所被書進支度也。至於中夜相具白芥子等參椒房令頂戴之一起首時分一行法此經略説十五童子名體作用并結線法供神王法戴芥子法。有二陀羅尼。共不説印矣有丹州池上上記。左所出是也童子經作法先兼日以吉日書寫童子經。次可縒五色糸女著新淨衣次供養童子形先三禮　次如來唄　次啓白　次神分　次次可儲十五鬼供物之。又可儲散米少〃。幣帛十六。捧各可𢮿。次入初夜可修十五鬼供先以淨鍬可掃除淨處　次行人令駈仕持供處　次行人向東方坐其前　次駈仕以供物次勸請　以普印當心。頌曰至心謹請。栴檀乾闥婆王。與諸眷屬。受此供養。護持女大施主。守護嬰兒至心謹請。第一名彌酬迦。第二名彌迦王。第三名騫馱。第四名阿婆悉摩羅。第五名牟致迦。第六名摩致迦。第七名閻彌迦。第八名迦彌尼。第九名梨波坭。第十名富多那。第十一名曼多難提。第十二名舍究尼。第十三名健吒健泥尼〃。第十四名目佉曼荼。第十五名藍波。降臨於此。受此供養眞言曰　唵路迦〃〃迦羅野娑婆呵發遣結印次行人護身而後起去　次駈仕取集幣帛銀錢以火燒　次以下薦令裹供物遠去檀越居處令捨淨處。駈仕無顧視之次行人至夜半還至佛所先三禮　次如來唄　次啓白　次以灑水灑婦女頂　次令婦女長跪。稱南無東方善徳佛盡東方一切諸佛　即起令禮拜餘九方佛如是令稱禮依經者月八日十五日可修之已上丹記了次師傳云。童子經書寫之時。晝時備香花等。以梵天爲本尊。修供養法。其念誦之次誦眞結線經。唯如隨方之儀。擧題名。謂供養之。蝋燭等物儲之。而四臂不動并栴檀乾闥婆爲中台爲本尊。而如十二天供等。以蝋燭供如笠ノ緒ノ頤ノ下ニ結テ之ヲ令戴。不令落其芥子今私依師説記行法大略先以吉日書寫經　次可搓儲五色糸一丈餘許　次先當日晨朝令婦女著新淨衣授八齋次著座　次塗香塗手　次加持香水　次灑淨　次加持供物　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白　次擧經題次發願至心發願　新寫經王　功徳威力天衆地類　倍増法樂　栴檀乾闥婆大鬼神王　彌酬迦等　十五鬼神各増法樂　護持女大施主　懷妊成就所生童子　無諸患難　晝安夜安晝夜常安　得壽百歳　見得百秋恒受快善　無邊大願　決定成就及以法界佛説護諸童子陀羅尼經將釋此經依例。可用大意釋名入文判釋三意。初大意者。此經是如來初成道時。依梵王請所説也。凡人界衆生從妊胎之初。有種種怖畏。妊胎之時藥叉羅刹伺其短。出胎之後十五鬼神數作惱亂。茲以大梵天王愍此故。對世尊問其對治。如來大悲説神呪。酬其請問。若有女人依教奉持。産生安穩無諸怖畏。所生男女安穩快樂。無有諸惱。以説此法爲此經大意。次釋題目者。佛者能説教主。具云佛陀此云覺者。説者四辨八音之所開演。護諸童子陀羅尼法門是也。護諸童子陀羅尼者。是能護所護並爲題也。經者常義。聖教通名也。故云佛説護諸童子陀羅尼經。三入文判釋者。此經略無通序。付文大分爲三。爾時如來以下梵王請爾時世尊以下。如來正説。時此以下梵天奉行也。具如經文次神分靈分祈願等次供養文唱禮南無大梵提婆羅惹摩訶羅惹南無栴檀乾闥婆羅惹摩訶羅惹南無彌酬迦等十五鬼王南無大小自在〃〃〃　〃〃三部〃〃〃次驚覺　次五悔　次五大願　次三部護身次地結　次金剛牆　次道場觀大海寶山寶師子座寶蓮華寶樓閣。樓閣之成釋迦。金色之身具四八相。被服袈娑。應身説法相。智手吉祥即。理手向上置臍前。坐於次三力偈　次普通供養　次送車輅　次請三昧耶　次金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次五供養本印先釋迦印左手仰掌横置心上。右手火空相捻地直竪。水風竪少屈竪辟向外。眞言曰次梵天印定掌立向外。以空捻水。餘指叙散。惠拳置腰。眞眞言曰次乾闥婆印内縛二水叙立不相著曩○南尾戍馱娑嚩羅嚩係係ソハカ次諸部多印定拳直竪火。而風當火皆屈之不相著。又定拳直竪火也私云。念誦之時先可訓讀童子經一卷。念誦護諸童子陀羅尼之時。以五色糸。付師左手。糸末令持他清淨人。一呪一結作一陀羅尼。或乾闥婆呪等也。然而案經意。誦諸童子陀羅尼。安然和尚求子胎妊法之中。但出梵天所説陀羅尼兼引結線文其次讃次閼伽　次解界　次奉送　次三部被甲　次隨方迴向　次禮佛　次出堂私云。以糸纒經上。以紙裹其上。而可對之矣已上晝時作法了私問。結線之法。過厄會期必解結之。然者今法過童子期者。可解結之哉　答。經文不分明。又未聞師説。更可尋之次入初夜可修十五鬼供先儲十五鬼供物薦二卷私云。灑水燒閼塗花可調置一前机也次以淨鍬可掃除淨處　次行人令駈仕持供處私云。於其薦上以幣帛立次第如圖。毎幣帛前置蝋燭供以一前机而立其前置閼塗等香爐磬等可有之耳。私記意不用蝋燭供。但以五穀粥毎座供之。蝋燭有無可隨次加持香水洒淨自身并供物等　次加持供至心謹請　　　　四臂不動　　　　與諸眷屬來臨於此　　　　受此供養至心謹請　　　　栴檀乾闥婆　　　　與諸眷屬來臨於此　　　　受此供養至心謹請。彌酬。彌迦王。騫陀。阿婆悉摩羅。牟致迦。魔致迦。閻彌迦。迦彌尼。梨波抳。富多那。曼多難提。舍究尼。健吒波尼。目佉曼荼。藍波。降臨於此。受此供養。守護嬰兒私云。若存略時。可云彌酬迦等十五鬼神。汝今疾去。行速如風。到於四方。七反唱之。然次護身而後起去　次駈仕取聚幣帛銀錢以火燒　次以下薦令裹供物。遠去檀越居處。令捨淨處。駈仕無顧視之或云。以淨桶。梵天并諸鬼神供物併入集。尋生子生氣養者方堀穴。深入以爲犬類已上十五鬼供了次行人至夜半還至佛所先三禮　次如來唄　次啓白敬白祕密教主大日如來三部五部諸尊聖衆。殊釋迦牟尼大薄伽梵。護諸童子陀羅尼經。大梵天王。栴檀乾闥婆。十五鬼神。總盡空法界一切三寶境界言。今沙訶世界南瞻州大日本國山城州葛野縣皇都。有一産婦。敬釋尊遺教。信梵王諷諫。有頂戴芥子盡結經綖給。其由緒何者。有十五鬼神王遊行天下。喜傷胞胎徘徊人中。樂惱妊婦。雖纔産生。即奪精氣。難適經旬月令不得成人。爰以憑梵天之悲願。仰經王之功能。殊致深信頂戴芥子。書持經綖給者也。依此威力故。能生夫人安穩無患。所生童子終保年壽。三寶日日加護衆人。愛敬八部夜夜宿衞施與無畏。仰願釋迦牟尼如來大梵天王栴檀乾闥婆。各還念本誓。知見女大施主御願。制彼十五鬼南無東南方無憂徳佛　南無南方栴檀徳佛南無西南方寶施佛　南無西方無量明佛南無西北方花徳佛　南無北方相徳佛南無東北方三乘行佛　南無上方廣衆徳佛南無下方明徳佛私云。師傳如上多姪他阿伽羅迦寗那伽伽寗婆樓隷祇隷伽婆隷鉢不隷羅收彌修羅鞞遮羅鞞婆陀尼婆羅呵易利沙尼那易彌那易蘇婆呵多姪他菩陀菩陀莵摩帝菩提〃〃摩隷式叉夜婆舍利婆多彌婆羅陀頭隷頭隷婆臘多頭隷舍摩膩收隷婆羅鞞陀波臘帝收藍舍彌帝般陀般絺婆呵膩摩祇摩祇摩膩陀波蘇呵膩婆羅膩蘇婆呵南無佛陀成就此呪。護諸童子不爲諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖。悉皆遠離蘇婆呵次六種　次迴向已上頂戴芥子法了右三種行儀依私師説記之。只爲自行也。人不可用之。師曰。令頂戴芥子。師自誦二種陀羅尼。而可加持婦女也。作法了。取芥子加裹經令繋頸。産後小兒頸繋之。又若産婦在他所。師行向而令戴芥子者頗可有用心也。先令婦女洗手漱口。次令誦淨三昧耶戒。即明若戒波羅蜜。次令戴芥子私云。産生以後爲新生兒書寫之時。可山頂戴芥子作法歟一功能爾時如來初成正覺時有一大梵天王來詣佛所。敬禮佛足而作是言南無佛陀耶　南無達磨耶　南無僧伽耶我禮世尊　　 照世大法王　在於閻浮提最初説神呪　甘露淨勝法　及禮無著僧已禮牟尼足　即時説偈言　世尊諸如來聲聞及辟支　諸仙護世王　大力龍天神如來等諸衆　皆於人中生　有夜叉羅刹常喜噉人胎　非人王境界　強力所不制能令人無子　傷害於胞胎　男女交會時使其意迷亂　懷妊不成就　或歌羅安浮無子以傷胎　及生時奪命　皆是諸惡鬼爲其作嬈害　我今説彼名　願佛聽我説第一名彌酬迦。第二名彌迦王。第三名騫陀。第四名阿波悉摩羅。第五名牟致迦。第六名魔致迦。第七名閻彌迦。第八名迦彌尼。第九名梨婆坻。第十名富多那。第十一名曼多難提。第十二名金究尼。第十三名健吒婆尼尼。第十四名目佉曼荼。第十五名藍波此十五鬼神。常遊行世間。爲嬰孩小兒。而作於恐怖。我今當説此諸鬼神恐怖形相。以此形相。令諸小兒皆生驚畏彌酬迦其形如牛　彌迦王者其形如師子騫陀者其形如鳩摩羅天　阿波悉魔羅者其形如野狐　牟致迦者其形如獼猴　魔致迦者其形如羅刹女　閻彌迦者其形如馬　迦彌尼者其形如婦女　利婆坻者其形如狗富多那者其形如猪　曼多難提者其形如猫兒　＊金究尼者其形如鳥　健吒波尼尼者其形如雉　目佉曼荼者其形如懃狐　藍波者其形如蛇此十五鬼神著諸小兒令其驚怖。我今當復説諸小兒怖畏之相彌酬迦鬼者著小兒眼精迴轉　彌伽王鬼者著小兒數數嘔吐　騫陀鬼者著小兒其兩肩動　阿波悉魔羅鬼者著小兒口中沫出牟致迦鬼者著小兒把拳不展　阿魔致迦鬼者著小兒自齧其舌　閻彌迦鬼者著小兒喜啼喜咲　阿迦彌尼鬼者著小兒樂喜著女人　梨婆坻鬼者著小兒現種種雜相富　阿多那鬼者著小兒眠中驚怖啼哭　阿曼多難提鬼者著小兒＊眠中喜啼喜咲　＊金究尼鬼者著小兒不肯飮乳　阿健吒波尼尼鬼者著小兒咽喉聲塞　目佉曼荼鬼者著小兒時氣熱病下痢藍婆鬼者著小兒數𠺒數噦此十五鬼神。以如是等形。怖諸小兒。及其小兒驚怖之相。我皆已説。復有大鬼神王。名栴檀乾達婆於諸鬼神最爲上首。當以五色綖。誦此陀羅尼一遍一結。作一百八結并書其鬼神名字。使人齎此書綖。語彼使言。汝今疾去行速如風到於四方。隨彼十五鬼神所住之處。與栴檀乾闥婆大鬼神王。令以五色綖。縛彼鬼神。兼以種種美味飮食香花燈明。及以乳粥供養神王爾時大梵天王。復白佛言。世尊若有女人不生男求○子息保命長壽者。常當繋念修行善法。於月八日十五日受持八戒。清淨洗浴著新淨衣。禮十方佛至於中夜。取小芥子置已頂上。誦我所説陀羅尼呪者。令此女人即得如願。所生童子安穩無患。盡其形壽終不中夭。若有鬼神不順我呪者。我當令其頭破作七分。如阿梨樹枝。即説護諸童子陀羅尼呪曰世尊我今説此陀羅尼呪護諸童子。令得安穩獲其長壽故爾時世尊一切種智即説呪曰此十五鬼神常食血肉。以此陀羅尼呪力故。悉皆遠離不生惡心。令諸童子離於恐怖安穩無患。處胎初生無諸患難。誦此呪者。或於城邑聚落隨其住處。亦能令彼嬰孩小兒。長得安隱終保年壽。無諸災難。南無佛陀成就此呪。護諸童子不爲諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖。悉皆遠離蘇婆呵。時此梵王聞説此呪歡喜奉行一帶護諸童子陀羅尼經加持作法先淨物上安帶。灑水一口。燒香一杯。杵一枚儲之次淨三業　次灑淨自身並帶　次表白敬眞言教主大日如來。十二大願醫王薄伽。大聖不動明王。諸尊聖衆驚白。女大施主言所致加持給也。即始自今日至産生時。能生所生共安穩。御産平安。御願必令成就給次五大願　次觀想我是金剛薩埵也。妊者同具此性平等無二也多姪他阿伽羅伽寧那伽伽寧波樓隷祇隷伽波隷鉢隷不隷羅收禰修羅俾遮羅毘波陀尼波羅呵冒利沙泥尼那易彌那易蘇婆呵次訶利帝母印合掌屈二大母指入掌中。明曰　唵弩〃摩利迦呬帝ソワカ次少祈願　護身右以十妙師匠本書之。彼師云。私師云。或佛眼部母可觀也。三世佛母之故也。又云成就也。又童子經中梵天呪尤可用之。出私云。見法印上綱度度加持。無別作法。只以不動藥師千手陀羅尼等。令加持之給凡妊者帶事。外典醫書内法等之中所不易産陀羅尼
者娜羅寫母紫野穆訖跢薩縛婆野曩哩
行林第十九　童子經
承應元壬辰年仲冬二十四日嵯峨二尊院以本寫之畢元祿十六年三月下旬敬寫兜率谷雞頭院嚴覺洪道此易産陀羅尼出陀羅尼集經第二帙第五卷阿夷驕病呪經其陀羅尼大集經内記第一唯衞佛　第二尸棄佛　第三隨棄佛第四樓奈佛　第五𤘽那含牟尼佛　第六迦葉佛　第七釋迦牟尼佛　若有病者。若有鬼神嬈者。若有飮食中毒者。若被火水溺者。若逢懸官者。若怨家得便者。若故説是經呪。神皆會所犯者。無有敢當戒者。是四天王常守護是經陀羅尼。不隨我語者頭破作七分。南無佛。梵告解脱厄難從佛受是徳。若急讀呪持齋戒一心讀之。不能讀者但著中持行一心便除諸難。女人産生難者説之不能説者。但手把經呪覺不安即頂帶平安了燒之爲灰遠置流水中。其陀羅尼於清龍寺東塔院經内抄出。僧法名眞

========================================
Fascicle 020: 行林第二十
========================================

行林第二十
請雨法一支度註進祈雨御修法一七箇日支度曼荼羅　青幕　青幡十流　新淨青衣　青悉右支物等依經并師傳注之自餘雜具可就普通歟外記日記云。延長三年七月二十三日甲辰於神泉院造龍形三頭。始自今日三箇日被修請雨經法。阿闍梨志全番僧五口一起首時分一向方一道場莊嚴師傳云。近龍池邊於陸道場。神泉苑等歟青幡十流之内。以小幡八流堂内八方懸之。色幕上方并四周引覆之。如花机之覆也一安置尊像辨備供具飮食四面八坏飯青色染用之。又別荷葉盛設飮私云。法云。飮食菓子等皆染作青色。散青其葉食。師傳不云數七裹許歟一行法耶舍等譯師傳云。此法唯修供養法。讀經別有請雨品私云。此經中列難陀等百八十五龍王名并毘盧遮那藏大雲如來等五十四如來名號。又説多神呪。至奧明作壇結界等法此法中明作壇法等。大旨同經。勘陀羅尼集經第十一五龍法。五龍身首等只同此法。尊勝軌説。又以同前。欲修此法者。以彼等説可爲潤色歟私云。件二本私記。大原隨丹州。師傳受之。即彼記師説云。今所授次第二帖之中。本房次第是佳矣。此請雨儀并二帖次第。二本私記行儀。大略依蘇悉地。今其中就本房私記。抽要抄之南無觀世音菩薩摩訶薩〃〃金剛手菩薩〃〃〃〃〃難陀龍王菩薩〃〃〃〃〃跋難陀龍王菩薩〃〃〃〃〃東方三頭龍王菩薩〃〃〃〃〃南方五頭龍王菩薩〃〃〃〃〃西方七頭龍王菩薩〃〃〃〃〃北方九頭龍王菩薩〃〃〃〃〃三部界會一切佛菩薩等道場觀師傳云。次第所土道場觀不分明。且出十八道文也。謂先觀大海水。即如圖曼陀羅具觀之。但先觀釋迦。次蒙釋迦光。一曼陀羅皆現行者即坐一莖蓮華。海中向尊住。即西方龍私云。觀想。地結之上金剛牆之内有大海水。海水中有宮殿。是即難陀跋難陀龍王宮摩尼徳大雲輪藏寶樓閣。於龍宮中有釋迦牟尼如來住説法。佛右畫觀自在菩薩。佛左畫金剛手菩薩侍衞。於佛前右畫三千大千世界主輪蓋龍王。佛前左畫難陀跋難陀二龍王。於壇四方。用瞿摩夷汁。各畫一龍王。於東方畫一龍王。一身三頭量長三肘。并眷屬圍繞。又於南方畫一龍王。一身五頭。量長五肘。并諸眷屬又於西方畫一龍王。一身七頭。量長七肘。并眷屬圍繞。於北方又畫一龍王。一身九頭。量長九肘。并眷屬圍繞。皆在靉靆青雲中。半身已下如蛇形。尾在池中。半身已上如師傳云。師曰。此法燒香飮食二種有祕傳。謂四面火舍之燒香。例孔雀經法燒香用之。彼法云。東方白膠香燒。南方紫鑛相和芥子及鹽燒之。西方以蘇和安悉香。師傳之中脱之。仍私依軌文入之。此方薫陸香燒之。此亦孔雀經法密事也。其白膠香者。師説有三種。上品栴檀野尼。中品桂野尼也。桂樹穿穴内所出野尼是也。下品白膠木野尼。是截枝處師傳。即以流黄替用之故。彼孔雀經法行等向此法修此流黄。南方鑪。行者之鼻前薫甚此説黄芥子及鹽相和。芥子碎可和歟。用心飮食壇上四面供如常。但青色染用之。即以此供。供本尊諸尊諸龍等。一曼陀羅如常法。但別設葉食。謂荷葉盛設飮食一葉。而壇近邊別机等上安之。加持供物之次加持之。而壇上飮食供養。次殊亦捧此葉食。供養諸龍。而即與承仕。承仕取此葉食。即入龍池。凡修此法時。必猶有龍之池邊。架壇立場。謂近龍私勘尊軌云。護摩畢。更與灌頂諸龍王等。廣設供養。令生歡喜。便加食飮廣設供養。其食飮皆著荷葉中供養。供養已。令荷葉師傳云。釋迦讃。諸天普通四智讃等用之入我我入觀師傳云。是常途故記中不云之。若欲用念誦者必用之耳。但此法唯是續經。不用念誦故。不云入我我入等也。如法華法左掌横仰置心。右火空相捻立臂向外少屈地水直立。是説法印。呪曰　曩莫三滿多沒摩嚩始多鉢羅婆他誐誐曩三摩〃〃莎訶次觀音印二手外相叉。二頭指相拄如蓮花。二大指並次金剛手印二手相叉。二中指合立。二小指二大指亦合立。二頭指當中指上節。頭不相著。呪曰　曩次馬頭護身印二手合掌。二頭指二無名指屈入掌各相背。私云。已上印明。出記文。二龍諸龍印明用之如何次讀經爾時龍王復白佛言。何者名爲施一切樂陀羅尼句。爾時世尊即説陀羅尼曰此陀羅尼句一切諸佛加持。汝等常須受持讀誦成一切義利得入法門。是名施一切樂次念誦私云。用念誦者。先部母　次大日　釋迦觀音　金剛手　諸龍　施一切樂陀羅尼又部母次釋迦呪印　次觀音呪印　次金剛手呪印次馬頭護身印　次五供養　次普供養　次讃　次閼伽　次禮拜無邊莊嚴海雲威徳輪海龍王菩薩四大龍王菩薩百八十二龍王菩薩次迴向　次護身　次出堂右附本房記。而抄入師傳等了一功能祈雨壇法云。於一切有情起大慈悲心。至誠請一切佛菩薩加持。晝夜虔誠。讀此大雲經。或二人三人乃至七人更替讀誦經不應間斷。亢旱之時。如是依法讀此大雲經。或經一日二日乃至七日。定降注甘雨。若災重不雨。更作假使大海。或有必降甘雨。過限越潮依此經作法轉讀。無不應効。應發願讀經所生功徳迴向諸龍。願皆離諸苦難。發無上菩提
建久二年四月二十一日於石山寺東院坊西部屋書畢　執筆隆雅生年三十一本云享徳四年六月十四日於西園寺聖門院以石山寺本書寫之畢本云承應元辰年十一月二十八日以二尊院本書之訖元祿十六年春三月下旬寫之訖雞頭院嚴覺洪道

========================================
Fascicle 021: 行林第二十一
========================================

行林第二十一
六字法一支度若省略之時只可儲護摩壇許高座小壇可隨形者教記云註進觀音六字御修法七箇日支度五色糸　五寶　五藥　五香　五穀　名香仕四人　驅使八人　見丁二人　雜人布淨右支度注進如件年　月　日　行事大法師阿闍梨二人中道闍梨支度加幡墨筆紙綾絹細布等可見之基法師意可見之註進觀音六字御修法七箇日支度右註進如件年　月　日註進觀音六字供七箇日支度右註進如件年　月　日右二支度爲宛私要粗抄注之。小供之時用弓箭等。私所傳受。雖無此説。依一師傳註載之。用否在人意耳一起首時分一向方一道場莊嚴◎
已上圖樣古説如此。但先師上綱以弓矢刀各各ニ四橛ヲ副立タリ。鏡ハ面ヲ内ニ對シ立タリ。又中弓矢刀鏡等置壇事。毘沙門別行軌意也
蓮實房座主未申高座ノ前立花机ヲ机ノ上置一本尊大原上綱密密有奉加懸之像。南師等依。無師説不被甘心也。南師意恐之注之有恐之私云。法印大和尚諮師阿。曰定心。大原用觀音與天王。被載支度。而桂林。師説。云。南師者安慶歟。若少時先師早世。仍面可信之。況定心耶一縒線作法三昧記云。白糸十四條。以片偏七筋爲一片。中道説。依驗記意用五色。其結樣尤深奧也。在別。可見之教記云。結線可縒儲支度ニ所下ノ白糸ヲ長サ一丈五尺許ニ迴シツ經ニ捻合テ見ムニ大箸ノ本ノ太サ許ナラムヲ定ニテ糸ノ口ノ方ニ末ヲ留テ總テ切テ左右等分ニ分テ左右各七ニ分ケテ本ノ方ニハ紙捻ヲ付テ結テ末ノ方十四筋ヲ左縒テ十四ヲ右ニ合テ右糸ニ成テ末ヲハ借染ニ堅メテ置クヘシ此縒樣ハ出何文耶　是只仰師傳許也私云。一説以白糸一丈五尺許。十四筋ニ分テ先右ニ縒之ヲ。左右七筋ニ分テ各左合之成二筋ヲ。次此左ニ合タル二筋ノ糸ヲ右ニ合之成一筋也一行法八家祕録。六字經法不立別篇。聖觀音法之末載此法經軌等六字神呪王經此經中説十番神呪。不明印相。第九呪中有結線事此法中。明結線護摩讀經作法六字眞言并其印相。文言極略。行儀髣髴丹州池上依十八道而有私記。念誦結線護摩讀經。依略祕法註其次第私所傳受私記二本。一桂林。一教王。兩記之説抄記如左。見者斟酌隨宜用矣初入堂儀式及加持供物種種前方便一一如常儀。若有新佛經者。啓白。初先開眼。其作法次唱禮〃〃曼荼羅主阿梨耶嚩嚕枳帝入縛羅冒地サタハ耶〃〃阿梨耶賀耶四利嚩冒地〃〃〃〃〃五大明王〃〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃〃三部海會〃〃〃〃先師上綱大小自在之上加六字泥婆羅闍摩訶泥婆羅闍。南北師説不唱之。蓮實房座主等説有多説。雖然付師説注之。隨時可取捨之次九方便　次發願教記云至心發願　唯願摩訶　毘盧遮那本尊海會　大慈大悲　聖觀自在六字章句　眞淨法寶　三部五部諸尊聖衆　外金剛部　護法天等叡山三寶　盡窮法界　一切三寶各各還念　本誓悲願　降臨道場證知證誠　所修三密　靈驗勝利決定現前　護持施主　消除不祥消除災難　惡人怨念　呪咀厭媚惡靈邪氣　三世怨敵　年月日時理運非常　一切不吉　鉤召引入火壇曼〃　悉皆焚燒　燒盡無餘眞言法樂　本尊加持　護摩功徳薫入玉體　玉體安穩　寶壽長遠無邊御願　決定成就　宮内安穩諸人快樂　天下安穩　萬民豐樂及以法界　平等利益次供養法師説。或修胎藏供養會。或依悉地。尤可也私云。道場　觀勸　請結界供養　讃歎等並如聖觀音之中記教記云。以二手内相叉。直竪右大指。即成。以印當心。誦眞言七反。加持心額喉頂唵阿嚧力迦ソハカ六字略祕法軌ニハ内縛三古。以二大指押二無名指。誦佉知佉住之眞言。以之爲根本印可。而又以之辟除結界ニセ用之私云。師説云。若依胎藏者。先觀音院主印明。次蓮花部心印明。次略祕法印明次正念誦先誦聖觀音呪百反　次六字呪耳私云。先部母　次大日　次聖觀音　次六字　次成就明　次當壇護摩　次諸天總　次部主　次又部母次結線法略祕法意云。正念誦了。登高座結線呪師向鬼門。白線著右無名指。施主向人門。頂萬呪百結了。更復加持。與授施主池上私記。依此有次第又云。念誦分限訖從高座下。次至本座加持香水一百八遍。即三反灑受者。百八反加持但師説云。五大願了。後伴僧相分讀六字經。正念誦時。一人登護摩壇修護摩。一人登高法。讀經一卷。誦呪百反了時。六人相互見合テ人時者。百反誦呪了。先灑水。次打磬。次引堅主手自結之見セリ。病者不得結線者。師結之無裏書云大阿〃〃記意。正念誦之次。登高座。結線。令施主結之。從施主手返取之。艮置。護摩壇可作三摩波多法。而後加持之。與授施主。私謂。若施主無便。自結線者。阿〃〃殊迴觀念。自可結之。次下高座。就護摩壇。次阿〃〃重登高座。轉讀六字經并心經各私云。此次第依略祕法歟。但以結線。置護摩壇。修三摩波多法條。略祕法不見之。但以線爲此法。成就物意歟。山門傳授無此説。更思之。今結線與所成物。其意門耶異結線ノ人ハ糸ノ末ヲ引ヘテ左無名指ニ懸テ右ニ旋シテ引入テ同音ニ吽發ト唱ヲ相待ツナリ。經末ノ章句者也ト云フ時。念誦ノ人一百反コ誦シ畢ヘ合セヨ互ニ見合セ聞合テ經モ呪モ畢セムトニ同音ニ切音ニ吽泮吒唱ヨ。應音結線ノ人旋シ設ケタル糸ヲ引堅メ灑水人ハ灑施主キ金打人ハ打金。若施主不來時ハ一人代施主テ引糸ヘヨ灑水讀經結線等如此シテ一時五六反シテ一七日ニ一百八結可滿也。若擇吉日テ雖不滿七日トモ此間有河臨者。河臨ノ前ニ一百八結ヲ滿了タム尤吉也。爾ニハ時別ニ計合テ一時ニ七八反モ可滿也。河臨ノ結滿テ有河臨者。又相計其程テ時別ニ結線ノ數ヲ可相計也。滿了ナハ中間ナリトモ與檀越テ可令繋也次護摩了。下座抑護摩必燒三類形。縱雖非調伏法。必可燒大原法橋ハ火天曜宿三段間ハ伴僧奉讀六字一護摩多分依息災修之。但降伏増益等隨事可用心耳裏書云　大阿〃〃記云。問。此法於息災等中。與何法相應耶　答。先達云云不同。或云息災。或云調伏。或云四種相應　問。諸説之中。以何爲尤耶　答。息災調伏爲好。何者若自身他人有病患時等調伏相一護摩呪誦六字呪。次誦觀音呪　或先誦觀音。次誦一伴僧呪用六字呪一後加持呪師曰。宇治大相國御修法勤仕之時。以六字呪奉加持之。被仰云。此眞言コソイミシク聞ニクケレ觀音呪奉加持之。主上被仰云。相叶外記日記之由。者蓮實房座主同被用阿嚕力迦一伴僧數助修。爲上番下番時之間。上番僧。讀經時了一相應物祖師御意云。三類形必可用之。雖非調伏古記云。爐用鐵爐。以麺染蘖。作人形及天狗形。皆書其名。一夜各七枚燒之。其人長者五尺又長短隨宜耳。若無麺者。畫其形亦又云。愼莫知他人。師密自設少許麺作之又墨書著其呪呾怨家姓名。若不知之。著其宇。注其在所乃至國郡其宅其條其坊男女教記云其形
一燒三類形用心古記云。三類形○如此能内護摩投爐。護摩スルハ非是損人身。斷其命根。但爲燒滅其所作惡事。不令成就。消除彼種種不善貪瞋癡本所起妄想分別之垢。不復重作也。心懷慈心。能應觀練内護摩義也。作調伏法。慈心爲先。内無慈悲自損他損不識佛意。何堪護摩教記云。右記云。誦六字呪。先投燒天狐形時ニハ可云降伏呪咀施主天狐吽發。投燒地狐形時ニハ可云降伏呪咀施主地狐吽發。投燒人形時ニハ可云降伏呪咀施主類吽發　次誦降三此等雖非師傳。以不可惡故試可用之又古記。此外有所作。所謂人形。桃木･楊木･造之弓矢ヲ可射三類形。未入爐可射之歟。先如此二百四十度射殺テ燒之。矢モ作之有煩故。只以一ヲ取返ツツ可用之。仍矢モ只各一可作也雖非師傳。試如此用之。有何異乎　道具已有弓矢刀。思之如此可用意耳。仍以刀テハ射了テ段段ニ可切歟。鏡ハ天狐等ノ隱テ來ラムヲ照料歟。仍取鏡ヲ十方可令電歟。時了施主歸ラムニハ不可必反閇。以加持力可爲護身故也一灰師曰。毎時終取燒相應物之灰。𥹫之令服病人。其服法者。先食前以粥漿可服之。不可以酒令服之。若有數度修之者。毎時終之。毎早又古記云。發遣ノ次ニ取燒天狐等灰小許。出堂然不令彼知其是色。師獨知之。若護摩數度此二説中ニハ可依制酒説歟一以線與檀越作法從開白時。至テ結願時。一時ニ何結ト計ヘ宛ニテ足百念誦讀經許勤之者略祕法云。百結已竟。其結線更後加持。與授一送文詞進上結線一條灰一裹右日來結線一百八結滿了。仍進上之。件線縫裹絹令繋御頸御耳。灰加御膳可聞召也。言上如件年　月　日教記云。結線滿百八結了。頭ヲ末ヘ取合テ念珠ノ十弟子緒結樣結テ三四寸許ニ殘テ末ノ方長シムヲハ本ト等ク切テ二三寸許ニワケテ紙ニ裹テ尻頭ユイテ又其上ヘニ紙ヲ卷テ如小立文シテユヒテ可送。其年　月　日　等別不可書之松竹若花枝ニ付可奉也私云。取竹枝。有口傳一解結事＊若檀越ノ病愈ニ事亦平息シナハ請阿闍梨令修供解糸放呪神等歟。其解糸時。先修供養法一卷數御修法所奉讀六字神呪經一百八卷奉念大日如來眞言二千一百反護本尊眞言聖觀音眞言延久三年十一月卷數不載之六字眞言十七萬反同三年二十七萬九千反息災護摩眞言三部諸尊諸天曜宿奉供大壇供一七箇度護摩供二十一箇度神供三箇度六字河臨所奉念大日如來眞言七百反三部諸尊〃〃七百反諸天曜宿〃〃〃〃〃息災〃〃七百反或時護摩供ノ次河臨七箇度神供ノ次ニ祕密襖法七箇度私問云。讀經一百八卷有何處耶　師云二七三七日等連修之時如何。可尋之又問。勤仕後冷泉院御修法之時。只六篇教記云奉讀六字神呪王經一百八卷奉念大日如來眞言二千一百反聖觀世音菩薩眞言二萬一千反息災護摩三部諸尊總呪諸天曜宿眞言奉供大壇供七箇度護摩供二十一箇度神供三箇度右謹依　宣旨始自　月　日至于今日并一七箇日之間。九口僧綱大法師等。相共勤修上件教法。特致精誠。奉祈　金輪聖王玉體安穩寶壽長遠之由如件。仍勤行事謹奏年　月　日　阿闍梨卷數付御衣奉取返使テ結線等相具テ灰密密可令召由。能含テ可進上之一問答料簡問曰。六字神呪經者。是何尊法耶　答。是觀音法也問曰。經題只之六字神呪。不加觀音之名。何以知是觀音神呪之事耶　答。六字經説呪了云。願此呪常吉。觀世音觀照我身。憐愍觀音經約觀音行法。立六字章句之名タリ。隨又其文義。彼經此經相似。准之可知　又六字又八家祕録聖觀音部中。載六字經。依此等説。可知觀音神呪也問。六字者付經所説神呪。有六字歟　答。人人推量云。六字呪ノ佉知等ニ有六字歟トイフ。然云ヒテ不詳得其六字問。既計之無六字何事　答。或驗記云。六字者觀音略名也。意云。觀音有大悲等之六之名字故。名ニ觀音。祕六字也。委見驗記。問。大悲等六觀世音者。是天台所立也。所不爭也。但今所言之六字之言。付觀音之六種ニ立ト云事。所不見也。仍猶六字者。付神呪之字可論耳。如彼一字金輪。唯有一字。文殊一字五字六字八字皆有其字數。例之觀音六字。其字之數。可有六字也。仍付字數テ可尋思之　案經文云。觀世音消伏毒害虚空藏寶付神呪テ置六字之言ナルヘシ。呪所云六字者。是六觀音トイハハ此法是聖觀音法トイフコト證文先出了ヌ。何廣云六觀音耶。若六觀音法ナラハ於六觀音像前可行之。例如七佛藥師法。向七佛耶。何只向聖觀音一像行之哉。儀軌説祕録篇不可背彼耶答。付字數テ不得其六字故。以別意テ付六觀音テ消六字之意也。問字モ既不得其六字。故有遮詮テ無表詮ンヤ。故不付字數テ以別意テ問答ノ家倶可思之也。但六觀音ナラハ於六觀音像前可行トイフニ至テハ經文不云可對六觀音像。故今對一體修之有何失耶。七佛藥師ハ經ニ説故也。今雖向聖觀音一像。其六觀音之義不可異乎。本體タル聖觀音ニ付テ修セムニ無異乎。故軌云。依聖觀音法耳。非遮六觀音乎。祕録意又以聖觀音爲本體。故可不云千手等。故沈爾入聖觀音像中乎問。付字數テ尋之ニハ問答ノ家共不得之。至于一字金輪文殊一字五字八字例者。問。家ハ得タリ例ヲ答ノ家ハ不能會釋師曰。六字者非字數。六是名字ノ六ナル也。六觀音利六趣故。有六名字也。請觀音疏有釋賢暹乍恐尋之。此義與請觀音疏合時耶。能可思之行林第二十一　六字上享徳四年六月六日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫畢之

========================================
Fascicle 022: 行林第二十二
========================================

行林第二十二
河臨燈械五菅拔七枚　解繩少少　大幕一帖　鋪設少或時云同前　閼伽二十八前　橛四枚　標木二杓一具　五色糸　弓四　箭四　鏡四　小熟五穀　生五穀　飯　鹽　花　香　名形七具　散米七具　箸一　箒二　閼伽裏書云私云。大和尚曰。定心和尚申請陰陽師令讀中臣祓。大原以伴僧令讀之。兩人共隨谷面受。其説不同。可隨宜歟若申請陰陽師者消息禮紙可申。其旨不可載支度矣見定心房現修之時日記。陰陽頭賀茂道言朝臣。勅使等乘別船。令來。御衣者預陰御衣事　私云。大和尚曰。檀主來臨者。不可具之。不來者可具也桂河奉爲　公家。被行河臨法。助修十人。教記云先支度可出之注進六字法河臨一夜支度大船一編船二可爲一歟。舍形張一丈。長三間。高從棟下六尺許。護摩炎無危程但御修法不經數日者。不可入支度者也續松七十把右支度注進如件年　月　日　行事大法師支度端書可云。船行事并伴僧一兩人相晩景始行法。未明可修畢矣一道場第六日後夜時了後。阿闍梨番僧承仕檀越雜人等相共。臨河乘船。以幕引圍。壇所中心但小大鼓一口。可隨宜歟◎
一日時問。定メテ第六日後夜時了。可赴河歟師云。不可必然。第五六七日ノ間ニ可擇吉日又本記云後夜時畢テ可ト修。猶初夜ノ時畢ヘテ可赴河也。晝極掲焉之故也。後冷泉院御時。於大井河被修之日。東寺僧侶河邊雜人等裏書云。承暦四年圓融房被行之時。己初一行法等事師云。初夜護摩了テ後供養以前赴河也。河臨後日説云。初夜護摩如例。迴向等了。後可赴
此指圖只大略許也。不爲規。如此事隨時可許。以便宜吉先耳。兩記共無之。私所入也私云。河臨時。船壇本尊。定心和尚。懸觀音。大原僧都。懸天王。可依何説耶　師云。師長久四年決意之今案安鎭作法。有其儀耳教記云。師傳曰。河臨ノ當日ノ後夜日中時。如例迴向等之後。赴河。此定ナンハ以河行法テハ可爲初夜後夜之二時也。而大原僧都乍禀受此師説。初夜時亦修ノ赴河テ還壇所ニ被行後夜日中之二時。仍承之テ一門只如此修來計。思ニ以壇所之時。慥滿二十一時ニ以河行法テハ別ノ數ト爲ムトニヤアラム可思。依之初夜時亦行テ早早超河テ秉燭ニ始テ未明ニ可畢也。下ノ第七ノ瀬ニ赴テ事共沙汰了。實檢テ繋聖觀音テ船ヲ向此テ次第ニ上ノ瀬サマニ修シ上ル也。河臨之事由。略可啓白度出テ讀合セ鼓螺等亂聲。口ニハ高聲ニ唱佉知等吽發テ。外ニハ現怒相之。内ニハ發慈悲心。中臣祓解繩了後。檀越八鐵人形･蘖人形･藁人形取合テ摩自身テ息氣ヲ吹人形テ然後置之ケ。一人以菅祓テ被檀越頸テ後身下シ祓出テ後サマニ超ヨ。如此三度シテ後ニ散米ヲ散人形上ニ壇ニ所立タル鑌鐵刀ヲ以切菅拔テ解繩･人形等取加テ置折敷テ投入河了。佛供等取出テ吹瀬料ノ壇供閼伽取置了テ指船テ令上。次瀬○著。次上瀬了ナハ又如先修法等也裏書云師曰。以壇所立刀切菅拔ヲ事。大原･定心等説不見之。壇所立刀ハ是結界歟。然者行法中問令拔者憚多シ。況國隨口傳中云。七瀬爾者以件刀。可切之。不然者其刀無用也。但左右者是陰陽師之左右歟。更可尋之。仍支度可載用刀也。有陰陽師者。以彼可令切之也或陰陽生云。南斗北斗三台玉女。左青龍。右白虎。前朱雀。後玄武。前後翼輔急急如之。密誦之努力努力不可聞人。穴賢穴賢中臣禮事或云。覺大師傳此河臨給者。中臣祓倭語上古所知也。於此朝。成倭語。又不可難事歟。吉備大臣自唐大和尚曰。注中臣祓云。素戔烏尊犯天罪之時。令天兒屋命。以掌其解除之大淳辭。厥後皇孫天降之時。五部之神陪從而天兒屋命其一也。即中臣之遠祖也。故中臣忌部歴世相承供奉其議矣大唐無禮作法者。何シテカ於本朝。此解除ノ法ニ付祓ノ名ヲ耶。彼朝定有其文言歟。但雖有。中久任國云古風。用此祓文不可難歟。更可尋訪之上巳者。私云。漢書云。三月上巳。官人皆禊於東流水上。鄙國之俗。三月上巳之日。於添洧兩水之上。執蘭招魂拂除不祥。晋書志云。季上巳。官人及百姓皆禊東流上。自魏以後。但用三日。不以上巳。曲水之遊是也圓融房於瀬瀬一結合七結也。前行法之圓融房三段言三杓　曜宿眞言各一杓　乳木三把三種物只百反許可投之。若ハ當段物百反。餘物各二十一反可投之。但從始合テ投宜歟。乳木二十一支･三支･乳木三把。諸尊段料可投之。誦延命眞言。古呂草可投之。本尊段末可燒三類形念。厭媚呪咀等之起。是偏無始ノ彼此愛慢妄執顚倒ヨリ起レリ仍入本尊平等慈悲三摩地。無始厭離虚妄心。悉鉤召引入本尊三摩地摧彼解脱シテ令歸入本尊眞如一平等理ト可想也。如此觀念法驗定顯歟。少モ起横ノ心ヲ修レハ定不吉歟。能能可觀念。是最極祕事也。世天段時。必誦十二神將呪。一杓可供之。其所以者。諸厭媚呪咀作法。離十二神。無作之。十二神ニ祈厭也。仍必十二神ニ總テ可供之也又未被始行法前。略神供一度又七箇度依河便宜也承暦三年九月三日。或人面受井房説云。七瀬者。隨河便推量テ可移瀬瀬ニ也。其瀬瀬間一町歟。若一町餘歟。從下至上。第七瀬。從船下ヲ可歸也。歸下ノ始タル瀬等。頗不宜事一次瀬瀬事教記云。七瀬護摩了後。相應物燒灰小許取テ可將還。七瀬行法亦修テ未明ニ畢テ還壇所テ可行一灑水事長久四年決云。六字并河臨時。灑於檀越不教記云。若檀主不來者。標物ニ灑水シ菅拔等スヘシ若檀主雖來不乘壇船。在別船者。標物ニ灑水シ人形等。菅拔カハ彼別船ニ持渡シテ可令爲也一衣服事長久四年決云。若有ハ檀主。菅拔スルコトニ狩衣脱一上下瀬事後日面授云。自下瀬至上瀬修之也。若自上◎故惟範阿闍梨於東三條殿池修之。世人一作三種人形本色代物事陰陽家七瀬祓。此三種人形用之與今不異一三種人形重樣三種人形ヲ一枚ツツ取テ三枚ヲ。上ヘニハ蘖。中ニハ藁。下ニハ枚ニハ合九反也。誦呪重了テ中ヲ結合テ扇骨ナトスル樣ニ引ナカヘテ壇ノ前ニ向テ誦呪ス。是人形入魂呪也　唵悉多唎也娑婆呵引互ヘタル形
以一結テ一度撫之テ一瀬七撫也。一瀬三七二十一枚人形了一菅貫事陰陽家無本文。只是此國舊習耳一讀中臣祓作法事讀間大奴佐ヲ振テ讀之。大奴佐ハ以紙作之非法。一解繩事藁ハ不法也。ツルソヲ可用之。七瀬祓時。以鑌是一人所作也。末代以七人被行之。一人シテ已上五事。自教記之中抄之。和尚會陰陽私云。依何文。修河臨法耶師曰。未得本説。只師師口傳シ來也。依之師受此法。殊祕之給。歸朝之後。廣不流傳。只葉皆不知之而已私云。覺大師於大宗。隨何師令受習給耶師曰。見巡禮記。其旨不詳。但谷隨靜眞受學此法之時。靜眞以右状所教示也。傳法人是有浮言耶靜眞於誰人。所受學之耶師曰。覺大師祕藏之始。欲絶而靜眞於木木寺喜勝内供何所人乎師曰。未詳。木寺有二。一在仁和寺。一在深草邊。而東寺人皆云仁和寺木寺。仍山誰人行此法耶　弘法大師更不傳之給。喜勝知河臨實是我山人也。雖自門人。依縁住他所。古今常例也。此事與故寛運僧私云。六字經法旨趣如何愚案。若是觀音本誓呪咀返却還著本人。其祕密深甚行儀歟。河臨者。其中正作成就之時。作法歟行林第二十二　六字下
享徳四年六月八日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫畢承應二年三月二十四日以二尊院本書之畢舜興元祿十六年癸未三月下旬書寫之嚴覺洪道享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 023: 行林第二十三
========================================

行林第二十三
聖觀音法上一支度注進聖觀音御修法一七箇日支度阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅仕四人　見右注進如件年　月　日注進聖觀音供一七箇日支度右注進如件年　月　日一起首時分時分一向方私云觀行儀軌并一印軌。不云起首向方。一行法私云。此軌依胎藏。但儀則簡略前後起盡私云。此卷明千轉觀音白衣多羅毘倶知印呪等師傳云。文説千觀音心印呪功能云。千劫○業障○滅盡得倶千佛聚善根。背千劫流轉爲利生所現以千爲極。謂千手等也。并今文以千爲其數。即千手菩薩所持標幟皆是一切觀音標幟也。如意等一切觀音皆在其中也。皆是一種法門也。今言千轉觀音者。即彼一千功徳聚也。彼千手菩薩唯四十餘年所持明之。今此觀音即彼一千手所持標幟是也。師説即以此千轉印明。爲一切觀音印明。乃至諸經所説有名無法觀音皆依之私云。經始文云。若作此印法。一切觀世私云。此念誦法用悉地中三部三昧耶寶車輅等印明道場觀。依金剛界成身亦用五相成身。金對記云。不空智瑜伽蓮花部念誦法觀音部阿闍梨行法。亦通當部諸尊法。更問私云。此法明一印行儀。非常途作法矣已上經軌大略如右。池上大原私記未見。但有一印私記。如下書之。今就兩部及蘇悉地各略注其梗概矣先依胎藏大悲都壇而行之者第六觀曼荼羅分四菩薩次第八印品并入位品及抄記如是軌持誦不同意云。廣大軌説擧世相承行之。未知出處。持蓮抄記。發心修行證果涅槃之次梵號密號　正法金剛三昧耶形　法住印觀音院主梵號。密號如八葉尊已上二尊隨取一尊可爲本尊。但至八葉尊者説。雖依大法聊爾不可行之。此外釋迦院文殊院亦有觀音。皆是彼等侍者也。仍除之耳裏。有人云。此開敷蓮花。繪師佛書違也一説云。蓮花部院又觀音院〃〃〃台軌七集云。初割蓮花調定圖。初割蓮花云也釋迦院觀音三昧耶形文殊院觀音三〃〃〃金剛界圖。蓮花上横三古。三古上竪獨古。獨古上有火炎　法菩薩
未敷蓮花裏。請決云。又師説云。學密教者。先可知其門三部大法門各別。言門異者胎藏金剛兩部以理爲正兼事也。蘇悉地以事爲元慶七年十一月二十九日記契次即以手一一捧之大讃對受記云。海大徳説用普印。謂金剛合掌也又云。又其大讃出大日經第七卷中及金剛頂四卷六卷本。經並皆唐翻。今玄法寺兩卷又云。私云見大和上見行之法。唯用大日小讃
訶攞佐　尾嚕左曩　曩謨娑覩諦其小讃。本但是口傳未見經文。然玄法寺爛脱兩卷儀軌出此讃。又於小讃亦有慈覺大師及珍和上并正僧正三家詠曲。權僧正大和尚説珍和上説。謨字恭敬之聲呼之　讃岐守説。慈覺大師此處傳大日小讃也。但珍和上以此小讃爲法身讃。更加報身應身二一切善生種。妙用體無礙。三界如大王。遍照我頂禮私云。已上五讃。佛法僧讃讃佛部也。普賢讃讃蓮花部。金剛手讃讃金剛部也四智讃攝大儀軌云。次誦吉慶伽他句。眞言曰私云。此讃梵語漢翻並出。金剛頂經三四卷本中一字儀軌出其用印成就菩提報身讃曰
金剛應身讃曰
已上三讃出青龍寺本三卷胎藏儀軌上卷普供養眞言之次。青龍寺儀軌有二。是名別本儀軌私云。聖觀音讃有通外外讃者。謂出觀自在修習三摩地法中。即金界十六尊中法根本印　世尊陀羅尼印傳授記云。蓮合二火端圓相柱此師傳也。與文小異也。眞言輪端相合聚。如無堪忍印。唯以少屈爲別。意説同。權僧正説。惠説。十輪密聚少屈。不似無堪忍印。開立二水。珍説。惠好。別空各捻。在掌開火。其風頭合也已上對記春定額記云。准前普賢印。屈火如鉤相背。二頭指均齊勿合。有方角。師云青龍和尚説。八泉記云。虚合屈火入内相著其背惟軌云。即以此印屈其火輪餘指如前。是世觀音院印傳受記云。用八葉印相如開敷蓮花眞言私云。疏明觀音院印云。初作開割合掌。以二空指二地指聚而相捻。餘六指散之。其對受記。八葉印中。觀音印。權僧正説同於今疏文耳自在唯説座印不説手印。是故傳者加部主私云。若修護摩者。此次就大壇本尊壇勸請我今稽首。請部主大日尊。本尊觀自在。唯願降臨此。納受護摩供護摩呪　唵嚕力迦娑嚩賀伴僧呪　觀音院眞言　若阿嚕力迦　後加持呪觀音院明亦無妨歟古依池上胎軌科文立十八分。但彼直約軌文。今就傳受私記。仍有少加減耳。若欲略分事可略去之唯在都會壇也。或時三部都法大阿闍梨作授受明灌頂之時。不改大壇直以所樂尊安中台。是名嘉會壇。中別本尊。法師傳云。是唱禮南無曼荼羅主阿利也阿婆路吉帝濕縛羅冒次〃如常已上都壇行法了
復次祕密主　觀世自在者　祕密曼荼羅佛子一心聽ケ。普遍四方相ニセヨ中吉祥ノ商佉アリ出生鉢曇花開敷含菓實ヲ上表金剛慧承ルニ以大蓮ノ印布一切種子　善巧以爲種　多羅毘倶知及與白處尊　明妃資財主　及與大勢至諸吉祥受教　皆在曼荼羅　得自在者印殊妙作標相　何耶掲哩婆　如法住三角曼荼羅圍繞　嚴妙初日暉　巧惠者安立釋云。作方曼荼羅。内畫商佉。上有蓮花。蓮花上有金剛。金剛上又有蓮花。花上置觀音菩薩。或可安印或安字也。諸印上皆安種子字。謂商佉金剛及花上也。其次院安大勢至等處。周遍作光。勿生疑慮也。以本種子巧皆安置之。而作種子也。空處當置七日吉祥。一一皆有二使者。此經略言之。日別財主。是能自在施與求者也。及大勢至等。如法作之也。作得自在之尊。持標相印也。當殊妙作之。如馬頭在三角壇中畫之。如法作之。住三角中其餘諸尊。亦各有形色等別。及方圓半月三角等皆如廣本也。前云須五三部各各別有也。如此中蓮花部壇。中胎是吉祥壇。以觀音爲主。胎外留空地水即是第二座位。悉置觀音部諸尊。餘盡如作大壇法。其空處亦置十方佛。其第三座位亦置八部衆等。準前可解也。三角中猶如日出之暉。謂日初出赤黄色也。在明王側者。在大勢至側也。若作馬頭曼荼羅者。當在三角中置之。在外三重曼荼羅亦皆隨之。作三角也。作此時何耶疙哩嚩在中。即移觀音。替居勢至之處。餘眷屬圍繞之。餘皆迴互可以意得耳私云。前者大悲藏生是都會壇者。是大悲胎藏嘉會壇也。三部唯在都會壇也今則或在都壇或在別壇。第二座位空處置十方佛者。普通藏品。有一切佛眞言也。諸印皆安種子者。商佉金剛蓮花也。七＊日吉祥。此中部主加五眷屬。一忿怒爲七吉祥。馬頭曼荼羅。在三角中。在外三重亦作三角。即移觀音移居勢至處者。是樂入内五種事互入中台蓮花部別壇三重
私云。中台二文。一准不動釋可安九尊。二准諸壇例可安部主也。第三重二文有。准大悲壇文。以三部眷屬爲第二院。二依當
私云。已上別壇持誦不同文也。此中可有多種要事。更訪明師而後行之或依隨行法可修之。其作法如常。抽要注之唱禮三身　南無阿利耶半馱羅縛濕尼菩薩摩訶薩南無曼荼羅主阿利耶阿縛路吉帝〃〃〃〃南無阿利耶賀野紇哩縛〃〃〃南無五大明王〃〃〃南無大小自在〃〃〃〃〃南無三部〃〃〃〃〃道場觀觀想。於臺上中心四方普周匝。一門及通道金剛印遍嚴中。羯磨金剛其上大蓮花八葉具鬘蘂妙色。金剛莖開敷含菓實。其上復觀觀曼荼羅觀想。大覺師子座上有淨月輪。輪上有蓮花明。變此娑字成聖觀自在菩薩。結跏趺坐身如金色圓光熾盛身被輕穀僧綵衣。著赤色裙。左手當臍上。執未敷蓮花。右手當胸。作一印軌云。於蓮花八葉。毎一一葉上各有一私云。阿彌陀軌。觀自在三摩地之文并理趣釋等可見之讃次歎觀自在諸佛大吉祥　圓備於尊徳　號名觀自在歸依常寂默　入定觀本尊觀想。我心月輪上有字。字變微蓮花漸舒漸大擧體成蓮花。蓮花變成觀自在菩薩相好具足與本尊無異。則觀本尊心上。有圓明寂靜月輪於月輪中右旋安布陀羅尼字。其字皆放白色光遍周法界。其光還來入行者頂。於修瑜伽者心月輪中。准前左旋布列了了分明。其字復放明准前作觀。如是觀已。修瑜伽者自身與本尊觀自在菩薩身等無著軌云。觀自在菩薩心印。以二手内相叉。翅竪右大拇指。即成結印。當心誦觀自在菩薩心眞言七遍。以印加持心額喉頂。誦眞言曰｣隨誦眞言。以右大拇指向身招之。即成名請私云。一印法大悲成就集經皆同此印明軌云。若作出聲念誦者。於眞言中應作此句。誦眞言曰私云。此加句人更不誦。但師匠毎被修此法時。伴僧并後加持用此加句明。軌文尤炳然歟入三摩地觀想。心月輪上右旋安布陀羅尼字。思惟字者一切法遠離故。攞字門者。一切法相不可得故。此攞字爲加聲變成力字。從此力字中流出迦字。迦字門者。一切法無造作故。應如是觀。繋心於眞言文字之上。即思字下所詮義門。謂本來不生等如上句義。如是作觀終私云。或可觀種子義。諸法諦不可得義
二手虚合。二水二空入月。即成當心誦眞言曰私云。此記爲六觀音。通記合行之名。恐後人所付歟或依悉地行者池上六觀音合行私記次著座　次加持香水　次灑淨　次加持供物　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白次神分　次供養文　次唱禮　次驚覺　次五悔　次五大願　次三部被甲　次地界　次應想。地結上金剛墻内。在樓閣。閣中有大壇。壇内有曼荼羅。曼荼羅上有蓮花。蓮花上有月輪。月輪中有娑字。字變成蓮花蓮私云。此中出千手等之。種子三形。今暫止之次三力偈　次普通供養　次寶車輅　次請三昧耶　次金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次五供養私云。此　次出千手等印明。今暫止之三部被甲　次五悔　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂作善已上丹州池上記略抄了
或依金界行之者一印十三。四印十七。五部三十七。各有儀十隨要一尊印明。別念誦法。指歸金剛界品六十。第五四印曼荼羅。具二十一尊。如上四曼荼羅中所求悉地。於此像前求成就故。前可作大日四印四接十二供養二十一尊曼荼羅。作成就法。如大日者。餘尊亦爾。又彼義釋。祕密壇中説最初正等覺大曼荼羅中隨要。若以寶幢安中臺時。則以大日安寶幢位。若以菩薩安中臺時。則以大日爲寶幢側。隨安左右。若以閻王安中臺時。則移八葉安中院内。隨可傍邊。如此上首諸尊願修隨要法。隨取一尊。安中臺時。准彼修世會三十七尊。皆持降三世印。大樂五祕密法。以五尊法各住五方。瑜祇五方五大虚空藏法。雖似此中。彼各別品別會行法。非此理趣釋云。時婆伽梵者如前所釋。得自性清淨法性如來者。是觀自在王如來異名。則此佛名無量壽。若於淨妙佛國土。現成佛身。住雜染五濁世界。則爲觀自在菩薩。復説者。則其毘盧遮那佛爲觀自在菩薩。説一切法平等觀自在智印出生般若理趣。説四種不染一切煩惱及隨眠煩惱三摩地法。所謂世間一切欲心清淨故則一切瞋清淨者。此則金剛法菩薩三摩地。所謂世間一切垢清淨故則一切罪清淨者。此則金剛利菩薩三摩地。所謂一切法清淨故則一切有情清淨者。此即金剛因菩薩三摩地。所謂世間一切智智清淨故則般若波羅蜜多清淨者。此金剛語菩薩三摩地。由瑜伽者得受四種清淨菩薩三摩地。於世間非願。生於六趣。不被一切煩惱染汚。猶如蓮花。以此三摩地能淨諸離染。○修行者持觀自在菩薩心眞言。欲求成就般若理趣。應建立曼荼羅。中央畫觀自在菩薩。如本儀形。前安金剛法。右安金剛利。左安金剛因縁。後安金剛語。於四内外隅。各安四内外供養。於東門畫天女形。表貪欲心。南門畫蛇表瞋形。西門畫猪表癡形。北門畫蓮花表涅槃形。得入此輪壇。至無上菩薩。一切諸惑皆不得染汚。或時自住壇中作本尊瑜伽。心布列聖衆圍遶。以四字明召請。誦心眞言誦持四種清淨般若理趣。入一一門遍周法界。同而後始。成一法界自他平等。或時想己身紇哩字門。成八葉蓮花。胎中想金剛法。於八葉上想八佛。或他身想吽字五𦙶金剛杵。中央把處想十六大菩薩。以自金與彼蓮花。二體和合成爲定慧。是故瑜伽廣品中。密意説二根交會互塵成大佛事。此以三摩地。奉獻一切如來。亦能從妄心所起雖染速滅。疾證本性清淨法門。是故觀自在菩薩。手持蓮花。觀一切有情身中如來藏性自性清淨光明。一切惑染所不能染。由觀自在菩薩加持。得離垢清淨。等同聖者○此一品通修觀自在心眞言行者。　亦能助餘部修瑜伽人也一卷數御修法所奉念大日如來眞言　馬頭觀音眞言　白衣觀音眞言　本尊眞言　厶護摩眞言　三部諸尊眞言奉供大壇供　護摩供　神供聖觀音法上　第二十三
院以石山寺本令書寫了承應二年六月二日以二尊院出之了舜興

========================================
Fascicle 024: 行林第二十四
========================================

行林第二十四
聖觀音下先擇地　次洗衣浴身　次建立壇場於先所擇地建立壇場。 其壇八肘或六肘四肘二肘也私云。若雜具事縁者。暫可用一前机。恐頗似疎略歟次辨備供物　次洗手澡口　次加持衣　次著衣内心三毒外懃威儀。若出家菩薩者。必須被袈裟。若不被此者。法定不成就。又非佛弟次三業二手蓮花合掌。當心誦眞言七遍。眞言　唵由誦此眞言七遍。即得三業清淨。則成八功徳水。灌身口意次護身　二羽内叉。拳禪度出外竪。誦眞言印額右肩左肩心喉。一處一誦。眞言曰　唵阿嚕力迦娑縛賀次灑淨　次加持供物　次去垢　次清淨以左拳安腰。右手作掬水。誦明。灑淨供物等。明曰　唵阿嚕力迦娑縛賀裏。表紙云一印觀行軌文次第形像功能或記云。一行法次第事初行願分。始自入堂儀式至于五大願。屬此分。委旨如生疑。第一第二三昧耶分始自入佛三昧耶三身　佛眼南無曼荼羅主阿利耶嚩嚕枳帝冒地〃〃〃〃〃阿利耶賀野吃哩縛冒地〃〃〃〃〃〃大小〃〃〃〃〃〃三部海會〃〃〃〃〃次則結觀自在菩薩心密印○即成三昧耶印明如前護身想前結界内有八功徳水。大海中有寶山即補怛落山。山上有八葉大蓮花。上有師子座。座上有七寶樓閣。樓閣内有大壇。於其樓閣垂諸瓔珞繒綵幡蓋寶拄行烈垂妙天衣。周布香雲普雨雜花。奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙臺上有月輪。輪中有娑字。字變成初割蓮花。蓮花變成觀自在菩薩白肉色。左手取蓮花右手開敷之形。相好圓滿具不可説。諸蓮花部聖衆圍繞。菩薩我向菩薩作此觀已三形　文殊　觀音
次奉請結前印誦眞言七反。以禪度向身招來集會水器。先求心願。而後誦觀自在菩薩心眞言奉供也。供了。以閼伽水小入其盤而後置本處。若無事供者用前印眞言獻之次奉座結前印誦眞言七反。成蓮花之座眞言曰次觀想結前印誦眞言七反。則想自身。聖於八葉蓮花臺中相好威光具足圓滿。等同觀自在菩薩。於蓮花八葉上。毎一一葉上各有一如來入定面向花。觀自在菩薩行者如是觀念。極令分明。擧印於頂散之裏。讃金界法菩薩讃也縛曰羅達魔索娑怛縛羅他嚩曰羅鉢娜摩素輸馱迦路計濕縛羅素縛曰羅乞叉縛曰羅寧怛羅曩謨素都帝次正念誦應出聲寂靜念誦。毎誦眞言後ノ字ノ聲ノ施ント齊ク移セ一珠ヲ。於眞言ノ句ノ中ニ者ハ。初後字念誦之時。勿令散亂。身心凝寂更不異縁。唯觀本尊。專法念誦。即想身前有八葉蓮花。上有觀自在菩薩。相好圓滿處月輪中。復觀自身同彼觀自在菩薩等。無有異次還置珠念誦　數畢捧珠頂載。起慈悲發大誓願。一切有情所悕望願。出世間殊勝上願。速得成就。珠則安於本處裏。念誦畢。入三摩地。本尊種子觀字義也字全諸法諦不可得義也或私記念誦次第大日　白衣　馬頭　本尊軌云。作出聲念誦者。於眞言中應知此次根本印又結前印當心。誦眞言七反。即成三昧耶結前印誦眞言。左轉一匝成解界次奉送結前印以禪度向外擲之。誦眞言三反。擧印安於頂上即成。奉送一切聖衆次護身結前印誦眞言。如前加持自五處。則成被甲頂上散之次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂　次堂外作善右私記略抄之。正念誦已下依大原記耳｣先建立曼荼羅文云。修瑜伽者。先於靜處建立曼荼羅。以香水散灑。以種種花而散其上有沐浴著衣文云。行者先須澡浴著新淨衣次入堂文云。次入道場次禮佛著座文云。對尊像前。五輪投地發慇重心。頂禮一切如來及菩薩。即結跏趺坐次觀佛文云。觀想諸佛如在目前次自誓受戒先懺悔文云。我某甲自從無始已來。乃至速得消滅次正受戒文云。復應自誓受三歸依戒。乃至慈悲攝受次捨身供養次三輪觀文云。次於最下方空中。觀賀字黒色。其字變成風輪。其形半月。於風輪上。應觀嚩字白色。其字變成水輪其形圓滿。於水輪上。應觀囉字金色。其字變成猛利金剛杵。依出金剛火焔其形三角。從下向上至於地輪及自身。火焔焚燒唯有灰燼。即以此灰變成金剛輪。其輪白色堅密。隨量大小其形正方次觀本尊文云。次於金剛輪上。觀想八葉大蓮華。具字具無量光明。變此娑字成聖觀自在菩薩。結跏趺坐身如金色。圓光熾盛。身被輕縠繒綵衣著赤色裙。左手當臍執未敷蓮花。右手當胸作開花葉勢。具頭冠瓔珞。首戴無量壽佛住於定相次入佛三昧耶次法界生印次轉法輪印次大日如來劍印文云。以二手當心合掌。屈二頭指中節横相跓。以二大母指。并押二頭指上節如劍形。結此印已。即觀自心中有八葉蓮花。於蓮華中想阿字。放金色與印相應。想彼阿字。了一切誦眞言八遍。以印如前加持自身五處。於頂上散印次普供養印次觀行布字法文云。修瑜伽者應觀想。自身眉間置吽字。赤金色。變成白毫相。於腦交縫内置暗字。白色光滿其腦中。於頂上置囕字。作赤色光分焔上掣。於佛頂上應想唵字。白色光照法界。於觀自心爲菩提心。離一切我離蘊處界能取所取。於法平等。了知自心本來不生空無自性。是故應當觀察。自心非我人衆生壽者等性。何以故。彼我人等性。無所造作無所得故。我人等本無。寧有自性。即得遠離一切我見。是心亦非蘊處界性。何以故。此蘊等性。於勝義中實不可得故。蘊處界分別自性。即非彼心。是心亦非能取所取。非彼能取妄想之心。非彼所取青黄等相故。世尊言。心不住内亦不住外不住中間。何以故。本來清淨無分別故。如是觀察則知自心無我平等。了一切法本來不生。離妄分別。皆無自性猶如虚空。縁諸有情思情愍念。彼無始來不知自心本來清淨。妄生分別顚倒鬼魅之所噉嚼。於生死中受種種苦。我今云何起大精進。令諸有情覺悟自心。了清淨法。令彼遠離虚妄分別。如是大悲爲菩提心。發是心已。於囉字上具圓點。即爲囕字爲法界種子。想二囉字置二眼中。如盛燈光普照一切。用此光明智慧之眼。觀自心中所置阿字。了一切法本來不生。即於阿字流出白色光明。照無邊塵沙世界。除一切有情身中無明癡闇。即想自身轉成毘盧遮那如來。具頭冠瓔珞坐白蓮花。身如金色光明照曜。作住三摩地。相應如是觀次觀自在印文云。次結觀自在菩薩心印。以二手内相叉翅竪右大拇指。印相即成。結印當心。誦觀自在菩薩心眞言七遍。以印加持心額喉頂。隨誦眞言。以右大拇指向身招之。即成召請次三摩地念誦文云。即觀本尊心上有圓滿寂靜月輪。於月輪中。右旋安布陀羅尼字。其字皆放白色光遍周法界。其光還來入行者頂。於瑜伽者心月輪中。准前右旋布列了了分明。其字復放光明。准前作觀。如是觀已。修瑜伽者自身與本尊觀自在菩薩身。等無差別。如彼鏡像法本不生故。囉字門者一切法遠離塵故。攞字門者一切法相不可得故。此攞字爲加聲。變成力字。從此力字中。流出迦字門。迦字門者一切法無造作故。應如是觀繋心於眞言文字之上。即思字下所詮義門。謂本來不生等如上句義。如是作觀終而復始。名爲三摩地念誦次出聲念誦文云。若作出聲念誦者。於眞言中應作此句。誦眞言次觀四字義次應觀前阿羅攞迦等四字黄金色。誦前眞言。即得増益。法中所求皆得。前所觀心中阿字及腦中暗字。體是一也。眼中囉字頂上囕字。如是四字義。以成自字義。以成自身等覺句也次觀菩提心次結入佛等印文云。即結前三昧耶印。及結法界生轉法輪并鉤印等。加持自身五處。各誦本眞言次禮佛出堂文云。即禮佛發願迴向已。出道場次堂外作善文云。常轉大乘花嚴般若等教。及印佛印塔經行。旋遶窣堵婆令速成就右任文次第而抄記云。但生起次第似遠亂。趁類正之。其所闕以通法可補之歟問。三印後用大日劍印何意哉　答。有師説。更可問之。但私勘金剛記云。攝軌唯有佛部窣覩婆印。聖觀音軌亦以此印爲根本即。又云。隨行三十七尊持明行者。各持誦印眞言。且胎藏界大日持明者印○仁和上云。無所不至者。聖觀音軌亦雖用此爲本尊印。而不的指言傳法印。故持明者不能知之問。聖觀音軌亦以此印爲根本印者。即謂爲觀音根本印歟。將謂爲大日根本印歟　答。對受記意謂爲大日根本印歟。更可問明師｣問。軌意以無垢眼觀自心中無生阿字自身轉成毘盧遮那。即用觀音根本印明。其意如何　答。可想大日即觀音歟。更可詳之
種子三形　連花本尊　依經意三尊也。雖然有禁忌故。只其中觀音爲本尊也消伏tuHhaItaraNi番僧消〃〃〃〃〃陀羅尼或讀經若六人ナハ三人ツツ相分テ可念誦讀經以羊時置上ニ有二説一ハ例人所用之者。四而鉢口之上各一ツツ置也。大ト五寸許歟。是世間人食後用之意也。是大原説也經中六字章句并消伏〃〃〃〃〃二呪隨事隨時隨一用之。所謂祈呪咀時可用六字章句。祈病時可用消伏〃〃〃〃〃。獻羊時呪閼伽呪縛曰羅〃〃可加用之。是三尸護摩已上師傳書之了經云。我今當説十方諸佛。救護衆生神呪白佛言世尊如此神呪。乃是十方三世無量諸佛之所宣説。誦持此呪者。常爲諸佛諸大菩薩之所護持。勉離怖畏刀杖毒害。及與疾病令得無患。説是語時毘舍離平復如本爾時世尊憐愍衆生覆護一切。重請觀世音菩薩。説消伏毒害呪。爾時觀世音菩薩。大悲熏心承佛神力。而説破惡業障消伏毒害陀羅尼呪南無佛陀　南無達磨　南無僧伽　南無觀世音菩提薩埵摩訶薩埵　大慈大悲唯願愍我救護苦惱亦救一切怖畏衆生令得大護一切怖畏一切毒害一切惡鬼虎狼師子。聞此呪時口則閉塞不能爲害。破梵行人作十惡業。聞無呪時蕩除糞穢還得清淨。設有業障濁惡不善。稱觀世音菩薩誦持此呪。即破一形像明。變此娑字成聖觀世音菩薩。結跏趺坐身如金色圓光熾盛。身被輕穀繒綵衣著赤色裙。左手當臍上。執未數蓮花。右手當胸。作開花葉勢。具頭冠瓔珞首戴無量壽佛。住於坐。白蓮髻現無量壽。住普現三昧。蓮花部者明此行之極果。即是如來普門方便智也。此像及菩薩身作住現法示凞悦微笑之容身色如淨月。或如商佉即是上妙螺具。或如軍那花。其花出西方亦甚鮮白。當總三譬言其惟軌云。色如紅頗梨。是名聖觀音。○其曼荼安祥和上説。右手竪五指。掌向外名開勢也圓堂圖云。肉色。左手開掌當胸。右手持蓮肉色左手持未開蓮花。以右手如開一葉之念誦結護法。觀自在菩薩。身耀焔如紅蓮花色。頂上髻中有觀自在王如來。寶冠瓔珞莊嚴其身。在持青蓮花當心上。右手如擗蓮花如意輪經云。想聖觀自在身相好圓滿如日初出放大光坐蓮花上不空羂索經九曰。觀自在菩薩左手持蓮花。右手作掌⿰上跏趺坐最勝心明王經云。觀自在菩薩身相白色。虎皮爲裙。白頗梨寶以爲腰條。以黒皮角絡而披キ住白蓮花。左手持白蓮花。右手施願。無集經第五云。畫觀世音菩薩像法。一切觀世音菩薩像。通身白色。結跏趺坐百寶莊嚴蓮花座上。頭戴七寶莊嚴華冠。而有重光。其花冠中有立化佛。其花冠後作簸箕光。其光之内總作赤色。其像背倚七寶繍枕。其像左手屈臂當心。又屈中指向上直竪。右手屈臂。向左手上。屈頭指與大指相捻。而柱左手中指之上。其像頭有寶珠瓔珞。左右臂腕各有寶釧。又以寶花莊白繋絡膊。身著花莊白縶之裙。其裙腰作青色赤裹。又以寶繋同經第六○其左相畫觀世音像。其身白銀色。瓔珞天衣莊嚴身分極令飾。蓮花座上結私云。此説文殊曼荼羅也。以文殊爲中尊。以普賢爲右尊。同胎曼荼羅文殊院。但彼院觀音左手持蓮八大菩薩曼荼羅經云。聖觀自在赤身也。左阿嚕力迦經云。我今説畫像之法。取淨㲲未曾割截。童女織者最上。中畫阿彌陀如來。長六柝手。住説法印於蓮花臺結跏趺坐。身純金色作白焔光。佛右畫觀自在菩薩。左畫大勢至菩薩。皆純金色作白焔光。二菩薩右手各執白拂。左手各執蓮花。大勢至身相稍小於觀自在。皆種種寶莊嚴其身。著寶瓔珞手釧。皆衣白衣。髮並上結不得披下。於自在之右。畫聖者半拏羅婆悉儞菩嚴。著白色衣天衣爲黒。左手持棒或持羂索。右手執於般若梵夾。於大勢至近下。應畫行人。手執花冠或紅蓮青蓮。瞻仰尊顏。佛座正下爲蓮花池。中畫寶蓮。蓮之右廂畫難陀龍王。左畫跋難陀龍王。皆立而半身出水。各出一。手捧佛座。託蓮花。面貌忻悦以寶嚴身。身作赤色。池之左右各爲天女。身服寶衣。二手執花仰奉如來。佛後應畫如意寶樹。樹上桂種種寶衣及諸珍寶。乃至音樂作舞歌鳥。當於樹上畫諸天等。以手散花雨於佛上。畫像畢。於淨處面西又云。我今復説刻像法。取一白檀木。中央刻阿彌陀佛。右觀自在。左大勢至。各執白拂。衣裳瓔珞等並如法。唯除池等。於此像前造護摩鑪。鑪中先下五穀及五寶。以阿説伽木然火。以蘇蜜乳酪及種種花相和。安金銀及銅器中。調二千五百遍。便作護摩。從白月一日起首乃至七日。毎日如是作二千五百遍護摩者。隨求何事必稱本願而得悉地。又云。爾時觀自在菩薩。重白佛言。我今更説別畫像法○中央觀自在菩薩。左手執紅蓮花。右手直下與餓鬼水。上結身著白衣。如前珍瓔珞莊嚴。天衣爲黒。於蓮花上結跏趺坐。左廂畫大勢至菩薩。右廂普賢菩薩。各又云。我今更説刻雕像法。或用金銀或用香木。己六指量刻觀自在菩薩像。左手執蓮一功能軌云。修行者如是祕密要精誠作意修行一切所爲速得成就。世出世間諸願圓滿業障消滅。三昧現前。不轉此身騰空自在隨意即大日疏釋眞言義之中意云。觀謂如來之觀也。以大悲爲體。身心内外純以大悲爲身也。如來觀者。言菩薩雖未成佛而見等同於佛。由見蘊性故得故觀名也。唯以悲爲體。此悲從離三毒得無貪等三善根。而成三解脱也。又云。大凡此第一重上方是佛身像衆徳莊嚴。下方是佛持明使者皆名如來部門。右方是如來大悲三昧。能滋榮萬善故名蓮花部。左方是如來大惠力＊用。能摧破三障。故名金剛部。是故金剛部。是故入阿字門。一切諸法不生是法身義。入娑字門一切諸法無染著。是蓮花義。嚩字門一切諸法離言説。是金剛義。如下字輪品中以此三字統攝百理趣釋云。觀自菩薩者○表一切如來大悲。隨縁六趣。拔濟一切有情。生死雜染苦惱。速證清淨三摩地。不著生死不證涅槃。皆由觀又云。清淨者。表離垢清淨。由瑜伽法。一念淨心相應。便證眞如實際。不捨大悲。於淨穢土。受用身變化身成佛。經云潔白者。清淨法界本來不染。與無量雜染。覆蔽異生無明住地。其性亦不減。預聖流證佛地。其性亦又云。由如來清淨意識與妙觀察智相應。證得一切法本來清淨。於淨妙國土。爲諸菩薩能轉無上法輪。○由如來無漏五識與成所作智相應。現三業化。於淨妙國土及雜染世界。任運無功用無分別。作佛事有情義事又云。得自性清淨法性如來者。是觀自在如來異名。則此佛名無量壽。若於淨妙佛國土。現成佛身。住雜染五濁世界。則爲觀自在法花疏二云。觀世音者。天竺云婆婁吉抵祝。思益云。若衆生見者即得畢竟。得於菩薩。稱名者得免衆苦。故名觀音。悲花云。若有衆生。受苦稱我名。爲我天眼所見聞者。不得免苦不取正覺。寶藏佛言。汝觀見一切衆行林　聖觀下二十四
建久二年五月二日於石山寺東院坊西部屋書了享徳四年七月二十三日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫了承應二年三月十九以二尊院本出寫之舜興元祿十六年卯月書之兜率谷鷄頭院嚴覺洪道享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 025: 行林第二十五
========================================

行林第二十五
千手法上一支度註進千手觀音御修法一七箇日支度脇机二脚　蘇　蜜　名香　白布一端二丈阿闍梨　伴僧　承仕二人　駈使四人見丁右注進如件年　月　日經云。誦此呪五遍。取五色線作索。呪三十四名香姥陀羅尼經云。沈水栴檀蘇合龍腦注進千手供一七箇日支度一脚或文云。卷數御修法所奉念大日　白衣　馬頭　本尊　護摩　三部諸尊　曜宿奉供護摩供　花水供　飮食供　神供右〃〃〃〃〃年　月　日又。御修法所奉念大日　馬頭　白衣　護衞本尊　本尊　當壇護摩　火天　曜宿　三部總呪　不空羂索右謹依　仰旨。始自八月二十一日。至于今日并一七箇日夜之間。七口大法師等。相共殊致精誠勤修上件赦法。奉祈　前大相國殿下御息災。安穩増長福壽之由如件。仍勤行謹言保延四年九月四日　阿闍利大法師又。御祈所奉念大日　馬頭　白衣　本尊　不空羂索奉供花水供二十箇度　飮食供各七箇度　神供三箇右〃〃〃保〃五年六月十日得長壽院觀音供卷數小桶杓各二口　折敷二枚右注進如件年　月　日一起首時分姥陀羅尼經云。正月五月九月一日至十五別三時。又云。能常日初出時午時暮時儀軌云。四時三時一向方軌云。於壇西面安千手千眼觀自在菩薩像。千手經云。如是災時。當造千眼大悲像。面向一行法金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌文云。我依瑜伽金剛頂經。説蓮華部千手千私云。此經雖説多種印相形像曼荼羅別行成就功能等法。不明入修行儀則。智通本同有池上私記。依本軌儀則。但以通法而補其闕。左取出是也千手次第先方便如例　次著座　次塗香塗手　次淨軌云。即運心觀想。遍滿虚空一切如來。具諸相好皆入法界定次驚覺軌云。又觀自身住佛母會中。即結驚覺一切如來印。二手各作金剛拳。檀惠相鉤舒進力。二度側相跓。誦眞言以印三拳。眞言曰由結此印誦驚覺眞言而如來皆從定出。瑜伽者應作是思惟。啓告諸佛。我身少惠少福沒在於苦海。依詑諸佛威神之力。唯願不捨大悲本願慈悲。矜慜觀察護念拔濟於我。彼一切如來各以神力加持護念。修瑜伽者。獲無量福聚身心自在次四禮軌云。次應禮四方如來諸求加護先東佛軌云。先禮東方阿閦如來等。一切如來瑜伽者即以塗身委地二手金剛合掌。長舒頂上以心著地至誠敬禮眞言由結捨身印及誦眞言。奉獻供養禮敬故。瑜伽者由作此禮。乃至成佛常得金剛薩埵加持。令菩提心圓滿次禮南方軌云。次禮南方寶生如來等。一切如來如前展身委地。金剛掌下當心。以額著地。至誠禮敬。眞言曰由結捨身印及誦眞言。奉獻供養禮敬故。乃至成佛地。地中常得虚空藏菩薩。受與灌頂福徳圓滿具諸相好。當爲三界法王次禮西佛軌云。次禮西方無量壽如來等。一切如來如前展身。金剛合掌置於頂上。以口著地。至心誠敬禮。眞言由結捨身印及誦眞言。奉獻供養禮敬故。乃至成佛。常得觀自在菩薩加持。智慧圓滿轉妙法輪次禮北佛軌云。次禮北方不空成就如來等。一切如來展身如前。金剛合掌置於當心以頂著地。至誠禮敬。眞言曰由結捨身印及誦眞言。奉獻供養禮敬。乃至成佛常得金剛業。菩薩加持。於一切佛世界成就廣大供養業次加持香水等　啓白神分供養文唱禮　次軌云。然後結跏趺坐。端身正念不動支節。閉先慈無量心軌云。即結定印。初入慈無量心。定以慇淨心遍縁六道。四生一心有情皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功徳力故。願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已即誦次悲無量心軌云。次應入悲無量心三摩地。智以悲愍心。遍縁六道四生一切有情。沈溺生死苦海不悟。息心妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達眞如平等如虚空。起恒沙功徳。以我修三密加持力。故願一切有情等。同虚空藏菩薩。如是觀已即誦大悲三摩地眞言曰次喜無量心軌云。次應入喜無量心三摩地。智以清淨心。遍縁六道四生一切有情。本來清淨由如蓮花不染。客塵自性清淨。以我修三密功徳力故。願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀次捨無量心軌云。次應入捨無量心三摩地。智以平等心遍縁六道四生一切有情皆離我我所。離蘊界處及能取所取。於法平等心本不生。性相空故。以我修三密功徳力故。願一切有情等同虚空庫菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地瑜伽者修習四無量心。定誦四無量心眞言。於未來所有人天。種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福聚心。得調柔堪任自在次金剛合掌軌云。次結金剛合掌印。二手十度右押左互哩由結金剛合掌印。速得滿足十波羅蜜得十自在次金剛縛軌云。結金剛縛印。即以前印十度外相刄作由結金剛縛印。瑜伽者速得十地滿足次開心軌云。次結摧十種障。金剛縛印如前。金剛縛以印三度掣拍心上。即成眞言曰　唵縛由結此印。能摧滅心中十種惑障。則顯現發揮身口意金剛次召智軌云。次結金剛遍入印。如前金剛縛印禪智屈入掌。各捻戒方置於心上。眞言曰。唵嚩由結此印。瑜伽者身中三密金剛。皆得順伏加持不散次閉心軌云。次結金剛拳三昧耶印如前。金剛縛遍入印。進力屈柱禪智背。即成眞言曰　唵嚩由結金剛拳三昧耶印。身口意金剛合爲一體。修瑜伽者速得一切成就次普賢三昧耶軌云。次結三昧耶印。如前金剛縛直竪忍願則觀自身等同金剛薩埵。　處在月輪又觀金剛薩埵在身前。　如鏡中影像與身相對等無有異。由結此印誦眞言觀念相應。故即得於一切印爲主宰次極喜三昧耶軌云。次結大三昧耶眞實印。二手金剛縛忍願屈入掌。面相合。檀惠禪智直竪相合。以由結此印。驚覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威神加持行者。速得成就普賢菩薩身次降三世軌云。次結三世勝菩薩印。二手各作金剛拳。右手加左手腕上。檀惠及相鉤直竪進力安印。當心誦眞言三遍。眞言曰　唵遜婆即入金剛忿怒威光熾威。三世勝三摩地。此菩薩有四面。皆忿怒。八臂各執器杖。左足踏自在天。右足踏烏摩。如丁字勢立。遍身火焔烟燃如劫災火。此即三世勝聖者三摩地觀也。修行者應住菩提心深起悲愍。滅除内外人天等障。即以印在轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意。大小結爲方隅界。即印心額喉頂各誦一遍頂上散。印由結此印誦眞言住此忿怒三摩地。身心所有煩惱業障以金剛猛利惠火焚燒悉盡次蓮花三昧耶軌云。次結蓮花三昧耶印。如前金剛縛檀惠禪智竪相合。置於口上。誦眞言曰　唵嚩曰瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在菩薩想。左手當心執蓮花。右手作開敷花勢住圓滿月輪中。了了分明。由結此印誦眞言加持故一切三摩地。一切方便般若波羅蜜速得成就私謂金剛界此次有七箇印眞言。用不任人意耳次妙觀察智軌云。次結三昧地印。如前金剛縛仰安跏趺上。進力屈中節竪相背禪智横相跓於進力瑜伽者端身正坐儼然不動。想自身在一切如來海會。觀無邊如來遍滿法界。一一佛身微細由如胡麻。相好具足了了分明。即入觀自在菩薩觀智。作是思惟。一切法本來清淨我亦清淨。於世間貪愛清淨故則嗔恚清淨。於世間塵垢清淨故則一切罪清淨。於世間一切法清淨故則一切有情清淨。於世間般若波羅蜜多清淨故則薩婆若清淨次微心明軌云。瑜伽者作是觀已。身心豁然清淨。即誦瑜伽者誦無限數。當證二無我顯現如來藏。證圓滿菩提心次無染心即閉目澄心觀。自身中正當胸間有圓滿清淨潔白滿月。一心專注更不異縁次觀金剛蓮花界軌云。於圓明上想有八葉蓮花。於蓮華胎中次金剛蓮花界軌云。想其蓮花漸舒漸大乃至遍滿小千世界及中千世界大千世界。其花具大光明照曜六道衆生。滅除一切苦惱。彼等獲得安樂復想。是蓮華漸斂漸小量等己身。即誦歛蓮又想。空中一切如來悉皆入此蓮華中。合爲一體私謂用舒歛印如金記次觀身爲本尊軌云。其蓮華變成觀自在菩薩。身紅頗梨色。坐蓮花臺上。首戴寶冠。冠中有化佛。了了分明以決定心。如是觀已即誦自身成本由誦此眞言加持故。瑜伽者自身與本尊身等無有異私謂用次加持也次加持軌云。次結四處加持印。如前金剛縛進力合竪屈如蓮葉。禪智並竪即成。以印加持四處。所謂心額喉頂。各誦一遍。眞言曰　唵嚩由結此印加持故。修行者威徳自在離諸障難。本尊瑜伽速得成就次灌頂軌云。結佛寶冠灌頂印。如前金剛縛忍願直竪。進力相柱如蓮葉。安於額上。誦眞言三由結此印及誦眞言。則獲得無量壽如來寶冠灌頂次繋鬘軌云。次結蓮花鬘印。二手各作蓮花拳當額如繋鬘。相遶三匝。即分頂後亦遶三匝。兩邊徐徐下如垂帶勢。從檀惠度次第舒散十由結蓮華鬘印。當得爲蓮華部中法王次甲冑軌云。結金剛甲冑印。二手各作金剛拳。直舒進力。於進力二度端想唵砧二字。即誦隨誦眞言。以進力二度初於心上相繞三匝。分至背後亦相繞。還却至臍相繞。次繞右膝。次繞左膝。還至臍背相繞。次至腰後却至心前。次繞右肩。次繞左肩。次至喉復至頸後。又至額前復至腦後。毎處皆相繞三匝。如前徐徐兩邊下如垂帶勢。從檀惠度次第舒散十度次拍掌軌云。便以二手旋轉如舞。當心三度拍掌。即由結金剛甲冑印。乃至成佛於一切處一切心生。常被大慈金剛甲冑。莊嚴身心。求出世間悉地速疾成就。内外諸障毘那夜迦不能侵嬈。由誦眞言金剛拍掌故。一切聖衆悉皆歡喜次道場觀字。白色漸引漸大與風輪相稱。變爲水輪。於金龜。於龜背上想素字。變爲妙高山四寶所妙高山上虚空中。想毘盧遮那佛。遍身毛孔流出香乳雨澍七金山間。以成八功徳香水乳海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮花。於蓮花上有八大金剛柱。成寶樓閣。於蓮華一一佛世界。所有受苦衆生遇光照觸皆得解脱。於此大光明中涌出千手千眼觀自在菩薩。具無量相好熾盛威徳十波羅蜜菩薩。周匝圍遶。八供養菩薩各住本位。於寶樓閣四隅有白衣　大白衣　多羅毘　倶胝等四大菩薩。各與無量蓮華部衆前後圍遶。諸天八部以爲眷屬。如是觀想無量聖衆及本尊。極須分明。勿令妄失次第若准例者可觀想字變成開敷蓮花。蓮花變成千手千眼觀自在菩薩次大輪壇軌云。即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛拳。進力壇惠鉤結。即誦眞言曰　唵嚩即以印置於身前壇上。即成蓮花部世間調伏大曼荼羅。以印安於心上。即自身成大曼荼羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或塑皆成大曼荼羅。以印置身前空中。即滿虚空界成大曼荼羅。修行者設有越法誤失三業破三昧耶戒。由結此印誦眞言加持故。能除諸過皆得圓滿次振鈴　次啓白軌云。次結普請驚覺一切聖衆印。如前金剛縛。直竪忍願進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清雅梵音誦驚覺聖衆眞言三遍。驚覺本尊並十波羅蜜菩薩蓮花部聖衆。眞言曰次觀佛海會軌云。便結普召集佛菩薩印。即分前印胸前交臂。右押左以忍禪願智禪指。即想左手拓金剛乾搥。右手執獨鈷金剛杵。搖撃聲徹十方世界諸佛菩薩一切聖衆次誦召集眞言曰他滿馱迷薩嚩秫馱悉𠆙左聖衆聞已皆悉集會於曼荼羅上空中次諸如來集會軌云。瑜伽者即住觀自在菩薩三摩地。即誦蓮華部一百八名讃。普禮一切聖衆。誦讃嘆曰次結馬頭明王鉤印。二手金剛嚩。進力屈如鉤向身招之。誦眞言三遍。眞言曰由結此印請召一切聖衆皆來集會次結不空羂索菩薩印二手蓮華合掌。進力禪智金剛縛。右手禪度入左手虎口中。即誦眞言曰由結此印一切聖衆皆引入大曼荼羅次結蓮華鎖菩薩印二手蓮華合掌。進力禪智金剛縛。各相捻如環。即誦眞言曰鑁由結此印。一切聖衆以大悲本誓。於道場中各依本位堅住不散次結蓮花倶摩囉印二手蓮華合掌。禪智屈入掌。各置檀惠戒方度間。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。一切聖衆皆大歡喜次獻閼伽軌云。次獻閼伽香水。二手捧閼伽器。當願奉獻誦眞言七遍。想浴一切聖衆雙足。眞言曰瑜伽者獻閼伽時。心中所希望事。即發願啓白聖者我所求悉地願速成就次結蓮華嬉戲菩薩印二手蓮華合掌。禪智並竪微開安於心上即成。瑜伽者觀想自身等同嬉戲菩薩。想從心中流出無量嬉戲菩薩。供養本尊及一切聖衆。蓮華嬉戲眞言曰由結此印誦眞言供養故。不久獲得如來地住法圓滿現法樂住。證成無上菩提次結蓮華鬘菩薩印即以前印舒臂向前與自額齊。運想從額流出無量蓮華鬘菩薩。供養本尊及一切聖衆。蓮華鬘眞言曰由結此印誦眞言供養故。獲得相好具足當爲三界法王次結蓮花歌讃菩薩印　即以前印下至當臍。蓮華合掌徐徐漸上至口。以印從口向前下瀉。想從口流出無量蓮華歌菩薩。供養本尊及一切聖衆。蓮華歌讃眞言曰由結此印誦眞言供養故。不久當具六十四種梵音四無礙辨。能於無量世界轉大法輪次結蓮華舞菩薩印二手各作蓮華拳。先於胸右樂相旋轉如舞。次於胸左亦樂相旋轉亦如舞勢。次於頬右。次於頬左。如前旋轉。眞言不間斷。末後蓮華合掌置於頂上。想從頂流出無量蓮華舞菩薩。供養本尊及一切聖衆。蓮華舞眞言曰由結此印誦眞言供養故。當得三種迅疾意成身。刹那頂於無量世界。作神通遊戲利樂有情廣作佛事次結蓮華焚香菩薩印二手蓮華合掌覆二手向下散。想從印流出妙香雲海。周遍法界普供養一切如來海會。蓮華焚香眞言曰由結此印供養故。獲得如來無礙金剛解脱智次結蓮花花供養菩薩印二手蓮華合掌。向上如散花勢。運想從印流出種種天妙花。普供養一切如來海會。蓮花花供養眞言曰由結此印誦眞言供養故。獲得百福莊嚴無邊受用身次結蓮華燈燭菩薩印二手蓮華合掌。禪智堅相合。蓮想印流出無量摩尼燈光。普照一切佛刹。蓮華燈燭眞言曰由結此印誦眞言供養故。獲得如來清淨五眼次結蓮華塗香菩薩印二手蓮華合掌。當胸上分散如塗香勢。想從印中流出塗香雲海。普遍供養一切如來海會。即誦蓮華塗香眞言曰由結此印誦眞言供養故。獲得戒定惠解脱解脱知見五分法身次結檀波羅蜜菩薩印右手仰掌置膝上。屈忍度與禪度相捻。餘度皆舒。左手如右仰置心。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫慳悋業種。獲得三種施福。所謂資生施無畏施法施。即檀波羅蜜圓滿。現生獲得富饒資縁具足。心得自在壽命長遠次結戒波羅蜜菩薩印二手内相叉禪智直竪。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫破戒業種。獲得三種功徳。所謂攝律儀戒攝善法戒饒益有情戒。即戒波羅蜜圓滿。常以戒品莊嚴身口意業。所有違犯四重禁戒苾芻苾芻尼。犯八他勝罪悉皆清淨。當來獲得隨願往生淨妙佛刹次結忍辱波羅蜜菩薩印准前戒波羅蜜印。以進力相合如針。禪智並竪即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。則滅無量劫嗔恚業種。獲得三種忍功徳。所謂怨害耐忍安受苦忍諦察法忍。則忍辱波羅蜜圓滿。儀容端嚴令人樂見不相憎嫉。皆來親附勝解智深隨念變化次結精進波羅蜜菩薩印准前忍波羅蜜印。進力拆開。即成眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫懈怠懶惰業種。獲得三種精進。所謂被甲精進攝善法精進利樂有情精進。則精進波羅蜜圓滿。身心安樂離諸疾病無有苦惱。修世出世福智願皆得成辨次結禪波羅蜜菩薩印即結跏趺坐。左手仰掌於跏趺上。以右手仰於左手上。以禪智二度甲相跓。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫散亂業種。獲得三種靜慮。所謂安住靜慮。引發靜慮。辨事靜慮。即禪定波羅蜜圓滿。身心輕利所修神通速得成就。諸魔不能侵擾。一切業障悉皆消滅次結般若波羅蜜菩薩印左手平舒五指仰置心下。以右手覆於左手上。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫愚癡業種。獲得三種惠。所謂人空無分別惠。法空無分別惠。倶空無分別惠。則般若波羅蜜圓滿。獲得聰明智惠。悟解世間出世間法。博達五明甚深義理次結方便波羅蜜菩薩印右手檀戒握禪度。左手惠方握智度。二手相搏忍願相背直竪如針。進力平舒側相跓。即嚩賀　由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫無善巧方便業種。獲得二種方便。所謂迴向方便善巧。拔濟有情方便善巧。即方便波羅蜜圓滿。修時世間六波羅蜜。由此印眞言瑜伽相應。少施巧業福徳廣多疾得成就。皆至究竟勝上無上菩提資糧次結願波羅蜜菩薩印右手直竪五度以掌向外作施無畏勢。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫惡願業種。獲得二種勝願。所謂求無上菩提願。利樂有情願。即願波羅蜜圓滿。從初發心乃至成佛。於其中間所求世間出世間殊勝上願。皆得圓滿次結力波羅蜜菩薩印准前戒波羅蜜印。禪智進力忍願皆竪。頭相合即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫於世出世劣意業種。獲得二種力。所謂思擇力。修習力。於諸對治法伏得諸煩惱。斷諸惑障。修道時決定勝解一切天魔鬼支不能移易。獲得不退轉次結智波羅蜜菩薩印二手外相叉作拳。檀惠直竪樂交少分屈。進力頭相跓令圓忍願直竪頭相合。即誦眞言曰由結此印誦眞言三遍。即滅無量劫倶生我執種。倶生法執種。獲得二種受用智。所謂受用法樂智。成就有情智。斷二種障。所謂煩惱障。所知障。證得一切法。如幻。如陽焔。如夢。如影像。如谷響。如光影。如水月。如變化。如因陀羅網。如虚空。不久滿足十地住法雲地。爲大法師次四大菩薩次結白衣觀自在菩薩印二手内相叉作拳。竪進力頭相跓令圓。禪智並竪。誦眞言曰次由結此印誦眞言七遍。蓮華部母聖者加持故。諸麽毘娜夜迦不得其便。從初作先行時乃至求成就時。念誦遍數奉獻。此尊掌持設令出念誦處。設失三業破三昧耶戒。所有念誦功課定死先行成就數功不虚棄。剋獲悉地。或有惡人無事作留難者。想彼人在瑜伽者足下。誦眞言二十一遍。所有所作留難者悉皆消散。慈心相向不能障礙次結大白衣觀自在菩薩印二手内相叉進力二度合竪微開。禪智並竪即成眞言曰由結此印誦眞言三遍。無量劫積集十不善黒業悉皆消滅。一切善品白法無漏圓寂皆得圓滿。瑜伽者於眞言久修持。忽生疑惑欲知未來成不成善惡之事。於欲眠寢時以衣覆頭。以右手右旋摩其面。護而誦此大白衣眞言二十一遍。即右脅須臾項即夢見老人。或見國土淨行。或見白衣小年婦人。或見花菓種種吉祥勝事。當知未來剋獲成就殊勝吉祥。若夢中見旃陀羅身。著垢弊破衣服。或見女人醜惡形容。或見不吉祥之物。當知所求事不成必有障礙次結多羅菩薩印准前大白衣印。進力頭相合如針。即成眞言曰由結此印誦眞言三遍。助本尊力令修瑜伽者於諸有情。大悲尤深速獲成就次結毘倶胝菩薩印准前多羅菩薩印。進力微屈如蓮葉。即成眞言曰由結此印誦眞言三遍。獲得威徳自在。諸障麽業不能侵擾觀想。心月輪上有紇哩字。字變成開敷蓮華。此蓮華漸舒漸大擧體成蓮華。蓮華變成千手千眼觀自在菩薩次根本印軌云。結本尊千手千眼觀自在菩薩根本印。二手金剛合掌稍曲。手背合掌相離。次忍願二度相合。檀惠禪智四度折開各直竪。即成誦根本陀羅尼曰誦此陀羅尼七遍已頂上散印。由結根本印誦此陀羅尼。能作四種成就事。一者息災。二者増益。三者降伏。四者敬愛鉤召等。所有希望世間出世間果報皆得滿願。此本教所不説成就法者。用彼蓮華部中法。對此像前作必護成就也次加持念珠軌云。結加持念誦印。即取蓮子念珠安於掌中。合掌當心。誦淨珠眞言。加持七遍眞言曰即捧珠頂戴。然後以右手禪戒二度捻珠。左手智方二度捻珠。餘六度直竪當心。相去二三寸許。以千轉眞言加持七遍眞言曰私謂若依例者。先引轉次頂戴次正念誦軌云。即以二手各聚五度。如來敷蓮華。以智禪戒方三度移珠誦千手千眼陀羅尼一遍。不急。不應出聲稱呼。眞言字令一一分明。寂靜念誦離諸散亂。一心專觀本尊勿縁異境。或百或千常定其數次還珠軌云。念珠畢已捧珠頂戴。至誠發願安珠本處觀想。心月輪上有紇哩字。智業不可得義也。若分字觀之。賀字諸法因不可得義也。囉字諸法離塵不可得義也。伊字諸法災福不可得義也。噁字遠離不可得義也。若最上根性月輪上旋布陀羅尼。觀字義句義成立義。又順逆義觀諸字是施陀羅尼觀也次根本印軌云。復結本尊印。誦根本陀羅尼三遍。不解此印誦蓮華部百字眞言一遍。頂上散印。眞言曰由誦百字眞言加持故。能令本尊三摩地堅住身中。設曾犯五無間罪。謗方廣十乘經。一切罪垢悉皆消滅。現生所求殊勝悉地皆得圓滿軌云。復結八供養印。各誦眞言次諸尊印軌云。復結十波羅蜜菩薩印及白衣觀自在等四大菩薩印。各誦本眞言一遍次閼伽次振鈴　次解界軌云。即結三世勝菩薩印。左轉解界軌云。結奉送聖衆印。如前金剛縛忍願直竪相跓。如蓮葉。即成以一時花。置於印端捻之。誦奉送眞言一遍。頂上散印。眞言曰次五悔軌云。即對聖衆前發露懺悔。隨喜勸請。迴次加持軌云。又以此奉送印。加持心額喉頂次灌頂軌云。即結灌頂印次繋鬘軌云。如前繋鬘次被甲次隨方迴向　次下座禮佛軌云。然後禮佛次出堂作善軌云。隨意出道場常令身心和悦。住本尊瑜伽觀。不應散亂。常樂修諸善品。安以香泥印塔助本尊瑜伽於念誦處。數須塗拭及洗浴佛像。旋繞有舍利𡨧堵婆塔。深入六念三摩地及入三解脱門。如是衆善所生有爲無爲福聚迴向。一切有情我所希望殊勝悉地。願一切有情無諸障礙皆獲成就右池上記云。但本記書軌文前後今皆書入。莫爲棄失行林第二十五　千手法上
康正元年八月十六日寫之了兜率谷雞頭院闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 026: 行林第二十六
========================================

行林第二十六千手下唱禮南無漫荼羅主娑賀沙羅賀薩多冐地薩埵〃〃南無濕吠多等四大菩薩〃〃〃南無十波羅蜜菩薩〃〃〃南無四攝智菩薩〃〃〃南無阿利也訶耶紇里婆菩薩南無五大明王〃〃〃大小自在〃〃〃五部界會〃〃〃發願至心發願　唯願大日　本尊界會千手千眼　觀自在尊　白衣大白多羅毘倶胝　蓮華部族　十波羅蜜等菩薩聖衆　賀耶紇哩波等　諸大明王五部界會　諸尊聖衆　外金剛部護法天等　盡窮法界　一切三寶根本印軌云。二手金剛合掌。稍曲手合掌相離。以忍願二度相合。檀惠禪智四度折開各直竪即成。誦根本陀羅尼曰大師御説曰。根本如文。但稍開二腕作之。名爲蓮花杵印也婆訶私云。根本陀羅尼。須用軌説然擧世所暗誦。但有古本仍出之耳次成就明　次諸天總　次馬頭　次又部母若修大供者。當壇護摩明可加念之矣本尊壇勸請我今稽首請　部主彌陀尊　本尊大悲者千手千眼尊　十波羅蜜菩薩　白衣大白衣多羅毘倶知　蓮花部聖者　内外八供養四攝菩薩等　唯願降臨此　納受護摩供私云。師説云。諸尊段者。五部都法之時可有之。唯修一尊一部之時。於本尊壇都請其眷屬諸尊。仍不可別修諸尊壇歟世天壇勸請姥陀羅尼經云。若欲求一切願者。當作四肘水曼拏攞心盡蓮花。燒沈水香。誦前身呪。一千八遍。作前十允願印。即得一切願滿稱心上文云。無願隨心印第十若欲一切人歡喜者。作前第九歡喜摩尼隨意明珠印。誦大身呪。呪烏麻二十一遍。又一呪一燒。滿一千八遍。即得一切歡喜。上文云。隨意明珠印第九。起立合掌。當心。以二大指。雙屈入掌中。餘四指直竪合掌當心。若有方邑疫病流行。當作四肘水壇。取好好牛蘇。呪一百八遍。乃至持一呪一燒。滿一千八遍者。即得一切災疫悉皆消滅又取蘇小分。與疫病人食之。隨即除愈。昔罽賓國乃疫病流行。人有得病。不過一二日。即此法門。救療一國疫病之者。應時銷滅其行。病鬼應時出國。當知驗耳私云。此法不云用何印。可用總攝身印歟｣總攝身印。第一先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以左手舒下。以無名指中指並著掌中。小指食指以大母指散舒仰掌向上。次以右手亦然。當屈肘臂而與膞齊掌而向私云。此印口中出之。而有爲祕印。之潤色事也若有男子女人。一切業報命根盡者。作前滅盡定印。日日供養。燒沈水香。誦呪一呪。一稱所爲人名字滿一千八遍。即得轉業障。昔波羅奈國有一長者。唯有一子。壽年只令十六。至年十五。長者夫妻愁憂憔悴面無光澤。有波羅門巡門乞食遇見長者。問曰。何謂不樂。長者具説上因縁。波羅門。答言。長者不須愁憂。但取貧道處分謨子得壽年長遠無矣。于時波羅門作此法門滿七日夜得。閻羅王報云。長者其子命根合十六。已十五唯有一年。今遇善縁得年八十。故來相報。爾時長者夫妻歡喜。𣫆捨家資施佛法僧。當知此上文云。入滅盡定三昧印第十一准前印。直竪散頭指大母開掌。此印我在因地之時。有恒河沙諸佛如來授我此印。令得治病合藥經云。若有小兒患夜啼不安眠者。其兒目下書鬼之字。呪三七遍。三唾即差息。又云。若有小兒患舌腫不能哺乳者。取東桑汁。呪一百八遍塗舌立愈又云。若有小兒口中生瘡不能食者。取黄蓮根細搗蒒下以和子母乳汁。呪三七遍。塗口瘡上即差二十一遍。令彼食之。必定保命安樂生。所生男女具大相好。宿植徳本。衆人愛敬。常於人夫婦。不和状如水火。取鴛鴦尾於大悲心像前。呪一千八遍。身上帶彼此印。終身歡喜相愛敬又云。若有被虫食田苗及五菓子者。取淨灰沙。呪一千八百遍。散田四邊。虫即退散也。菓樹兼呪水。灑著樹上。虫不散食果也私云。以上前行法中。抽要抄之四印。一印。理趣經等。行法旨趣可問明師。
依胎藏界行此尊者經疏之中不云此尊。玄法。青龍。攝廣軌等。蘇悉地院別名不空鉤之。次云。千眼觀自在仙在左。功徳天在右。師傳云。此尊觀音院一都壇尊位説師傳云。一一所持之物。隨祈請之事爲三印明如上出之
或云。沙訶沙羅播抳沙賀沙羅沙乞｣密號　大悲金剛　或記云。又清淨金剛持水輪第二節。是一切諸仙人印是也。彼眞右印出經。明出青全軌功徳天　印相八葉印。心眞言曰　歸命唵右印明出毘沙門經別壇押紙云
右曼荼羅依儀軌意私以圖之。四攝記又出馬頭･不空羂索蓮花鎖･蓮花倶摩羅四菩薩。其印相同金界羯磨會四攝。彼令縛此蓮掌以爲異。眞言終。弱吽鑁惡惡。同羯磨會。具可見軌行法雖依三部以此曼荼羅爲通用本尊亦有何妨乎
依蘇悉地行此尊者私云。行法如十八道。成身並曼荼羅可依唱禮馬頭　大小自在　三部道場觀樓閣中有大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有紇哩字。字變成蓮花形。形變成千手觀世音九百五十八臂。平掌舒重重輪環猶似圓光。毎掌有一眼。蓮花部聖衆眷屬圍繞私云。谷説云。紇哩變成開敷蓮花。蓮花變一形像并曼荼羅軌云。或於山間勝地閑靜之處。或於清淨伽藍及舍利塔前。修治積室塗拭壇場。周匝懸幡上施天蓋。於壇西面安千手千眼觀自在菩薩像。持誦者於壇東對像敷茅薦爲座。或坐厚脚少床。壇上分布曼荼羅。列諸聖位｣又云。千手千眼觀自在菩薩。十波羅密菩薩。周匝圍繞。八供養菩薩各住本位。於寶樓閣四隅白衣･大白衣･多羅･毘倶胝等四大菩薩。各與無量蓮花部衆前後圍繞。諸天八部以私云。大師御説云。問。十波羅蜜菩薩爲在觀音南。爲當在觀音西　答。十波羅蜜菩薩壇在右邊前。餘四依次別惠在左邊。餘四依次第。其觀自在位不定。依四成就隨姥陀羅尼經云。其漫拏羅。當於寺内。或迴山間。或秋泉林邊。方同八肘穿去根木･惡土･瓦石･骨等。然以好土堅築平治。起基一肘。復以瞿摩夷香水和黄土。作泥如法。塗摩分爲四院。其内外院各開四門。當中一院方闊三肘。當於心上畫一方同二肘一百八輪寶輪。又於寶輪心上畫一肘三十二葉大開敷七寶蓮花。又繞輪外四邊遍畫火焔。次於院四角角別各畫一開敷蓮花。四花臺上皆畫一如意珠。四珠上遍畫火焔。又於三十二葉大蓮花。臺上置一白旃檀觀世音菩薩麽訶薩像。次分第二院。令闊一肘四面共分八隔。四角隔各畫一開敷蓮花。又於一一蓮花臺上。各畫一三級寶須彌座。先於東北角座上畫坐大自在天王。次於東南角座上畫坐那暹延天王。次於西南角座上畫坐大梵天王。次於西北方角座上畫坐帝釋天王。復於四面隔間。共畫十六寶花花鬘。次分第三院。當闊二肘。唯畫青色金繩界道。金花莊嚴。次分第四院。亦闊一肘。復於四面共分二十八隔。於一一隔皆畫開敷蓮花。又次第於一一蓮花臺上各別畫金剛杵印。三戟叉印。鉞斧印。刀印。劍印。螺伏突印。羂索印。棒印。傘蓋印。如意珠印。閻羅王棒印。毘那夜迦棒印。槊印。輪印及種種手印。是諸印上皆繞遍畫火焔。又當南門隔中畫焔魔王。次當西門隔中畫水東門隔中畫倶摩羅天神。次於四角各依本位畫四天王神。皆令面目大瞋怒相。并畫神僕從。次分第五院。亦闊一肘。於其四面共畫一百八箇種種菓樹花樹寶樹。又於四角。各畫一寶須彌山。於其四門中亦各畫四大海水。其壇内外院地皆作青色。壇内外界等闊三寸。遍於界上皆竪頭畫金剛杵印。頭刄相次。復於西門南階側擘開一門。呪者出入。復次以千手千眼觀世音像。當壇中心面東懸置。復以千手千眼經。置於三十二葉蓮花又云。千手千眼觀世音菩薩摩訶薩變像者。當用白㲲縱廣十肘或二十肘。是菩薩身作閻浮檀金色。而有三眼。臂有千手。於千手掌各有一眼。首戴寶冠。冠有化佛。其正大手有十八臂。先以二手當心合掌。一手把金剛杵。一手把三戟叉。一手把梵匣。一手把寶印。一手把錫杖。一手掌寶珠。一手把寶輪。一手把開敷蓮花。一手把羂索。一手把楊枝。一手把數珠。一手把澡灌。一手施出甘露。一手施出種種寶雨施之無畏。又以二手當臍右押左仰掌。其餘九百八十二手。皆於掌中各執種種器杖等印。或單結手印。皆各不同。如心經説。手腕一一各著環釧。身服天妙寶衣。咽垂又云。又一本云。此土無好白㲲。有者但取一幅白㲲亦得圖。畫其菩薩身當長五尺而有兩臂。依前第五手臂印法亦得供養。不要千上文云。千手千眼觀世音菩薩千臂總攝印。第五起立並足先仰右手掌。五指各相附後以左手掌仰押右掌上當心著。此印力能摧伏三千大千世界一切魔。呪曰千臂經上云。次説造像法。謹案西國梵本。造像皆用白㲲廣一丈六尺長三丈二尺。菩薩身作檀金色面有三眼。一千臂。一一掌中各有一眼。正前面身有十二臂及左右兩傍總一千臂。中十二臂。一手把鐵釼與身齊。一手把蓮花臺亦如釼長。一手把滅罪印。一手把澡灌。一手把羂素。兩手合掌當心。又申一手向下施無意手。更一手出無盡寶施貧人。又一手出甘露施餓鬼。前十二手中各各把物作法擬拔濟衆生。菩薩一手臂手。復各各執大作印降魔。若令人畫菩薩像。采色中不得著膠。以薫陸香乳汁和采色。菩薩頭上著花冠。身垂瓔珞。又有一梵本云。此處無好大白㲲。但取一幅白㲲菩薩身長五尺。前兩臂。傍無千臂亦得供養。不要千臂。此亦依梵本説。菩薩額上必須安著一眼。若不安。案梵本云。夫菩薩相好。若安額上一眼作像法用即千手經云。如意珠　羂索　寶鉢　寶釼跋析羅　金剛杵　施無畏　日精摩尼　月精摩尼　寶號　寶箭　楊柳枝　白拂手胡瓶　榜棑　鉞斧　玉環　白蓮花　青蓮花　寶鏡　紫蓮花　寶篋　五色雲　鍕持紅蓮花　戟矟　寶螺　髑髏杖　數珠　寶鐸　寶印　倶尸鐵鉤　錫杖　合掌　化佛手　化宮殿　寶經　金輪　頂上化佛手蒲桃相。右如例。次二重各七面。次二重各五面。毎二臂。印契器杖等。九百五十八臂手掌。舒重重輪環宛似圓光。毎掌有一眼。左第一手當脇持紅蓮。右第一手對左持青蓮。次左右二手當心合掌。次左右第三手仰臍前結妙觀察智印。從左第四手執持寶篋。玉環。如意寶。寶螺。羂索。軍持。弓。榜棑。鉞斧。紫蓮。三𦙶。鈴。一𦙶杵。楊柳。金輪。白拂。日輪。戟矟。宮殿等十八物。從右第四手執持寶鉢。第五手私云。經説圖樣互有存沒。所謂經有頂上化佛。手圖中無之。圖有妙觀察智印。經中無之。經云跋折羅者圖三𦙶杵歟。經云金剛杵者圖一𦙶杵歟。寶鐸者當圖三股鈴。經云寶經者當圖梵篋。凡經四十一手。圖四十二手也。又世流布像四十二手異經并圖。所謂定印上安寶鉢。無別寶鉢手。又頂上化佛。在左方對右化佛手也。經説。圖樣。世間普通像。皆不同也。更可勘之一功能千臂經上云。爾時觀世音菩薩摩訶薩白佛言。世尊。是我前身不可思議福徳因縁今蒙世尊與我授記。欲令利益衆生起大悲心。能斷一切繋縛。能滅一切怖畏。一切衆生蒙此威神悉得離苦因獲安樂果。若有善男子善女人。於佛滅後五百世中。能於日夜六時。依法受持此陀羅尼法門者。一切業障悉皆消滅。一切陀羅尼法悉皆成就。我今念報世尊恩徳。隨於何等乃至村城國邑聚落。或於山野或在林間。我常當隨擁護是人。不令一切鬼神之所嬈害。爾時觀世音菩薩又白佛言。世尊。後五百歳中。衆生垢重薄福者。多不能專念。設有受者或被鬼神之所侵害。今我以佛威神。廣爲一切衆生饒益。一切衆生安樂。天人阿修羅等爲説陀羅尼法乃至過去未來現在諸佛皆因此陀羅尼法得阿耨。若有善男子善女人等。惠念受持此陀羅尼法者。此人現世口説流利。無所質礙惠辯通。於一切天人中最爲第一。聞者歡喜悉稽首。所在處常得見佛法僧有所言説。人皆信受。爾時世尊讃言。善哉善哉。汝等如是利益安樂天人阿修羅等及淨業道。我今以智印印姥陀羅尼經云。我亦曾見過去毘婆尸佛。現斯千手千眼大降魔身。世尊。我今復現是千手千眼大降魔身。於千臂中各現化云一轉輪王。爲同賢劫千代轉輪聖王。於千手千眼中各現化出一佛。亦同賢劫千佛等出現故。世尊。菩薩降魔身中此身爲最上千手經云。世尊。我念過去無量劫。有佛出世名曰千光王常住如來。彼佛世尊憐念我故。及爲一切衆生故。説此陀羅尼。以金色手摩我頂上。如是言。汝當持此神呪。普爲未來惡世一切衆生作大利益。我於是時始住初地。一聞此呪故超第八地。即發誓言。若我當來堪能利益安樂一切衆生者。令我即時身上又云。一宿誦滿五遍。除滅身中百千萬億劫生死重罪。誦持大悲神呪墮三惡道者。我誓不取正覺。於現在生中一切所求若不果遂者。不得名爲大悲心陀羅尼。一切十惡五逆悉皆滅盡。唯除一事。於呪生疑者乃至少罪輕業亦不得滅。何況重罪。雖不即滅重罪猶能遠作菩提之因又云。得十五種善生。不受十五種惡死也。一者不令其人飢餓困苦死。二者不爲枷禁杖禁死。三者不爲怨家讐對死。四者不爲軍陣相殺死。五者不爲虎狼惡獸殘害死。六者不爲毒蚖蛇蝎所中死。七者不爲水火焚漂死。八者不爲毒藥所中死。九者不爲蟲毒害死。十者不爲狂亂失念死。十一者不爲山樹崔岸墮落死。十二者不爲惡人厭魅死。十三者不爲邪神惡鬼得便死。十四者不爲惡病纒身死。十五者不爲非分自害死。十五種善生者所生之處。一者常逢善王。二者常生善國。三者常値好時。四者常逢善友。五者身根常得具足。六者道心純熟。七者不犯禁戒。八者所有眷屬恩義和順。九者資具財食常得豐足。十者恒得他人恭敬扶接。十一者所有財寶無他劫奪。十二者意欲所求皆悉稱遂。十三者龍天善神恒常擁衞。十四者所生之又云。是神呪有種種名。一者廣大圓滿。一無礙大悲。一救苦陀羅尼。一延壽陀羅尼。一滅惡趣陀羅尼。一破業障陀羅尼。一滿願陀羅尼。一隨心自在陀羅尼。一速超上地陀羅尼｣又云。一切患苦營身者以此陀羅尼治之。無有不差者。此大神呪呪乾枯樹。尚得生枝柯花葉果。何況有情有識衆生身病患治之。不差者必無是處。若不過去久遠已來廣種善根。乃至名字不可得聞。何況得見大乘莊嚴功徳寶王經云。若人恒念大士名。當得往生極樂界。面見無量壽如來。聽聞妙法。證無生歸命蓮花王。大悲觀自在。大自在吉祥。能施有情類。示現百千臂。其眼亦復然。具足十一面。智如四大海十種勝利一者爲諸衆生得安樂故。五濁亂漫無安無穩。八苦逼切。有苦。有憂。唯觀音大悲救此苦。無礙心呪與安樂故二者除一切病故。四大乖違。四百四病乖起。五情動亂八萬四千並發。大士獨誘四蛇嗔。安五蘊身。呪力能除業病施輕利故。四百四病者。十惡各十。則爲百惡。以此爲因有四病並本四大成四百四病三者得壽命故。命根體即壽。一切有情皆愛壽命。非想八萬異熟。非無中夭怖。阿鼻五劫報。命悲斷絶時。矧手人間一九横夭諍競逼。一期連續三五惡死並起。言趣生體非唯十善帝王愛壽。最貧乞人亦惜命。非無畏者。誰與要非大悲力豈持壽四者得富饒故。衆苦逼身。不如貧乏苦。如經云。貧窮在人間。實過於死苦。彼須達有七貧悲。勝軍有不飽苦。況黥首乎。是故爲救苦貧。得富饒。故説五者滅一切惡業故。謂流轉三有專依惡業。一念業不失必感報。如經云。業報莊嚴身。隨趣暫不離。不失法如春。亦如屓財人。如律偈云。假使經百劫不已因縁。遇會時。果必自受。一日中猶起八萬四千惡念。況一生耶。若非大悲力。誰請淨消滅方法。非總持功徳者。如何斷流轉因六者離障難。障者三障。難者八難。此能障道。爲出離作難。乃至一切世事。隨事障難。非一總持有破難力。無礙稱寧唐設哉七増長白法諸功徳故。謂稱善爲白法。名惡爲黒法。欲界散地善弱惡強。設雖有白法。不能増長故八者成就善種。一切衆生。心中雖具性得善種。若不得修善根。不能成就菩提道法。今總持中含藏萬善。一經其耳者。殖佛種。再口持誦者進大道故九者遠離諸怖故。謂衆生怖畏其數無量。惡獸毒蟲之蚩。邪魔鬼魅之儻。王賊治罸之恐。百病夭死之怖。如是怖畏。呪禁能除之故十者能滿希求故。謂八苦中有求不得苦。一一所求難稱記。其中南洲貪求於飮食衣服。招受苦因。希望珍寶資財。企憂惱縁。爲一期生。結無量劫生死業。爲電光身。殖長時受苦流轉種。帝公司馬寃萬民。西施揚妃嬌生百媚。爲希求衣食故。不知當來苦果流轉也。如意之心呪。滿二求大悲之功力。斷當苦。爲如是未曾有益大悲内薫利生現外。忩忩欲説耳又云。除難産難。三藏師云。天竺有長者。婦人懷妊。臨産時身體分裂。不得生。經三日忽死。父母渧泣。醫術不得其驗。祈天無其感。時有一人大乘沙門。從乞求見家中不悦。問其由。具答。沙門曰。我有祕方。名千手陀羅尼。稱觀世音自在名誦之。必蘇起生男兒。長者感夢有異。沙門語曰。汝令念誦大悲明呪。故所生男得八十壽福。爲國補相無横夭。其後兒長。大如夢感。子孫猶在。臨産婦歸命觀音。必滿所求。遊印度日所聞也○又云。除龍鬼神行毒熱病難。如三藏師云。毘舍離國。疾疫流行。人民妖死。王臣聽梧無治。漸經三箇年時。我尋聖跡到彼國。王臣相語此事。即令畫千手千臂像於干前。誦呪百中又云。昔印度有國。隣國王起四兵。向境時。其國王作千手像高五尺。於像前誦呪。敵自靜收兵歸國。兩國得和順。其國五穀豐饒無又云。昔聞一比丘乞食。至大波羅門家。時彼家遇大惡病。爲惡鬼被擾惱。腹脹面目腫。百病現前。比丘適入家。屋棟忽摧折。打破水瓶。捊牛絶靷四馳走。爾時波羅門作念。斯不祥不吉之人來入我家有此變怪。即前比丘曰。不吉人也。比丘知波羅門心。問。汝頗見家内諸子病子不。答言先見也。又問。何者惱亂哉。答言推之鬼病也。比丘言實爾也。汝當知我負千手大悲像來此屋。故夜叉惡鬼恐怖我故逃避。以是汝家梁折瓫破。鬼既去彼得安隱。即如比丘所言。一時除差。鄕里皆信受。以負像至家尚爾。況自造像。於像前誦呪又云。延壽陀羅尼。如三藏師云。昔天竺有一波羅門。生一子端正無比。相師見云。此子雖端正年只十八。既十七只今一年許。父母聞不悦。時有一道人。到波羅門家。不悦問云。如何汝不悦。答。上下。道人言。我有長生不死藥。名千手大悲呪。如子若誦持者。必得長壽。即歡樂依教。誦持七日後。夢有一冥道來。告波羅門。汝子依誦呪力得八十年壽。迺知寔有神驗又云。一。名觀自在。如方廣曼殊室利經言。種種身。乃至異類。二足。四足。無足。有情。無情。三界之身而得度者。即皆現之而爲説法。爲是故名觀自在。二。羂索以結護爲名。此手中有羂索手。三。千光眼。以千佛眼。照護一切衆生故。略擧三。名逗機應多。如餘經説。爲上根現不空羂索身。爲中根現十一面。爲下根又云。千手經者。超八地之由路。登十地之龍津。與千求之神珠。消億罪之惠日也。淵府不定。以盡其深美。故寄廣大以日也。望月未可以盡其宗極。故假圓滿以稱之。大虚尚不能談其相。故擧無礙以標之。一子未足顯其心。故借大悲以明之。爰有施無畏者。厥號觀世音自在。其果先成其因後現。於空王觀世音佛所。發大悲弘誓。値遇寶藏如來。受成佛記。普現色身。散影於十方。無記化用和光於九道。於過去千光王靜住如來所。一聞大悲心陀羅尼。超第八地。即發逗物利生願。成就千手千眼。入三有而救四生。交六道而利千群。大悲徹骨。利物薫心。愍彼衆苦。説此救法。可謂引萬行之道首。進菩提之神足。超生死之靈翼。昇涅槃之聖翮。世間如意珠。出聞功超八地。再誓力具千手。發十願滅四超器。誦五反除億劫罪。大聖威徳。最大神呪。功能掲焉。持章句者。諸佛授手教淨土。誦總持者。善神運足。加守護。開大悲門。閉三惡戸。然五障器成丈夫體。滅十五惡死。得十五善生。懺悔所不能通罪業。唯心呪自滅。含一句於無邊密義。過現諸佛密壞傳授聖觀音大士爲利今復興此妙説。大梵高問慇懃請相貌。自在秀答巧辯説形状。以千手爲救。以千眼爲照。二十八部分番擁護。無邊善神立願。專持意趣無量。略叙一致耳補陀落山文述祕云。補陀落山者。或言補陀落。三藏諸師前後翻名不同。或翻小白花山。白花樹行列妙香普薫故。或翻日照山。此山秀高。日光照故。花嚴稱光明山。花樹常有光明照曜枝條花菓故。羅摩伽經。名金剛輪莊嚴高顯。即指此寶山。若依天竺正文名甫多羅山。此無正翻。以義翻。名小樹蔓莊嚴山。少樹雜雜而峯列。蔓草茂茂而谷滋。故以無正翻故。諸師異譯不違理。山孤絶上廣下狹。如妙高層級。瀧水迴山。三十匝帶五雲而遠落。白浪灑砌七萬里。綵三臺而遙聳。隨見有隱顯。動靜如有心。草木叢竹色爛金銀而高位。薛蘿青苔。露貫碧玉。而懸落舍利。迦陵群飛而馴聖衆。孔雀鸚鵡竝遊交天人。獅子與虎胒交而含慈。猛獸毒虫相視而無害。皆聞法音同含慈悲。又毎洞有仙室。列眞之所都。群聖之所宅。善財於西埵。受大悲行解脱法門。總持於中臺。聞圓滿陀羅尼章句。雖遠刹有感自通。雖居一嶋無應自隔往來。聖衆連連以不絶還詣。神仙類類常在亦迴利生山也。如安住長者説偈言海上有山多聖賢　衆寶所成極清淨花菓樹林皆遍滿　泉流池沼悉具足勇猛丈夫觀世音　爲利衆生住此山如禮讃觀音偈言海崖孤絶衆寶山　淨刹莊嚴甚可愛觀音爲首諸賢聖　放光説法歸眞諦八功徳池生妙花　五色綵浪並起對異類群生同居止　馴大悲故受教戒若讃此山諸功徳　窮劫不能盡崖際能所不二顯理故　我等歸命生彼界又山基有民海人。葦而作居。編竹而排戸。若有祈請觀音時。或現異學身。或現自在天形而爲説法。居一鳥而不見正容。海岸孤絶山者。羅摩伽經又云。孤絶山臨蒼海上。水落白雲中。岸孤𣵛人絶跡。光明國人眼見無能到。山記云。頂四邊亞中央凹。地平如佛掌。向西開居。左右有樓殿。前後有寶樓閣。四面相又云。所言莊嚴者。寶幢周匝而遠列淨幡。蓋飄颯而遙懸中天。前有沼池。瑠璃水湛八功。波梨波疊四徳仙。雲靆五色神霞綵緑空。鳥雁鴛鴦雙趐。群遊魚龜鼈交首戲跳。皆莊嚴千手下　第二十六
康正元年八月二十三日書寫了承應三月十二日書了　舜興元祿十六年三月十八日命傭書寫之台嶺兜率溪雞頭院闍梨嚴覺洪道亨保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 027: 行林第二十七
========================================

行林第二十七
馬頭法一支度註進馬頭觀音御修法七箇日支度御本尊一鋪阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右註進如件年　月　日名香　軌云。燒諸名香。沈水。薫陸。旃檀香等已上集經意可見之註進馬頭觀音供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分集經云。從白月十日起首。食大麥乳糜。後十一行法并畫僧壇法等馬頭儀軌内云。何耶掲梨婆觀世音菩薩受法壇。此中所説。印明形像。同於集經池上大原私説未見。附集經而記略行。以蘇悉地備首尾耳先莊嚴道場於種種雜色幡蓋。寶鈴珮鏡。并諸金銀種種。次安置尊像　次辨備供物經云。八龍王唯以粳米乳糜供養。以外餘者唱禮南無三身　白衣南無曼荼羅主阿梨耶賀野紇哩嚩冒地〃〃南無曀迦舍目佉冒地〃〃〃〃〃〃難陀婆素難等八大龍王南無三部〃〃〃至心發願　唯願教主　遍照如來本尊界會　賀耶紇哩嚩　觀自在尊次五大願　次三部三昧耶　次本尊身印次同心印　次頭印　次頂印　次口印　次觀想。地結上。金剛牆之内。在七寶樓閣。垂諸寶玉。繒綵。旛蓋。寶柱行列。垂妙天衣。周布香雲。普兩雜花。奏諸音樂。寶瓶閼伽。天妙飮次三力偈　次普通供養　次觀曼荼羅道開四門。壇中心有蓮華座。座上有㙳字。放大光明遍無量世界。所有受苦衆生。遇光面二臂。中面頂上作碧馬頭。仍令合口菩薩頸下著寶瓔珞。項背圓光數重色作臂釧。天衣周匝。莊嚴端身。正立紅蓮華上。正當東門。作蓮華坐。安十一面菩薩。正當北門。作蓮華坐。安八臂觀世音。南方更無花坐。作八龍王次輪壇　次治路　次振鈴　次送車輅次十一面菩薩印二手合掌二中指直竪頭相捻。直竪二頭指相去四寸半。並二大指直竪。無名指相去一寸八分。二小指直竪相去五寸。頭指來去。呪次八臂觀音印二手外縛。以二小指竪相合。並二大指相著以上印。各明末加曳醯呬句。可奉請之次請車輅　次迎請本尊結蓮華部召請印。而眞言末加阿利耶訶野訖哩縛曳醯呬之句次辟除從魔　次示三昧耶　次上方結　次火院　次閼伽　次華座　次善來偈　次重想。心月輪上有字。字變成白馬頭。漸舒漸大擧體成馬頭。變成本尊。相好莊嚴具足圓滿次根本印經并軌。出身印。心印。最勝心明王經説二印。如在記之經云。馬頭大法身印兩手。食指以下三指向外相叉。指頭各博著手背。合掌以二小指並竪相合並。二大指相著屈怒大指來去。呪馬頭法心印　以二手食指以下四指向外相叉。指頭各博著手背。合掌並二大指相著各右二印明儀軌同之最勝心明王經云。馬頭觀自在菩薩眞言右二印。初印有眞言。後一印不説眞言。更可尋之二手合掌。屈二頭指。二無名指。於掌内各甲相背竪。開二大指。以印左轉三匝。心想辟除諸作障者。一切諸魔見此印已退散馳走。以右一印明出悉地之中先金剛合掌。竪合二中指。以二頭指。各拘名指頭頭指各中指上節小指並竪入掌中。二右一印明出十一面軌裏書云。有次第念誦。大日白處尊。本尊。不空羂索。當壇護摩明。隨事可加用先火天壇　次曜宿段　本尊段勸請我今稽首請　馬頭觀自在　十一面菩薩八大龍王等　唯願降臨此　納受護摩供護摩呪可用悉地之中明　若阿嚕力迦字因業不可得義。空點大空行三昧也供養　次讃　次閼伽　次祈願　次振鈴次迴向方便　次隨方迴向　次解界　次示三昧耶　次奉送　次三部被甲　次禮佛次出堂　次堂外作善以上依悉地行法了
依胎藏行之者勘大日經具縁品疏之中。説其身相。密印品中。説印眞言。普通藏品。又説眞言。祕密曼荼羅品明明曼荼羅相。玄法。青龍。廣。攝軌等。形像印明。皆共説之。現圖之中安觀音院密號　迅速金剛　噉食金剛印明屈二風輪。置虚空輪下。相去猶如穬麥。釋十云。馬頭印。作三補吒。屈二風指。令甲去。空指根下授一麥許。不相著。其二空指。並竪稍仰其甲頭是也如觀自在菩薩於一切法界門。以普眼遍觀而得自在。今馬頭尊。還以此觀自在力。從一切法界門。大摧三障。拔苦衆生馬頭即是大精進義也。最初吽字義同前釋。私云。前眞言之中吽字。云吽字本體是賀字門。賀是因義。即是蓮花臺藏下有塢聲。是萬行鬢蘂。上有大空點。故具足開敷。只以此誠諦之言。恐怖諸障。是蓮華部忿怒義也。佉馱耶噉食義。畔惹是破壞義。颯頗吒野是破碎令盡義。皆轉釋吽字。謂以此蓮華。忿怒。噉食。三垢。破壞。三障。令摧碎無餘也。若從一法界門。即摧障不盡。今從一切法界門。是故是不可得空。長聲呼之。即是三昧。萬行皆用不可得空。爲方便故。猶如虚空不可破壞。除諸法實相之外。一切皆噉食之。次云。娜者是施義。言所以驅除垢障之意正欲以如此除垢障。遍施衆生也。餘字門。當分別説之眞言同經。但初安唅吽字。此眞言密印品無吽字。藏品有吽字。無含字。青龍玄法軌。有唅吽二字。無量壽軌云。二手合掌。二頭指。二無名指。屈入掌各相背並。二大指微屈。勿著頭指對記云。馬頭明王印。海大徳説。虚心合掌二水二風屈入月。指各勿著背也。二空並直竪也。三誦頂散。師説云。此明王是蓮花部明王也。蓮花部中以此明王。一切作業加持也。胎藏界中。以不動明王。用一切辨事加持。金剛大徳説。同海説。但二空直並竪云去風如麥許傳法記云。馬頭印。虚合二水内背相著。二風相屈端不相著。二空並竪。勿著風指法性記云。先虚心合掌。二水屈入月内。二風屈相背入月。此二指背少相去如大麥。二空並直竪稍仰其甲頭或記云。先合掌。屈二頭指。二無名指。入於掌中。母指與頭指之間小許相去私云。師傳云。馬頭根本印明十八契中在明是也。其密抄之中眞言口授者。即此眞言也二風二水甲背合。或不著間如牙也。二大指並屈虎口令如馬口。開二大指如唇。或二大各開立如耳馬頭別壇經云。何耶掲哩婆如法住。三角曼荼羅圍繞嚴好初日暉。釋云。若作馬頭曼荼羅者當在三角中置之。在外三重曼荼羅亦皆隨之作三角也作此時。何耶紇哩嚩在中。即移觀音居勢至之處。餘眷屬圍繞之。餘皆迴互可以意得耳
依金剛界修此法者四印。一印。理趣經中。觀音壇法可更問之又案。金界對受記云。又彼義釋祕密壇中説最初正等覺大曼荼羅。中隨要。以本尊。安中臺。今亦准之。都法大阿闍梨。爲自他願修隨要法。取一尊。安中臺。時准彼修之。以三十私云。安立三十七尊大曼荼羅。其中隨要。以本尊置中臺。之時作法如此。若以三十七尊以外諸佛菩薩爲本尊時。其意異歟。可問明師一形像大日經云。晨朝日暉色白蓮以嚴身。赫奕成焔鬘。吼怒互出現利爪獸王髮。何耶掲梨婆。釋云。次於觀自在菩薩下。置何耶掲利婆。釋云。馬頭其身非黄非赤。如日初出之色。以白蓮花。爲瓔珞等。莊嚴其身。光焔威猛赫奕如焔鬘。指甲長利。雙牙上出。首髮如獅子。頂毛作猛吼怒之状玄法軌云。大力持明王。晨朝日暉色。白蓮以嚴身。赫奕成焔鬘。吼怒牙出現。利爪獸王髮圓圖云。肉色三面二臂結印立右足也。後本一面四臂二手結印。右手持三𦙶鉤。左手持集經六云。畫作像法。取新瓦瓶未曾用者。染作青色。於其瓶上。畫作馬頭觀世音像。其像邊一面。畫作黒色。眼精縁色。狗牙上出。右邊一面。畫作赤色。名喫呪面。當中前面。作菩薩面。極令端正。畫作白色。離像頂上。懸於空中。畫作青面。口吐寶球。其四頭上。各戴寶冠。其寶冠上。皆化佛坐。菩薩左手把於蓮花。屈肘向上捲在膊前。右臂垂五指。皆伸施無畏手。兩手腕上皆作寶釧。其像頂下著寶瓔珞。身分莊嚴。如餘處説觀世音身莊嚴之法。又云。復次更有畫作像法。取淨白縶不得截菩薩面。極令端正。作慈悲顏。顏色赤白。頭髮微竪如火焔色。右邊一面大咲顏。赤白端正似菩薩面。頭髮純青。三面頭上。各戴天冠。及著耳璫。其天冠上有一化佛。結跏趺坐。中而頂上作碧馬頭。仍令口菩薩頸下著。寶瓔珞。項背圓光數重色。仰左手屈臂手當乳前。把紅蓮花。其蓮花與菩薩頭齊正臨右膊其花臺上作一化佛。著緋袈娑。結跏趺坐。項背有光。右手仰掌。五指皆伸。臂肘手屈。其手掌光焔圍繞其珠。於其右手正當珠下面種種著祇支。當右腋下。掩皮結帶。更用虎皮。縵其跨上。以外臂釧天衣裙等。皆如餘處畫菩薩法。如令菩薩端身正立紅蓮花上。空懸寶傘蓋菩薩頭。其上空中畫作種種天音樂具。兩文殊八字軌云。東北角畫馬頭明王。面有三面。六臂各執器杖。左一手執蓮花。一手執瓶。一手執杖。當心二手結印契。右手上手執鉞斧。一手執數珠。一手執索。輪王坐在蓮花中。不空羂索經九云。馬頭觀世音菩薩左手執如火色。作忿怒形。鼻如猿猴以蛇。莊嚴瓔珞。熾盛佛頂經云。遍身碧色。放赤色光明。以右手高於頂上。横把一蓮花。作打勢。左手把軍一作成就作法集經云。又有一法。當乞食喫大麥乳糜。誦七萬遍。一萬遍時。毘那夜迦即得被縛。第二萬遍。呪法成就。第三萬遍。即得安善那摩那熾囉荼法成就。第四萬遍。離地四指而行自在。第五萬遍。昇空而行。第六萬遍。即得千歳活。第七萬遍。頭髮變作螺髮。親近承事於觀世又法。日月蝕時。取淨牛蘇一兩。新瓦鉢盛。即把此鉢。仰看日月呪鉢中蘇乃至猶煖或煙火出。當爾之時。即飮此蘇。隨欲詣處擧意即一功能義釋云。此是蓮花部忿怒持明王也。猶如轉輪王寶馬巡履四州於一切時一切處。去心不息。諸菩薩大精進力亦復如是。所以得如是威猛之勢。於生死重障中。不顧身命。多所獲伏者。正爲白淨大悲心故。故用白蓮瓔珞而自交身也集經云。若常誦此呪。一切怖畏得無所畏。所有障悉皆解脱或云。是大明王。噉食無明諸障。盡破摧衆生諸恐怖。謂如大馬口海呑納衆流。表示此故。有人云。百川異流。同會一海。設牝馬口不増不減。此觀自在亦如是也。謂諸佛菩薩慈悲方便。種種雖異。悉攝入觀自在身而不増不已上二説用否更可斟酌之一卷數事御修法所奉念大日　白衣　本尊　護摩　三部諸尊諸天曜宿奉供護摩供　花水供　飮食供　諸神供右〃〃〃〃年　月　日一卷數御祈所奉念大日如來眞言　白衣觀音眞言　本尊眞言　護摩眞言　不空羂索眞言　三部諸尊眞言奉供大壇供　護摩供　諸神供御祈所奉念大日如來眞言　白衣觀音眞言　本尊眞言　不空羂索眞言　諸天眞言奉供閼伽供　飯粥供各本云承應二天三月二十一日以二尊院本書寫之畢元祿癸未四月命松安膽寫之鷄頭大僧都嚴覺

========================================
Fascicle 028: 行林第二十八
========================================

行林第二十八
十一面法一支度註進十一面觀音御修法七箇日支度阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右註進如件年　月　日右寶穀出集經第四。十一面經之中。五香五藥。不出彼經。欲戴之者香藥如常。抑五寶等。須非七日事業壇者。不可用歟。安然和尚御説云。大唐日本。古今傳法。但有一日手印行法。未有七日事業壇。法若不堀地禀受師説云。世人皆言。近代所用木壇是水支度。或出之而置壇。是七日事業壇意歟。私案。蘇悉地經意云。若於人民集會之處。作壇時。其五寶物不應埋之。但置所成物下。若於中庭及與室内。或佛堂中作壇時。又檢阿嚕力迦經云。造護摩爐。爐中先下之時。先取五丸泥。置軍荼中心想置五二途歟註進十一面觀音供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分軌上云。於白月十四日。或十五日。爲我不食。可一夜又云。從白月一日乃至八日。下云。吉日吉辰吉曜十一面經云。能於半月半月。或第十四日。或十五日。又云。從白月一日至第八日。毎日三疏云。謂白月一日至八日。是即陽時也。謂萬物順陽氣而成故。白須白月也。若欲破除。應用陰時也。謂黒月是陰時也。從十六日至三十日也一向方軌下云。東面安本尊像。像面向西。應習先一行法八家祕録諸觀音部十一面法三云私云。以前三經。同本異譯而。集經中。印法稍廣。前二本經。不説印法十一面神呪心經義疏一卷私云。此經。譯者下註云。此儀軌。通蓮花摩法等。見其行儀。可謂悉地蓮花部法。但其所用眞言印等。異蘇悉地。是則本法所説歟。先達以此儀軌。爲行法規。今且先附悉地通法而記略行南無三身白衣南無曼荼羅主曀迦娜舍目佉冒地〃〃〃〃馬頭　五大　大小　三部次驚覺　次九方便　次發願至心發願　唯願教主　遍照如來本尊界會　十一面尊　蓮花部中次五大願　次三部三昧耶　次被甲護身次地結　次金剛牆　次大海二手内相刄。仰掌旋轉。即成甘露大海。誦此密言曰　唵尾麽路捺地吽次寶山軌云。復於海中。觀蘇彌山。其山四寶所成。無量衆寶間錯莊嚴。以二手内相刄作拳。誦此密言。唵阿者攞吽結此印。誦密言。思惟從大海中。出生寶山軌云。復於山上。想寶樓閤。其殿無量衆寶所成。處處懸列珠鬘。瓔珞。鈴鐸。繒旛。微風搖動。激出和雅音。間錯。種種摩尼半滿月等而校飾之。復有無量諸經供養具。遍滿私云。觀想。曼荼羅中央有八葉蓮花臺。上有月輪。輪中有字。字變成開敷蓮花蓮花變成阿彌陀佛。佛左邊花臺中有字。字變成未敷蓮花。蓮花變成大勢至。右邊花臺中有字。字變成微敷蓮花。蓮花變字。字變成軍持。軍持變成本尊觀自在。肉色。四臂。十一面。右邊第一手把念珠。第二手作施無畏。左第一手持蓮花。第二手執軍持。其十一面當前三面。作寂靜相。左邊三面。威怒相。左邊三面。利牙出現相。後一面。笑怒容。最上一面。如來相。頭冠中各有化佛。觀自在菩薩身。種種瓔珞莊嚴。蓮花部聖衆乃至十佛世界。微塵數界次三力偈　次普供養　次治路　次成不動次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界次成事業身　次五供養　次普供養　次讃觀想。自身胸臆間。有滿月輪。即此月輪。是自性光明所成。菩提心圓滿。潔白如淨月輪。於月輪面。有字。字變成軍持。漸舒私云。本軌入三摩地。文。其意難辨。今依常途而抄記之。軌意可更問之別本軌云。次結十一面觀自在根本印。以二手。右押左外相刄。合掌。以印置頂上即成本本軌上云。爾時觀自在菩薩。口説自根本密言曰
〃〃〃矩蘇銘矩蘇摩嚩隷壹里弭里山里山
私云。有歸命句且除之。十一面經。無歸命句。法性房胎記。除歸命句不空羂索經第四云。十一面觀世音印合腕相著。二大栂相合横屈掌中。各以頭指。中指。無名指。小指。握大栂指。作拳。拳面相合。面目熙怡。發大悲心印眞言曰集經一云。十一面觀世音菩薩印呪二中直。相捻直二頭指去四寸半並二大竪二無名。去一寸八分二小竪去五寸頭指來去。呪七遍已漸屈頭指入掌内。呪曰　唵阿春定額記云。印同軌。眞言曰　唵嚩蘇摩底丹州合行記云。金剛合掌。眞言曰　唵嚕鷄入嚩羅紇哩護摩多分息災本軌。略明。息災。増益。敬愛。鉤召四種。護摩。隨事用之。師曰。觀音法大旨可依増益軌云。觀自在菩薩通増益法。護摩之時。迎請。觀自在。大勢至。義成就。大威徳者。安置於爐東邊。並持明仙一切藥叉。吉祥天。應置爐南邊。又於爐北邊安佛並諸不退轉菩薩。梵王。並訶利底。西邊應置白衣觀自在。又云。息災面向北。南方置戌羅鞘。西安嚩素枳。北置金剛杵。爐東邊應置三戟叉。大印私云。此等文意可能尋問之本尊壇軌云。去念誦處不近不遠對彼道場。護摩先問。部尊者誰哉　答。軌云。次應結部尊印。誦三遍則成。加護本尊。部尊印密言先以説馬頭自在是也勸請詞云我今稽首請　本尊十一面　觀自在菩薩部主馬頭尊　及以諸眷屬　唯願降臨此納受護摩供歟軌云。部母白衣觀自在菩薩。印相如多羅菩薩。内屈頭指。多羅菩薩印。二手内相叉作拳。竪合頭指。如未敷青蓮花。密言曰　唵濕私云。不説印。但註四字指上馬頭明歟。其文云。先金剛合掌。竪合二中指。以二頭指。各掲名指頭。頭指各押中指上節。小指並竪入掌中。二大指並竪與小指聚。密言吽發吒觀想。心月輪上有字。一切法離作業不可普供養　次讃　次祈願　次閼伽　次振鈴次轉讀般若隨意經行右。依悉地及本軌意。略記大指。外見憚多可破却之集經第四云。身印　合腕。左右二大指並竪。以二頭指。屈中節。各頭押二大指頭。二中指頭相拄。二無名指直竪開一寸半。又開二小指離無名指背一分許。二臂肘相著。頭指來去用上大呪大心印　準前身印。唯改二頭指押中指背上節。以二大指各押中指中節側。大指來去。呪曰小心印　准前身印。唯改二頭指屈頭。當中指中節側上。頭指來去。呪曰私云。集經出身印等五十印明。今且其中准普通習印等三所抄記也。具可見本經文
依胎藏界修行之者經疏之中。不擧此尊。玄法。青龍。廣。攝軌等。雜列其名。不出形像并印眞言三形　軍持梵號　曀迦娜舍目佉a+u rya e ka da za mu kha密號　變異金剛　慈愍金剛
依金界者四印一印等如聖觀音法。但金界中不見此尊。可更問之初除人畜疫法本軌云。復次法。若人疫牛疫對觀自在菩薩取苦練木。榅芥子油。應作護摩。以緋縷右縒作線。麁如銅筋。爲兩條。誦一遍作一結。乃至七結。繋於患者頸下或頭髻則得疫病除息解私云。爲兩條者其作法如何集經云。若有國土人民疫病。一切畜生疫病死時。取白芥子油一升。紫薑木大如筆管。寸截。數滿一千八段。先於像前。燃紫橿木。次取寸截細紫橿木。浸著油中。取其一段。呪一遍投火中燒如是。乃盡一千八段。能使人人畜疫病起於此像前。燃任婆木。復別取彼木寸截。以爲一千八段。毎取一段。塗芥子油呪之。一遍擲置火中乃至皆盡。復取緋縷。結作七呪結。一呪一結。繋置最上佛面頂上。能令疫病一切消除。疫病除已。解去呪索疏云。任婆木。此云木綿木。此土所無也私云。木綿木。本朝多多。所謂杜仲。一名木綿。和名波比萬由美。世間所謂神祭ユフ者此木皮也。似苧付榊。付神馬尾是也。而云此土所無如何二除拏枳儞等難法本軌云。復次法被拏枳儞等諸魅所持者。取白線。如前。繋於寂靜面經宿然。後取線呪二十一反。結繋病者頸下即得除愈集經云。若人卒得狂病。呪其白線。一呪一結成三七結。像前䠒跪。更呪其線一百八遍繋此像正前頂上。經一宿。已取。繋病者頂。若。二日不差還取呪索。更呪一百八遍。絞著像頭。又經一宿解取繋病人項。其病即差著成病。應取白縷。作二十一呪結。一呪一結繋著當前慈悲面頂上。經一宿已解取以繋病人頸上。病即除愈。若業障重不除愈者。應取此索。更呪一百八遍。繋前所繋像頂上經一宿已解取。以繋病人頸上。必得除愈三降伏怨讐法本軌云。復次法。密語者欲其寃敵。勿論欲得勝者。應供養觀自在菩薩。以縛捨加木。燒芸臺子。加持白線一百八遍。繋於忿怒面。一切闘諍。言語皆悉得勝除息。若繋於寂靜面。能除一切障難集經云。若有怨讐。欲求人便取其白線在於像前。一呪一結。一百八結。繋像左相於瞋面頂上。經一宿已解取此索。稱彼怨字。一稱一截乃至截盡一百八結。怨人所作惡計不成祷欲作襄害。應以種種香花等物。供養此像。以婆鑠迦木。像前燃火。取芸臺子一百八顆。各呪一遍擲置火中。復取白縷結作一百八結。一呪一結。繋着此像左邊瞋面頂上。經一宿已解取此索。稱怨酬名。截一一結。各令異處。一稱一截乃至都盡。令彼怨酬。所作不遂。自然歸伏集經云。若患𤷡病。若患鬼病。皆以此印呪呪病者一百八遍。即得除愈。若罪障重者。用五色縷。一呪一結如是結成一百八結。繋病者項。或繋臂上。罪障消滅即病差私云。印呪可見經文。觀世音甘露印呪第五和結恨法集經云。若人相恨。取五色線。搓爲呪索。像前䠒跪。一呪一結一百八結。繋像左於瞋面頂上。經一宿已解取。自繋右臂之上。令彼瞋者和解歡喜私云。右一法本軌并十一面經等無之集經云。若有人等欲求善事。取五色線。搓作爲索。像前䠒跪。一呪一結成七結已。繋著正前像面頂上。經一宿已取繋自身所求如意縷。結作呪索一百八結。一呪一結。復於像前呪之七遍。繋置當前慈悲面頂上。經一宿已解。繋自身上所求如意七除障難法本軌云。復次衆香和水。沐觀自在菩薩。又加持浴觀自在水。一百八遍浴毘那夜迦像。一切障難皆得殄除集經云。若有人。自知身有障難。種種妙香於和塗像。復以香水洒浴其像。浴像畢已還收取水。對像呪水一百八遍。浴自身體。自浴身已。一切障難悉皆消滅事多不如心。襄禍時時無因而至。應以香水浴此像身。復取此水。呪之一百八遍。以俗毘那藥迦像身。復取呪之。一百八遍。自灑其身。一切障難自然消滅。諸有所求無不如意私云。本軌浴觀自在･毘那夜迦。不浴自身。集經洗浴本尊･自身。不云洗浴毘那夜迦　然玄奘譯。本尊･障者･并行者身。次第洗浴。頗委悉歟抑疏云。毘那夜迦像者。此云律。亦云法八除長病并惡鬼法鬼來入宅中。應取薫陸香一百八顆。在此像前。顆呪一遍。擲置火中。乃至皆盡復取白縷。作二十一呪結。一呪一結。繋置當前慈悲面上頂上。經一宿已解取。以繋病者頸上。所患除愈惡鬼退散九降怨鎭國法本軌云。若有他敵及疫。災禍不令入國界。欲結方隅界者。燒薫陸香。作護摩。作五色線。加持繋於寂靜面。即成堅固大威徳方隅界集經云。復次若有他方怨賊。欲來侵境。以此觀世音像面正向彼怨賊來所。種種香花飮食供養。應取烟支大如大豆。誦呪一千八遍。滿已塗像左相於瞋面之上。令彼怨賊不能前進先可儲支物盤食集經云。若婦人無兒。欲得兒者。以五色粉。作四肘壇。壇中心安十一面觀世音菩薩。東方安阿彌陀佛頂。北方安大勢至菩薩。南方安馬頭觀世音菩薩。西方安摩醯首羅天。取一淨罐滿盛淨水。中著五穀。以柳枝等塞其罐口。復以生絹。束其柳枝。種種好花莊嚴其罐。即將此罐著於壇中。懸雜色幡。壇開四門。燃十六燈。復以種種上妙香花十二盤食而爲供養。於四門外。各安一部。好細音聲。如不能辨。一部亦得。嚴辨供已。呪師洒浴著新淨衣。壇西門外。面向東坐。作印奉請觀世音菩薩阿彌陀佛等。次第請已。各安本位。令其婦人香湯洒浴著新淨衣。於西門外。作大蓮花座。於花坐上。敷生淨草。次阿闍梨右手把跋折羅。以左手。把婦人右手。引來向壇北門外立。阿闍梨至心誦呪二十一遍。教命婦人至心。念彼觀世音菩薩名字二十一遍。如是次念阿彌陀佛。馬頭觀世音菩薩。大勢至菩薩。摩醯首羅天王名已。令其婦人至心三禮發願。乞兒阿闍梨。以五色線。一呪一結成三七結。繋婦人項。次令婦人坐花草上。念觀世音菩薩一百八遍。次阿闍梨以右手。按水罐上。以左手。把數珠掐。呪其水罐。一千八遍竟。次與婦人護身結界。次阿闍梨手承擎水罐。婦人邊立。發願。口云。仰啓十方一切諸佛。菩薩。聖衆。天龍。八部。諸鬼神等。以他心智證知今日此優婆夷。欲得有身生好男女。願大慈悲速滿其願。婦人合掌念觀世音菩薩。阿闍梨灌其頂上。即得聰明端正男女。具諸相好。一切求願法亦如是。隨願皆果作法。以後令其婦人。燒香。禮念觀世音菩薩。勿令斷絶。必果所願除不至心一形像本軌云。若欲成就者。以堅好無隙白檀香。彫手把念珠。第二手施無畏揚掌也。在第一手持蓮花。第二手執軍持。其十一面。當前二面作寂靜相。於左邊三面威怒相。右邊三面利牙出現相。後一面作咲怒容。最上面作如來相。頭冠中各有化佛。觀自在菩薩身種種瓔珞莊嚴像成已。於有佛舍利處安置集經云。爾時觀世音菩薩。白佛言。若有善男子善女人。有能依行觀世音教作呪法者。用白旃檀。作十一面觀世音像。其木要須精若不得者。一尺三寸作之。亦得作十一面。前三面菩薩面。左相三面當作瞋面。右相三面似菩薩面狗牙上出。後有一面當作笑面。其頂上面當作佛面。其十一面各戴花冠。其花冠中各各安一阿彌陀佛。其像左手把一澡罐。其澡罐口插一蓮花。右臂垂下展其右手。以串纓絡施無畏手。其像身上刻出瓔珞種種莊嚴作其像身。若以金銀鍮石等悉皆得之私云。十一面神呪經同之。神呪心經又同。圖云。肉色。十一面。前三面寂靜相。三面利牙上出相。右三面威怒相。大面三左右二面青黒色。左一手持蓮花。次手把軍持。右一手師傳云。十一面者。除本大面。頭上有十一面也。故頂上佛面即十一面一也。非冠中彌十一地佛果位也。而世所圖造。十一而像。頂上佛面作身體甚非也。唯佛頭面也。如餘十十一面經疏云。十一面者。前三面慈相。見善衆生而生慈心大悲與樂。左三面瞋面見惡衆生而生悲心大悲拔苦。右三面白牙上出而見淨業者發希有讃觀進佛道。最後一面暴大咲面見善惡雜穢衆生而生怪咲愍惡向道。頂上佛面或時對習行大乘機者而説諸法究竟佛道故現佛面。各示三方三面爲化三有。故現三面。若合本面。應十二面。而十一面是方便面。本體常面。是眞實面。離於身不知面主面表内壞以顯權實。故常面上現十一面。故曰十一面也。又云。十一面者實是十二面也。上佛是果。下菩薩面是因也。謂是因果一雙也。亦上十一面是方便面。下是眞實面也。謂是眞實方便一雙也。是十一面中前三面慈相。左三面瞋相。慈是文。瞋是武。一雙也。右三面白牙上出相。是讃。後一面暴大咲相。是嗤。謂讃嗤一雙也。謂是觀自在菩薩反現十一面。或現佛面。或現慈面。或現瞋面。或現白牙上出而。或現暴大咲面。雜現十一面。本體不二。故擧反現面。故曰十一面也。問。是菩薩有慈面相不可怪。而何是菩薩有瞋面耶。亦有牙出相等三相耶。答。聖絶染汚之氣。豈有瞋咲相耶。然隨世間者依違境而發瞋也。依順心而發咲也。現牙出相而讃淨也。白牙上出相者方便。經曰。身口意淨故二牙白相也。故知讃淨三業有情惡大咲相者化善惡難有情故現暴大咲相也。何知然者夫咲之者見善而心喜咲也。見惡嗤謗故咲而今日暴大咲相者必雖咲謗悲惡罪。故有暴人言。故嗤彼善惡雜穢有情故有咲面也。謂世間人面表於心。心出於面。見善色善。見惡色惡。趣善惡面色善醜。故隨世間故聖現此面相也。問若化善衆生。但以慈面化惡衆生。但以瞋面而化善惡雜穢有情。但以暴咲面化淨業有情。但以白牙上出面者是娑婆有情善者甚少惡者甚多故。多以瞋面而化度耶。少以餘面化耶。答。先以瞋面而化有情惡。後若調其心而成善心者。乃以慈面而化度也。亦以瞋面。能除怨敵也。故下云取燕支一顆。誦一百八遍。粧點此像左邊瞋面面向怨敵不進也。問。若爾各各一一而現化耶。亦得具現十一面耶。答。方便化物不可定相。或具。或不具。令依具現之。但若有惡縁怨害。行者至誠發願欲離此怨者。是觀世音乃現瞋面而降伏之。若有衆生。欲求佛道。即現佛身而爲説法也。若有衆生。懃修淨業而現白牙出面乃觀讃進也。若有衆生。欲見觀音現後化度即現慈相而説也。若有衆生。或善或惡或行不行心性不定。欲見觀音化度即現暴咲面爲説法也。令更釋十一面以五義而釋一聖有二化方便。一聖默然密化如維摩詰默然即是本面也。二聖説法。謂種種方便種種説法也。即是十一面也。二聖有二化説實惠而化有情。所現之身亦眞實體即是前三慈面也。二説權方便惠而化有情。所現之身。亦方便身。如瞋面咲面身出面也。三聖有二化。一者聖往化如咲面嗤惡業也。二遂化如瞋面菩薩意也。牙出面讃淨業也。四聖有二化。一相順化如花嚴經田獵魚捕共助而化也。即如暴咲面化也。二相奮化如持逼迫化即瞋面菩薩意也。五聖有二化。一慰喩化。如維摩慰喩章。即成此慈面咲善也。二調伏化。如維摩調伏章。即如瞋面菩薩意也。觀不對一生菩薩而作十一面像。如法修行者願令得也。問。何故佛面是一。慈面瞋面牙出面各有三面。亦咲面是一耶。答。果道無二故佛面無二也。慈面三者慈不生三故示三面也。一慈有苦無樂有情而令離苦得樂也。二慈有福無惠有情而慈面面一也。瞋怒面三者。一怒欲離苦報重迷苦業也。二怒欲求樂果不知樂因也。三怒欣寂靜理還著散亂境故瞋面也。白牙上出面三相者爲讃三業淨故三面也。亦爲化三有故有三三九面也。暴大咲一面。捻嗤善惡雜穢有情故有一面也。問。至人無相隨縁現故不見世間人面十一身。一者。何故違世而現身耶。答。毎應有以面知彼人。故淺識之者。見彼瞋面人。但知瞋人不知觀音方便。今爲洩者今知觀音一身現十一面之身故現十一面身也私云。師云前唐院有一檀像。是唐佛也。當之。頂無化佛。自餘九面皆有化佛。右手操瓶并三莖蓮花。瓶口向下。右手作開蓮勢。此像只十一面也。無常面。可謂相叶經軌等説。而疏意云。若合本面應十二面十一面可安之也。然見今世像。頂上佛面不安化佛。頗違文歟。叡山講堂十一面頂上佛面有立化佛是大師造也。但本面上無化佛耳一御衣木經疏云。問。若無白檀之國者爲何木作像耶。答。若依方法者必求白檀而作像也。若以義門而推者。若求不得者。亦以柏木作像也。何故者若觀世音必依白檀木像而現瑞應。何故不空羂索經以布而作像耶。若彼經所説方與此經所説異者。此一經中用木。何故或用底花木或用任婆木或用菩提樹木或用蘇未木香。故知彼國多有種種香木故。用種種香木也。若定用一香木爲法者。可擧四種香木。若求白檀而不得者應用全木也。若燒香問。柏何木乎　答。廣韻云。柏木名諸侯墓樹亦作栢。栢字玉云。補白切木名。詩云。軌彼柏歟難知。本朝柏木有少香氣相似白檀。世間通途白檀之代用柏木是常事歟一身量十一面經疏云。問。彼菩薩身量爲幾許耶。答。是身量亦是處處不同説也。故無量壽經云。阿彌陀佛身高六十萬億恒河沙由旬。觀世音菩薩身長八十萬億那由他由旬也。又三昧經云。身長一丈項背日光也。故准彼而造像者不可堪營也。故隨根機而造少形。不空羂索經云七尺。此經云一磔手半也。夫聖人現身長短不定故就一釋迦身量不定也。若現遍法界之身時。名盧舍那也。若現王宮時名釋迦身長一丈六尺也。若倶尸羅長者以一功能十一面神呪經云。爾時觀自在菩薩。白佛言。世尊。我有神呪。心名十一面。具大威力。十一倶胝諸佛所説。我今説之。欲利益安樂一切有情。除一切病故。滅一切惡故。爲止一切不吉祥故。爲却一切惡夢想故。爲遮一切非時死故。欲令諸惡心者得調淨故。有憂苦者得安樂故。怨對者得和解故。魔鬼障礙皆消滅故。心所願求皆稱遂故。世尊。我不見世間若天若魔若梵若沙門若波羅門等。以此神呪防護其身。受持讀誦書寫流布而爲一切災横魔障力杖毒藥厭祷呪術所能害者我亦不見。以此神呪隨所住處。若遠若近結作界已有能越之來相嬈害。唯除決定惡業應熟。世尊。彼當證知是事必爾唯應信受。不應分別。如此則令一切災横。皆悉遠離不得侵近。此神呪心。一切諸佛。同所稱讃。同所隨喜。一切如來憶持守護。世尊。我憶過去過殑伽沙等劫前有出世名百蓮花眼無障礙項熾盛功徳光王如來應正等覺。我於爾時作大仙人。從彼世尊。受得此呪。得此呪時。見十方佛應時證得無生法忍。當知此呪具大威力。是故若有淨信善男子善女人等。欲受持讀誦此神呪者應當恭敬至心繋念。毎晨朝時如法清淨。念誦此呪一百八遍。若能如是現身獲得十種勝利。何等爲十。一者身常無病。二者恒爲十方諸佛攝受。三者財寶衣食受用無盡。四者能伏怨敵而無所畏。五者令諸尊貴恭敬先言。六者蠱毒魅不能中傷。七者一切刀杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能燒。十者終不横死。復得四種功徳勝利。一者臨命終時得見諸佛。二者終不墮諸惡趣。三者不困嶮厄而死。四者得生極樂世界。世尊我憶過去十殑伽沙等劫復過於此有佛。名出世美音香如來應正等覺。爾時我身作大居士。於彼佛所受得此呪時。便於生死超四萬劫。誦持此呪。復得諸佛大悲智藏一切並解脱法門。由此威力能救一切牢獄繋閉杻械枷鎖深當刑戮水火風賊蠱毒厭祷人非人等種種苦難。由此我於一切有情能作歸依救護安慰洲渚室宅。以此呪力。攝取一切勃惡藥叉邏刹婆等。先令發起慈心愍心。然後安立於阿耨多羅一遍即能除滅四根本罪及五無間。令無有餘何況如説而修行者。若有曾於百千倶胝那庾多佛所種諸善根。乃於今時得聞此呪。能受持如説行者。若能晝夜讀誦受持此神呪者。我當令彼所有願求悉得如意。若有能於半月半月或第十四日第十五日受持齊戒。如法清淨繋心於我。誦此神呪。便於生死超四萬劫。世尊。我由此呪名號尊貴難可得聞。若有稱念百千倶胝那庾多諸佛名號。復有暫時於我名號至心稱念。彼二功徳平等平等。諸有稱念我名號者一切皆得不退轉地。離一切病。脱一切障。一切怖畏。及能滅除身語意惡。呪能於我所説神呪。受持讀誦如説修行。當知是人於無上菩提。則爲領受如在掌中行林第二十八　十一面本云承應二年五月二十九日以二尊院本出之舜興元祿十六年癸未夏月敬寫台嶺横川兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 029: 行林第二十九
========================================

行林第二十九
不空羂索法一支度不空羂索御修法七箇日支度阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右註進如件年　月　日注進不空羂索七箇日支度淨衣右注進如件年　月　日名香三卷經上云。以栴檀沈水蘇合龍腦。如是等一起首時分經上畫像楨法分云。於春秋時。白月八日師傳云。吉祥星下等者。吉星相直也其日經中策使羅刹童子分云。於白月八日或十方一切諸佛。神通月修。所謂正月五月九第二十卷云。持眞言者○從後夜時至明晨不空羂索呪經云。一日三時一行法祕録被載多本經等。其中三十卷經可委披見之。所傳受者一兩本也不空羂索呪經一卷不空羂索神呪心經一卷池上大原私記未見。今依悉地而記簡要次唱禮南無三身　白衣三反馬頭　五大明王　大小　三部次發願至心發願　唯願教主　遍照如來觀曼荼羅樓閣中有大曼荼羅。曼荼羅中心有八葉蓮花臺。臺上有月輪。輪中有謨字。字變成戴冠。冠有化阿彌陀佛。被鹿皮七寶衣服。珠瓔鐶種種莊嚴。執持器仗。聖衆眷屬圍繞入本尊觀觀想。我心月輪上有字。字變成蓮花。花變成本尊根本印二手蓮花合掌。進力禪智金剛縛。右手禪度經上云。南謨囉哆那怛囉夜耶○怛跌他唵阿慕伽鉢囉底曷多𤙖𤙖𠰢吒娑婆訶師傳云。此呪除歸命用之。其印千手軌中私云。上所出印即是也。谷合行記印如上眞言出光明眞言耳經上云。誦不空空心神呪。王作蓮花印禁出又下云。以其兩手。作蓮花印。誦不空羂索心師傳云。蓮花印者有二。一定印是也。其印二手風空相捻。各如半蓮也。而相叉結定印。一如常蓮花合掌是也又三十卷經第三集經第五。各有印明可見之私云。金剛頂降三世教中。觀自在法云。歟義釋第十出十二種合掌之中。第三屈滿羅合掌。以十指頭相合。指亦齊等。然掌内裏書云有記云。根本印此印明出千手軌。印相如面眞言。唵阿謨伽跛娜摩幡捨矩嚕馱羯羅灑野鉢羅吠捨野摩訶賀跛輸跛底焔摩嚩嚕拏矩吠羅沒羅憾摩吠灑馱羅跛娜摩矩攞三摩琰吽〃三卷經上卷出之。唵阿暮伽鉢羅底喝多若修護摩者當壇明。臨事可加念之本尊壇勸請我今稽首請　不空羂索尊　部主明王等及以諸眷屬　唯願降臨此　納受護摩供隨事相應物。隨法可用之入三摩地字梵云怛麼。此翻爲我。我有二。人我法我也。若見麼字門。即知諸法有我人衆生等字義所謂諸法吾我不可得故。是名實義人我。謂四種法身法謂諸法。從一法界一眞如一菩提乃至八萬四千不可説法。是如是四種法身。雖其數無量。而體則一相一味。無彼此。寧有吾我此處。金剛已還四種行人不知不覺言斷慮絶。經云。麼字大日種子。一切世間雖計我我未證實義。唯大日如來於無我中得大我也。心王如來既至如是地塵數難思。心所眷屬誰不得此大我之身。經云。麼字化身義者。化者化用化作義。遮娜如來自受用故。化作種種神變。又麼字者三昧耶自在義。無所不遍義。三昧耶者。唐云等持等者。平等持者攝持法身。三密入纖芥而不近亙大虚而不寛不簡瓦石草木不擇人天鬼畜。何處不遍何物不攝。故名等持。若入麼字〃吾我門攝之。諸法無一法而不説故。經云。我則法界。我則法身。我則大日如來金剛薩埵。一切佛一切菩薩。縁覺聲聞大自在梵天。帝釋天龍鬼神八部衆等。乃至我則一切有情非情。無不麼字。是則一而能多。小而令
依胎藏界修此法者大日經中不説此尊。現圖之中雖置此尊。玄法青龍攝廣軌等。不明形像。印契密言雖然現圖有其形像。仍就台藏修行此法。有何妨哉依都壇者尊位　觀音院第三行中密號　等引金剛
依金剛界者四印。一印等如聖觀音法。或可依理趣釋觀音。壇法不能具而已。但金界中不見此尊。更可思之一作成就法經中云復次有法。應呪白線二十一遍。一遍一結以繋病人即能除差一切諸病。亦復不爲諸鬼擾亂。又云復次有法。若爲諸鬼之所魅著。或痩或癲。應誦神呪呪白芥子。或呪三遍或復七遍。火中燒之。又云復次有法。若患瘧鬼之病。經四日者先應泥作四角之壇。散諸香花。令其病者壇中而坐。復以麺作病人形像。應誦不空羂索心王神呪。稱病人名用賓鐵刀段段截之。病人見聞心即驚怖。瘧鬼捨離。永不復來。又云。若爲藥叉鬼所著者。呪白芥子。或一切種子。或安悉香。和白若爲天龍神鬼所著者。以白壇末及沈香末神之所著者。取胡麻和芥子。或和白芥子。呪星現惡相若王難鬪諍飢饉之事。應以牛乳和鹽。呪之一遍一燒。一切惡事即自銷滅一形像經上云。畫聖觀自在菩薩形像。其身黄白首戴花冠紺髮。分被兩肩前後。慈顏和悦放百千光。清淨殊勝面有三目。以純白綖交絡肩臆以繋泥耶鹿王皮而覆肩上。莊飾寶帶以繋其腰。尊者四臂。左邊上手執持蓮花。下手執持澡瓶。右邊上手施無畏。下手執數珠。皆以珍寶而嚴飾之身。著天衣。蓮花上有大威徳瓔珞。短長交膊垂下耳。璫臂印及以環釧皆寶飾之。頂上畫作無量壽佛。於其形像。其像立在蓮花座中。頂上螺髻紺髮垂下首上。寶冠畫無量壽佛。其尊者身一切莊具而嚴飾之。形状白色如頗胝迦。應作四臂。右邊二手一持蓮花。一持澡灌。左邊二手。一持數珠。一施無畏。面貌端嚴熈怡寂靜。圓光之上畫作天花而嚴飾之。於其胸前作萬字印。俯身低視圓圖云。肉色四臂。右一手持念珠。次手持瓶。左手持蓮花。次手持羂索。以鹿皮爲袈空羂索觀世音菩薩。如大自在天。首戴寶冠。冠有化阿彌陀佛。被鹿皮衣。七寶衣服。珠云。眞金色身顏貌熙怡。左手當胸。執金蓮花。右手指珠結跏趺坐。一切莊嚴身故。種種第五云。以金或銀鑄。不空羂索觀世音菩薩面大瞋怒目張口。右面微瞋。頻眉合口首戴寶冠。冠有化佛。左手執羂索。右手揚掌七第八云。口張金造像。三面六臂。正面凞怡。左而頻眉怒目張口。豹牙上出。右面頻眉怒目。合口首戴寶冠。冠有化佛。一手執蓮花。一手執羂索。一手把三叉戟。一手執瓶。一手施無畏。一手揚掌結跏趺坐。坐蓮花座。其座山上天諸衣服。寶瓔珞。鐶釧種種莊嚴。像腹内空以自栴檀香。主龍腦香末。和佛舍利内像腹中又云。口一面四臂。面目凞怡首戴寶冠。冠有化佛。一手執蓮花。一手持羂索。一手執三叉戟。一手揚掌。結跏趺坐天諸衣服珠瓔又云。一面三目一十八臂。身金色結跏趺坐面貌凞怡首戴寶冠。冠有化佛。二手當胸合掌。二手當臍。倒垂合掌以二大拇指雙屈掌中。二手心下合腕。左手五指各散微屈。象開蓮花。右手大拇指與中指頭相捻。其頭指無名指小指各散微屈。二手臍下結羂索印。一手把三叉戟。一手執寶幢。一手持開蓮花。一手執不空梵甲。一手把羂索。一手持金剛鉤。一手施無畏。一手執君持。一手持寶瓶。一手寶花。盤披鹿皮衣七寶瓔珞。天諸衣第十六云。一面三目。身有四臂。一手執三叉戟。一手持羂索。一手執蓮花。一手掌如意寶珠。結跏趺坐首戴寶冠。冠有化佛。像腹内空舍利百粒。龍腦香白檀香安内腹中。花冠瓔珞耳璫鐶釧天諸衣服種種莊嚴第二十二云。三面六臂。正中大面慈悲凞怡如大梵天面。眉間一眼首戴白冠。冠有化佛。右面頻眉怒目。豹牙上出極大可畏。眉又云。三面六臂○一手羂索。一手三叉戟。一手鉞斧。一手如意仗。一手澡灌。口吐蓮花。一私云。三十卷經形像多多可委勘。見世間普通圖八臂像。雖不見文造來久矣。可更尋問經中云。此使者即是不空羂索經神呪之童僕。容貌端正○於其頭上作五髮髻身相如童子○所有衣服皆作赤色○面目喜悦凞怡微笑。其身形相淺黄白色。應作兩臂。一手執菴摩羅菓。一手持種種花。其像常於密處又云。羅刹童子色相形容如童子像。以一切莊具嚴飾其身。於頭之上爲五髮髻。面状喜悦身相端嚴。衣服黄色如乘雲行。手執蓮花其體金色。經云。爾時聖觀自在菩薩復説使者。能辨事法。此之使者即是聖觀自在菩薩。不空羂索經神呪之使○㲲布楨上畫使者。形又作藥叉童子像頭髮直竪。如感火焔。面目瞋怒緑眼平鼻。形貌赤色身服赤衣。口出四牙二上二下。其舌於口或入或出。一手持劍一手執索。嚴身之具。皆悉周備一功能經上云。如是所説不空陀羅尼自在經呪即是一切祕密神呪之主。若有人能誦此呪成就之者即能通達一切神呪。但是呪法所有事業皆期圓滿。又云。爾時聖觀自在菩薩○復説不空羂索神呪經。法若成就者福不唐捐。能令無量無邊諸衆生界。一切業障悉皆清淨。能集無量福徳。資糧増長善根方便。普巧通達無邊智慧境界。六波羅蜜多皆得圓滿。復能證得無上菩提又云。若有常誦此神呪者。三業惡障皆悉銷滅。若誦一遍。所須飮食臥具湯藥衣服什物爾時聖觀自在菩薩復説成就能除一切著鬼魅。若持呪人欲成就此法。應發信心。修清淨業精進堅固心無疑惑。至誠決定常懷報恩起慈悲心。此諸菩提方能成就。非諸下劣怯弱有情。何以故。由佛教中先爲阿難説於四種不思議法。所謂未尼寶珠威力不思議。神呪威力不思議。妙藥威力不思議。佛境界威力不思議。若能誦呪一百八遍。一切諸鬼所著之病皆得除差。或經一日乃至七日專誦聖者不空羂索神呪。下至一遍乃至撥聲一向。若患天行時氣一切熱病悉能除差經中云。若有人受持此呪。以諸花香幢幡寶蓋供養恭敬尊重讃歎。終不墮於地獄餓鬼畜生諸惡趣中。常生極樂世界。阿彌陀佛前壽命無量。一切皆如聖觀自在菩薩威徳神力不空羂索神呪心經云。爾時會中有一菩薩○名觀自在。而白佛言。我有神呪心名不空羂索。我於往昔第九十劫時。有世界名珠勝觀。其中有佛名世聖王如來○爲我説此大習行惡法毀辱賢聖。誹謗正法當墮無間大地獄中。住無數劫受諸劇苦。諸佛菩薩獨覺聲聞雖具神通。而不能救。後若聞此神呪心經。能生悔愧終不更造。若後能復能經一日夜。受持齊戒誦此呪心。所作罪業現世輕受。向現輕受重罪消除。説餘有情身心清淨。聞持此呪而不獲福。先世罪業未得消除。現在未來常受快樂。又云。若有衆生爲勝他故。或怖主故。怖怨酬故。怖惡獸故。怖危難故。或隨他故。或求尊貴多財寶故。聽聞如是神呪心經。雖復聽聞而不恭敬。或復誹謗輕財毀訾智者。應故非其自力。是觀自在威神力故。今彼耳聞。爲令彼得現在未來利益事故。世尊譬如有人採沈取麝。或復栴檀龍腦香等。種種誹謗輕賤毀訾。而復擣磨用塗身體。然沈麝等。不作是念。彼凌蔑我而與其香。而性自然恒作香事。此神呪心亦復如是。雖有誹謗輕賤毀訾。○或如上説以諂誑心出寫。受持恭敬供養。而亦作彼善根。因縁令彼當來隨所生處。具戒定惠功徳妙香。亦能爲他作斯香事故。此神呪威徳難思信。傍倶能作饒益事又云。世尊若善男子善女人。白月八日受持齋戒。專心誦此大神呪心。乃至七遍不誰異語。當知是人現世定得二十勝利。云何二十。一者無病安樂。二雖有業病而速除癒○四者衆人愛敬○大多財受用○十九諸天善又云。復護八法○一者臨命終時見觀自在菩薩。作苾芻像來現其前歡喜慰喩○四者羂索菩薩前。毎日誦此陀羅尼眞言一百八遍者。當知其人先世今世所造十惡五逆。四重諸罪悉滅無餘不墮地獄。唯除五逆。現世輕受云何證知○瘧病熱病○世尊此人以是輕受能攘地獄一切劇苦重報之罪。何況淨信輕受有情。受持此陀羅尼眞言不成就耶師傳云。難成之事必祈請不空羂索者。必得成就是心願不空義也。如云聞名及見身心念不空過是也。羂索愛護引接之義一卷數御修法所奉念大日如來眞言　馬頭　白衣　護衞　本尊　護摩　三部　火天　曜宿諸天奉供大壇供　護摩供　神供行林第二十九　不空羂索
本云康正元年十一月十四日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫訖本云承應二年三月二十三日以二尊院本令書寫畢舜興元祿十六年癸未卯月書之竟鷄頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 030: 行林第三十
========================================

行林第三十
如意輪法一支度註進如意輪觀音御修法一七箇日支度阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右註進如件年　月　日註進如意輪觀音供一七箇日仕度枚　淨衣右註進如件年　月　日一起首時分經云。不假占擇日月吉宿。亦不一日二日斷食。亦不沐浴。亦不作壇。著常衣服。明水灑淨如常。呑食。作成就法瑜伽法要云。此大悲軌儀。不擇日及宿時。食與澡浴。若淨與不淨。當應不間斷。遠離於散亂。不營諸世務一向方經云。當於晝夜居淨室中。面東跏趺座都表如意轉輪王念誦法云。尊面西方在目前。行者像前面東座一行法私云。此經略説念誦儀。則作成就法。見其儀軌。可謂悉地蓮花部法案開元録第九云。沙門菩提流志。本名達磨流支。唐言法希天后。改爲菩提流志唐言覺愛。南印度人婆羅門種。姓迦葉氏。於崇福寺譯此經也。弟子般若丘多宣梵本此軌悉地蓮花部軌也。具其行儀同十八道此瑜伽法。金剛界中如意菩薩持明軌也｣丹州池上私記二本共依念誦儀軌次第有大原記。亦以同前。今依丹記加師説等聊以記之南無三身　白衣南無曼荼羅主阿利耶震多摩尼折羯羅冒地馬頭　五大明王　大小自在　三部至心發願　唯願大日　本尊界會聖如意輪　觀自在尊　圓滿意願半荼羅波濕儞　大勢至等　蓮花部中菩薩聖衆　賀野紇哩婆等　諸大明王次五大願　次三部三昧耶　次被甲護身應想。有大海。海中有補隨落山。山上想寶獅子座。於其上復有微妙寶蓮花。上復觀諸寶樓閣。懸以繒幡。上有寶繖覆矜羯尼網而以莊嚴。閣内有大壇。於壇中心有大蓮花臺。臺上有字。字左右有字此三字變成如意聖如意輪觀自在菩薩。六臂具足。相好圓滿。諸供養菩薩聖衆眷屬周匝圍繞私案經意云。分爲二院。内院當心畫三十二葉開敷蓮花出。蓮華臺上畫如意輪聖觀自在菩薩面西結跏趺座。顏貌一凞怡。身金色相。首戴寶冠。冠有化佛菩薩。左手執開敷蓮華。當其臺上畫如意寶珠。右手執開敷蓮華。當其臺上畫如意寶珠。右手作説法相。七寶瓔珞種種莊嚴。身放衆光。東面畫圓滿意願明王。左白衣觀世音菩薩。北面大勢至菩薩。左多羅菩薩。西面馬頭觀世音明王。左一髻羅刹女。南面四面觀世音明王。左毘倶胝菩薩。是等菩薩寶冠珠瓔天諸衣服種種莊嚴。坐蓮花上。半如經意者二重内院如意輪菩薩并八大觀音。外院世天也。若衣常途説者可依三重。中臺本尊。第二重八大觀音。第三重世天又勘都表如意輪法云。行者像前端坐。思惟存心諦觀。布多勒迦山。衆寶莊嚴。花菓茂盛。其山頂上聖者宮殿本在其中。應想聖者安坐殿中殊妙倶具莊嚴其身。行者於此心之中。自性彼山迎請聖者。引入道次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界次五供養　次普供養　次讃儀軌云。次應誦讃嘆偈
磨悉帝厶云。或此次可結諸尊印先圓滿意願明王印二手外縛。二中指建之如幢。眞言曰　唵嚕次白衣觀世音菩薩印虚心合掌而二水二空入内也眞言曰　歸命次大勢至菩薩印二手虚心合掌。如未敷蓮花勢也　歸命三髯髯索急娑婆賀次多羅菩薩印二手内縛而二風二空立雙合也　歸命耽羯次馬頭觀世音明王印二手合掌。屈二頭指二無名指於掌内。甲相次一髻羅刹女印本軌云。禪智進力忍願等向内相叉。右押左戒方竪頭相柱。檀惠其相押。眞言曰　唵翳門惹憐吽次四面觀世音明王印普通合掌　歸命倶縛隷野娑〃〃次毘倶胝菩薩印賀觀想。心月輪之上有字。空左右有字。字變成如意寶。此寶漸舒大。量同擧體。寶成如私云。軌云。次應思惟想於身中正當胸間。如滿月形光明照曜月上八葉蓮花上有如意寶珠。如紅頗梨色。赫赫光明至無量世界。於光明中。想自身如本尊像六臂相好。大原記云。想於我身胸間有八葉白蓮花。上有心月輪。上有字。左右有字。此漸舒漸大。擧體成寶蓮花。蓮花變成如意輪觀自在菩薩身。六臂具足。紫摩金色也。項背有圓光。首著七寶冠。冠中在自在王住説法相。右第一手思惟相。第二手持如意寶。第三手持念珠也。左第一手按光明山。第二手持蓮花。第三手持金輪也。八大觀音。十波羅蜜菩薩。八供養四攝菩薩及以外金剛部天等圍繞也。如是作自身作本尊觀已訖。次亦壇上觀本尊界會如前道場。分明觀念之畢。壇上本尊與我身一體無二也。本尊引自證眷屬共入我身。臂如明鏡裏影現衆多色像。又我身率自眷屬入本尊身。亦如明鏡裏影現衆多色相。本尊入我身。即加持我。然則蒙法身加持。軌云。即結如意輪根本印。二手合掌。二頭指屈如寶形。二中指屈相柱如蓮花葉合竪二大指即成。誦根本眞言七遍。想於本尊如對目前。頂上散之。眞言曰
次結心印准前根本印。無名指小指外相叉即成。誦眞言七遍。頂上散之。眞言曰
次結心中心印准前根本印。中指外相叉小指横竪即成。誦眞言七遍。頂上散之。眞言曰
唵嚩囉娜跛納銘吽私云。如意陀羅尼經曰。根本印。二手合掌虚掌内二大指相並竪。伸屈二頭指捻二大指頭上相柱。誦大心明小心明明印三大心印准前印。改左手當心仰。改右手向外掲掌。誦大心明三遍程示聖觀自在請願成。辨一切事業都表如意輪法云。根本密言。云第三根本祕十萬遍。聖者即現。持誦人前隨心所求皆得成就。若常持誦毎日三時別念誦一千八遍密印相貌我今説之。初作大印。當心合掌。二小指及無名指鉤在掌中。其二指押中指背第二節上。二大指並竪。此是大心眞言密印。第二根本眞言印。以二手腕相著當在胸前。其十指並散。二小指及二大指並竪。猶如蓮花形。惟有迎請。母指來去。以二手虚心合掌猶如未開蓮花。撥尊者開二大指。此小心大原記云。次加持念珠。以右手大指與中指。取蓮子念珠。懸左手四指上節。纒五槃已。次承右掌。薫燒香煙上誦字眞言。次左右掌三度相移畢。即持芙蓉掌内當心。誦淨珠眞言七遍。眞言曰　唵嚩曰羅噳呬也惹跛三磨曳吽次正念誦想。本尊身有心月輪上。有陀羅尼字。右旋而分明列也。我身中亦有心月輪上。有陀羅尼字。右旋而分明列也。字也。入自我頂。至心月輪上。右旋而住。我念誦時。即出自我口入自本尊足掌。至心月輪。右旋而住。如是觀念字道觀是也本尊段勸請我今稽首請　本尊聖如意　觀自在菩薩八大觀音等　及以諸眷屬　唯願降臨此納受護摩供經云。白檀木長四寸許半截之。爐中累燒。等分以稻穀花白芥子沈水香和蘇乳酪。於五更時護摩五無間一切業障消滅。若天亢旱以白芥子和蘇。三日三夜如法護摩則降甘雨。若多震雨。取護摩灰。仰觀空雲明一百八遍。上散空中。其雨即晴又云。若三七日作護摩者。三十三天釋提桓因。并諸天衆皆來擁護與諸願。執金剛菩薩與大勝願。聖觀自在當現其身。授加大願隨意滿足。令世人民皆當敬伏都表如意輪法云。取曰恬木十六指。八百或都表如意輪法云。作護摩用小心呪。念誦根次念誦已置珠本所　次入定觀想於心月輪之上有字。是知業不可得之義也。或以心中心眞言。於心月輪之上觀
次根本等三印眞言　次部母白處　次五供誦請車輅眞言。除迦羅灑野句。加蘖車〃〃句。以二大指。向外撥二中指頭。次結迎請聖衆之印故。眞言末除曳醯呬句。爲蘖車〃〃。以大指向外撥之三度私云都表如意輪法云。引大聖者還本宮。上奉請文云。想念奉請大聖王。一一自須次三部被甲　次五悔　次隨方迴向　次下座禮　次出堂　次作善右依丹記加師説等粗抄記了。爲自行也。他人不可用
或依胎藏修此法者大日經并義釋不説此尊。玄青軌等。觀音院第二行中三形　如意寶尊形　現圖六臂金色坐赤蓮花密號　持寶金剛　又與願金剛大日心月輪　内有五字門　次有本尊呪右旋而布列　遮那心月輪　本有本尊呪是故大日尊　即是如意輪　六臂身金色頂髻寶莊嚴　冠坐自在王　住於説法相第一手思惟　愍念有情故　第二持意寶能滿一切願　第三持念珠　爲度傍生苦左按光明山　成就無傾動　第二持蓮手能淨諸非法　第三手持輪　能轉無上法六臂廣博體　能遊於六道　以大悲方便斷諸有情苦　身口意和合　三密平等故大日即本尊　本尊即我身
或依金剛界修此法者金剛智譯。瑜伽法要金剛界中如意輪尊持明軌也。須依彼法。修此尊法。但其儀則。所所存略。唯三磨地軌。觀自在王如來軌等可用之。或以通法可補其闕歟或依對受記一意者依大軌次第觀置大曼荼私云。慈氏儀軌有其意歟。但金界不見六臂形像更思。又四印一印理趣經等。行法旨趣。可問明師裏書云。後日見瑜伽法要。説六臂像金界之中。説六臂像可爲明據一眞言遍數不空軌云。次第記數之至一百八遍乃至一千八十遍。金剛軌云。一千與百八。隨力而念誦經云。六時時別一千八十遍相續不絶。一一都表云。於七日中滿三十萬遍。聖者即現誦又云。若常持誦三時。時別念誦一千八遍或裏書云。私云。三時時別各千反百日通計七個日三時合二十一時。時別萬四千二百八十五反可滿之不足十五反一形像并曼荼羅金剛智軌云。即變其寶蓮爲眞多菩薩。手持如意寶六臂身金色。頂髻寶冠莊嚴坐自在王住於説法相。第一手思惟愍念有情故。第二持如意寶能滿一切願。第三持念珠爲度傍生。若左按光明山成就無傾動。第二持蓮手能淨諸非法。第三持輪能輪無上法。六臂博體能遊於六道以大悲方便。斷諸有情苦。行者如是觀坐於月輪中。身流千光明。項背佩圓光又云。持眞多妙寶如前己身觀今所觀亦然淳内供記云。六臂具足紫摩金色也。項背有圓光。首著七寶冠。冠中在自在王住説法相。右第一手思惟。第二手持如意寶。第三手持念珠也。左第一手按光明山。第二手持蓮花。第三手持金輪也圓堂圖云。金色六臂。右一手思惟。次手持寶。次手持珠數。左一手按光明山。次手持蓮花。次持金輪。左足上立右足也。坐赤蓮不空羅索經九云。如意輪觀世音身六臂一手執輪一手持數珠一手執如意寶珠一手折如意輪陀羅尼經云。於閑靜處。方量四肘。或復五肘。或復八肘。隨自力能如法𧤼地除惡云。分爲二院内院當心。畫三十二葉開敷蓮花。於花臺上畫如意輪聖觀自在菩薩。面西結跏趺坐。顏貌熈怡身金色相。首戴寶冠。冠有化佛菩薩。左手執開蓮花。當其臺上畫如意寶珠。右手作説法相。天諸衣服珠璫鐶釧。七寶瓔珞種種莊嚴。身放衆光。東面畫圓滿意願明王。左畫白衣觀世音母菩薩。北面畫大勢至菩薩。左畫多羅菩薩。西面畫馬頭觀世音明王。左畫一髻羅刹女。南面畫四面觀世音明王。左畫毘倶胝菩薩。是等菩薩。寶冠珠瓔耳璫環釧。天諸衣服種種莊嚴。坐蓮花上半跏趺坐。外院。東面畫天帝釋。左右畫諸天衆圍繞。南面畫焔魔王。左右畫諸鬼母衆圍繞。西面畫水天王。左右畫難陀龍王。溩波難陀龍王。及諸龍王衆圍繞。北面畫多門天王。左右畫諸藥叉衆圍繞。東南面畫火天神。左右畫苦行仙衆圍繞。西南面畫羅刹主。左右畫諸羅刹衆圍繞。西北面畫風天王。左右畫風天衆圍繞。東北面畫大自在天王。左右畫宮槃鬼衆圍繞。又東面畫日天子。左右畫七星天衆圍繞。又西面畫月天子。左右畫七星天衆圍繞。又西面畫地天神。左右畫諸藥叉神圍繞。又東面畫大梵天王。左右畫諸梵衆天圍繞。又西面畫阿素落王。左右畫阿明王。是等天神。各執器仗種種衣服如法莊嚴半跏趺坐。内外院界畫寶街道。外院界上遍畫獨股金剛杵。令頭指相次繞畫火焔。此祕密曼拏羅三昧耶力不逮者。但畫座位。各於位上題畫名字。作法供養亦成就熾盛光軌云。左掌摩尼珠。惠舒施願印。身皆白紅色。住大蓮花中一功能如意輪陀羅尼經云。爾時世尊。出迦陵頻伽美妙梵聲。説深妙偈讃觀自在菩薩曰善哉善哉善男子　汝能愍念諸有情説是如意陀羅尼　拯濟有情大利益令信受者消諸罪　當超三界證菩提隨方若有修持者　世出世願得圓滿又云。一切諸明神通威力。無能及此如意輪陀羅尼明。神通力者所以者何。是陀羅尼。若有能信受持之者過現造積四重五逆十惡罪障。應墮阿毘地獄支者悉能消滅又云。此祕密曼拏羅三昧耶。是聖觀自在現身與願處。是一切諸天明佛呪禮敬讃歎守護處。是諸有情蠲除一切罪障處。是成就世出世間三種樂處。増長福聚。命終當得往生西方極樂刹土蓮花化生。著天衣服而自莊嚴。識宿命智乃至菩薩不墮惡道儀軌云。若能日日三時。依此念誦罪障消滅得大智慧。三昧現前成就本尊現前。所獲功瑜伽法要云。若如是修習現世證初地過此十六生成無上菩提。何況世悉地現無不如都表如意輪法云。若能承仕此尊者。不是一生種善根。曾經無量諸佛所修集菩提究竟門。就中若値善知識一生即入不壞門。我若一六手利益大心抄云。私云。問。餘手不別別度其道何故持珠別度傍生。答。六手利益可有二義。一者別表。以六種三昧。利六道衆生也。二者文言雖略義趣意必然貴。在得意莫守杭矣。又問。五手所表義唯可知以持珠手度傍生苦其意云何。答。此義未得。念珠功徳經云。珠表菩提果中絶爲斷漏。線貫表觀音。母珠爲彌陀佛。以是不應越由珠今案云。珠表菩薩等者。菩薩是智徳也。彌陀觀音倶是五部中智慧門之尊也。又念珠記持令不妄失是惠分也。若爾念珠表佛智慧准知畜生愚癡重故以智手而化度也右第一。思惟愍念有情手。若約別義。此度地獄。地獄衆生諸苦最重。菩薩於彼慈悲偏重故。入深三昧思惟愍念拔苦與樂。總而言之。一切衆生未離苦者。慈善根力皆拔濟之。此手表之。第二。如意珠能滿諸願手度餓鬼也。餓鬼慳貪報飢火燒其身故。如意三昧雨樂具而施與。乃至法界一切衆生。一切所願皆令滿足第三。持珠度傍生手。畜生是愚癡偏増者也。故以惠珠手滅除癡暗。乃至法界一切衆生。無明煩惱皆令除滅左第一。按山不傾動手。修羅恒與諸天鬪諍於諸善品易退動也。故調伏其心。令不傾動也。乃至能令一切衆生斷惡修善第二。次蓮淨非法手。人道起諸煩惱垢染處也。故以蓮花清淨手令淨煩惱非法垢。乃至能令一切衆生離垢清淨第三。持輪轉法輪手。三界諸天難免。三途極重苦未斷生死輪迴苦故。轉法輪令印斷苦如理趣釋云。觀自在菩薩。手持蓮花。觀一切有情身中如來藏性自性清淨光明一切惑染清淨無染智。外觀一切衆生三業清淨除五大日經疏釋蓮花部云。是如來三昧能滋榮祕教中釋。佛菩薩功徳有淺略釋深祕釋。淺略釋中亦有多義。佛意如大海一言含萬法。隨宜用心自得會理故。任行者智解應作種種觀。念誦時可作如此念又可觀。本尊與我。已上大心抄一眞言句義如意眞言句義釋註唵字者。覺不可得義。不生不滅義。具足三身供養佛聖之稱也。又三部中充蓮花部也。非法以爲其義。自性清淨本不染故。眞多磨尼者。如意寶珠名也。眞多者如意也。摩尼者寶珠名也。是菩薩恒以如意寶施與有情。是即發菩提心。無邊行願當被集成如意寶珠也。復於是菩薩如意寶藏有六種三昧以能滿有情所求之願此其寶藏也。照耀遍滿法界之義也。或云。上驚覺諸佛菩薩賢聖。降集道場。令施有情所求所望乃至下請召一切天仙。龍神八部。令諸有情利益加護以爲其義。吽字。是無恐畏之聲。是無因寂靜義。無住涅槃義。不著生死義也。由此吽字與相應故。摧伏四魔具薩波。若智成等正覺轉正法輪。若釋字門如來何法恐怖諸障耶。謂即以訶字門。已下三昧盡。 卽是具修徳萬行。上有大空點。即是已成萬徳。如是義。故適發聲時。魔軍散壞也。又吽者。是令恐怖彼内外二障聲也。内障者是智障也。外障者是煩惱障也。是二障皆是摧滅。以威猛之力遍破壞諸縛。令同於大空。即入佛不空法須是其義分明也。次想尊口中流出祕密言分明成字道。五色光照耀間錯殊勝色。入於瑜岐口列心月輪中。瑩如紅頗梨。一一諦思惟一千與百八。隨力念誦了。如意輪隨心眞言句義字釋注并布字唵字。一切法流注義。無所得。以方便覺不可得。嚩字。一切法超越之義。言語道不可得。囉字。一切法離塵義。多不可得。娜字。一切法施義。畢竟無所得。跛字。一切離我取執不可得。吽字。一切諸法了義亦不可得次想。一一字有五色光輪。從尊口流出轉入行者口連。心月輪中瑩如紅頗梨。從行者口出轉入尊足連。尊心月輪瑩如紅頗梨。從尊口出轉入行人口。如是不移縁。觀口出入一千與百八。隨力而念誦四時。或三時。或隨暇。如是觀照不久。當證法身三昧右如上眞言諸字畫作欝金之色。從本尊口引入自口。心滿月輪中分明布列已。一一諦審觀之。從此三昧耶速獲一切智。夫瑜伽法念誦數畢即布諸字。更於心上布列小心眞言。復於字字分明。觀照如日初出明。赫奕廣照無邊。如斯觀照不久。當證法身三昧。唵字。安於頂時圓滿如來四徳常身爲法界主。一切人天三乘無能見我頂上。嚩字置於額時。一切諸法即相無相三點圓備。囉字布兩目無垢。一切塵垢淨除。如來法身淨無垢眼速疾開敷。見一切生猶如一子。娜字觀於口時。口密清淨。四辯頓足。辯才無窮爲輪王。跛字安於心時。意密清淨。心中一切諸法皆入平等法界則無高下。證得涅槃安場普門流出。如來祕寶遍施群生。吽字臍輪時。不久當成就如來行。獲得一切種智而具足三身以前觀字門。速悟無生理。不久成就獲得如來智。如意輪小心眞言。布列梵字。菩提心月輪
如意輪眞言句義釋法以三字成一字。所謂唵阿摩等三字共合成唵一字。唵字者。一切法生不可得義。阿字者。一切法本不生義。摩字者。一切法我無所得義。又釋云。唵字化身義。阿字報身義。摩字。法身義。由此三字。契冥理則成稽首禮一切如來。亦如來無見頂義。義。亦摧破義。震跢末抳思惟寶義。亦如來寶有六種。能滿衆生願故。摩賀染故。嚕離塵垢義。有二種故重稱也。二塵者。所謂内塵外塵也。内即是五根眼耳鼻舌身。外色聲香味觸。於二種塵。皆以無所得爲方便。成瑜伽觀智。底瑟吒釋云。住義。亦云無住義。以無住爲一切法本。亦云無住涅槃。由大智故不著生死。由大悲故光明照曜遍滿十方虚空法界。上驚覺諸佛菩薩聖衆降集普赴。下召一切天龍八部諸覺有情類利益加持護念故。阿羯哩灑耶請召義。由此請召諸佛菩薩天龍八部。應召而至。悉皆集加持護念。吽字者。一切法無因義。亦云。菩薩道場。如金剛頂瑜伽經説。纔發菩提心。即坐菩薩道場轉正法輪。由此相應此眞言一字則能證悟一切佛法。念念證悟佛法之時。具薩婆若。智直至究竟。坐金剛座。四魔現前。則入大慈三摩地。降伏四魔故。則成正覺。四魔者。謂蘊魔。煩惱魔。死魔。天魔。自悉降伏。復云。法無因者諸法無因。依勝義諦果亦無得因果故。本來清淨。泮字者。是破壞義。亦云。摧壞義。得成佛時摧四魔。亦云。三徳之中斷徳義。由以智斷三界九地位煩惱習氣。皆悉斷滅。福徳智慧二種資種悉皆圓滿。從無始來。一切有情以爲已觀念彼息故。往詣轉法輪處演説十二行法輪也。吒一切法。無所得義。其吒字梵書如半月。釋云。一切法無我義。所得以爲方便。則成生空成半字義故。婆義。令諸有情積大福徳。斷煩惱及隨煩惱一切習氣。自他身中遍滿。圓寂後開滿字之教證。得無餘依無住涅槃。修行瑜伽者。結契誦眞言。定意專注於此一字。由與眞實道理相應。思惟時。能取所取。能縁所縁。自他平等。同體大悲。頓集一切福徳智慧。理在除遣一切災禍。非令一切人見聞歡喜。所出言辭。天人敬順。不敢違越。臨命終時。衆聖現前得生極樂淨妙國土。於大集會中。蓮花化生。見無量壽佛。聽聞正法頓證無上菩提如意輪菩薩六臂相頌手持如意寶　六臂身金色　頂髻寶莊嚴自在王説法　第一手思惟　愍念有情故第二持意寶　能滿有生願　第三持念珠爲度傍生苦　左按光明山　成就無傾動第二持蓮花　能淨諸非法　第三手持輪能轉無上法　愍能發悲故　寶能隨施故珠能斷滿故　山表不動故　蓮性不染故輪摧障惱故　六臂廣莊嚴　能遊於六道以大悲方便　斷諸有情苦　身流千光明隨念能普照　喩如於明鏡　能現於萬像自心本不生　法性圓寂故如意輪隨心眞言旋轉字輪觀唵字門。生不可得故。縛字門。言語道斷故。羅字門。離塵不可得故。娜字門。施不故。娜字。施不可得故。囉字門。離塵不可得故。嚩字門。言語道斷故。唵字門。生不金剛頂瑜伽説如意輪讃
□ □□ □已上祕訣畢。私云。如意輪觀門義注如意輪法第三十
承應二年三月十五日以二尊院本令書寫了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年癸未卯月既望寫之竟台峯横川兜率谷雞頭院嚴覺洪□享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 031: 行林第三十一
========================================

行林第三十一
白衣觀音法註進師傳云。白處者白衣是也。唐摺本寶冠之上經第八九二十二三十。並云白衣觀世音母。又皆有半拏羅婆徒儞之句。又十一面軌。白衣眞言。有半拏羅縛悉儞之句。而大日疏云。法性房御説云。白衣者白身觀世音菩薩也春定額説云。白身觀世音。私謂白身者白衣私云。依師傳并法性御説等驗知。胎藏觀音院白處白身。即是白衣之一體異名歟。千手軌中有白衣大白衣二尊。法性房説法性御説等。師傳依言白處。即白衣者先付胎藏可行此尊法大悲壇種子尊形　白黄色。左持蓮花。右手與願手。著天衣坐赤蓮花梵號　跛拏羅縛悉尼密號　離垢金剛　又淨照唱禮三身根本印明輪空輪皆入於中。是白處尊印。彼眞言曰其二空指亦而屈之令相到。餘作三補吒合掌摩　以波頭摩爲鬘。因以爲名也。即是處義住處也。然此眞言以初怛字爲體。即是如之也。如如即是諸佛境界。我今從彼而生也。白者即是菩提之心。住此菩提之心即是白住處也。此菩提心從佛境界生。常住於此能生諸佛也。此是觀音母。即蓮花部主也釋云。白處尊眞言。此是蓮花部母。白是本淨菩提心。蓮花種子所含藏處。萬徳莊嚴。從此出生故以爲名。初云。怛他蘖多尾灑野。是如來境界。以最初多字爲眞言體。如於心實相。即是本淨菩提心。次句云。三婆吠是從生義。謂從彼如來境界生也。末句云。鉢納摩嚴飾。即蓮花部衆多眷屬之義。此又轉釋前句。誰從如來境界生耶。謂蓮花鬘從彼而生。故爲蓮花母。又此白處是本淨菩提心三昧故。作女天形。若本淨之惠。即是大日如來也私云。白衣印明諸處有之皆異。大日經之所説蘇悉地軌眞言與千手軌眞言同之於印者異。蘇軌未敷蓮花印也。千手軌二手内相叉作拳。竪進力頭相跓。命圓禪智並竪。十一面經中卷眞言與集經第五眞言同之印異。十一面經云。次結部母白衣觀自在菩薩印。印相如多羅菩薩。内屈頭指結此印。亦護本尊亦護白身。念誦速疾成就。密言曰私云。多羅印上文云。多羅菩薩印契者。二手内相作拳竪合。頭指如未敷青蓮花集經印。兩大指竪各捻二小指頭兩手竝竪相著。二頭指相捻。在大指小指上。無名指亦爾二中指在上頭少不相到。掌下相著頭指不空羂索經第四。最勝心明王經。又有白衣眞言。可見之本尊壇勸請我我稽首請　白住處菩薩　唯願降臨此納受護摩供或都壇　或別壇　或隨行一尊右三法如聖觀音法更不注之白衣曼荼羅
師曰。私圖之任。胎軌列名次第。自觀音始之。右廻令坐也。二十一尊中。取世人耳近也。餘尊壇皆傚之。但千手如意輪不空羂索等。各有本經所説曼荼羅等。斟酌用之。如此事隨時宜可有行者意耳私云。蓮部別壇之時可用之。隨行一尊曼荼羅者。本尊中台自眷屬爲次院八部爲第三重。師説云。此法以攘災決之中眞言爲根本。眞言是祕説也。但彼文中。不説印。更可問私云。彼決云。若日月五星在人本命宮中鬪戰失度者。當建立息災觀音壇。誦此陀羅尼。一切不祥之星能入吉祥。眞言曰曩謨囉怛曩怛囉野也娜莫索摩羅嚩諾乞灑怛囉邏惹野者都地憣阿路迦囉野怛儞也他唵努麽底憣努麽底薩賓儞佉細娑嚩賀私云。此次出破宿曜障印眞言。并北斗七星印眞言。九曜各別印眞言。十二宮印此決持誦彼明之時。上件印明等皆具足之可修行歟。凡案決意。日月蝕時。惡星變現。兵革蜂起。如是之時專可持誦攘災次明。若爾其時觀曼荼羅等。可有用心歟。可謂中台白衣。第二院觀音院諸尊。第三院十二宮神。如此建立欲修行之。但未聞師
依十八道行之者道場觀樓閣中有八葉大蓮花。花臺上有月輪。輪中自在菩薩。髮冠襲純白鉢曇摩花手。蓮花部聖衆圍繞入三摩地心月輪内觀半字。字變成白蓮花。漸舒漸大量同己身。變成白衣觀世音。寶冠之上覆或舊人記云。天慶三年東西賊亂之時。近江國司馬賀茂忠行奏　公家言被修白衣觀音法者。兵革降滅。其法名曰九曜息災大白衣于時闍梨報啓不明。仍以神護寺別當寛靜令修件法矣。彼闍梨就東寺別當寛救尋求白衣法。彼救院答曰。闍梨之職。是都法之守宅讀經之次。隱者問般若寺神惟大徳。若有白衣法耶。答曰。長慶大徳云。披葉觀音此則白衣觀音也。又寛靜内供於右大臣殿有修此白衣法。彼時台山或律師參殿之次云。無白衣觀音法。依何修之。人笑云。此律師者。此天台眞言業之人。若不習學此道歟。隱者亦問曰。就何儀軌誦何眞言耶。答曰。隱者案教法。若依葉衣經者。可誦葉衣眞言也。若依觀自在最勝心明王經及千手軌等者。可誦白衣觀音大小心呪也。若依攘災決及九曜暦等者。可誦彼所説明也。若依胎藏私云。隱者私義可否如何。見師御抄息心抄可詳也白衣觀音法次第次驚覺　次九方便　次發願　次勝悉地印明　次佛部　次蓮花部　次金剛部　次降魔印明　次護身　次被甲　次結髮　次地結　次方隅結　次以覽字向内三度投之觀在文　次結五股印　次以覽字向外三度次以我功徳力偈　次大虚空藏印明　次蓮花發生菩薩印明　陀羅。毘倶胝。得大勢。耶諸尊等四明王十二天也。次第印明　次大輪壇印明　次治路印明。或送車輅。但請不同也　次不動　次振鈴　次勸請　次召請次閼伽　次本座　次虚空結　次火界結次重大結　次塗香　次花　次燈明　次飮結定印觀想　次大　次結本尊印明　次結次本尊百遍畢如常東塔院三昧大僧都。依宣旨於桃苑妙法蓮寺。始從寛弘三年五月二日。修白衣觀音法。是長日御修法也。但以十日爲番。於此康禪修初二番。伴僧之間承行時之御手替是非普通法仍行法之次第聊以記之抑付。蘇悉地成就妙門行法修是了一功能集經云。若有人誦持能除身中百億劫重罪。一切菩薩聞此呪者。皆得奢摩他。由此因縁得成佛位。故名菩薩母。呪有能受持者不久當蒙諸佛授記。一切觀世音菩薩由此呪。即得奢摩他記持一切千手軌云。誦眞言七遍。蓮花部母聖者加持。故諸魔毘那夜迦不得其便。從初作先行時。乃至求成就時。念誦遍數奉献。此尊掌持設令出念誦處。誤失三業。破三昧耶戒。所有念誦功課定。宛先行成就數劫不虚。辨剋蘇悉地。或有惡人無事作留難者想彼人在瑜伽者足下誦眞言二十一遍。所有作留難者。悉皆消滅。慈心相向不能障礙攘災決云。若日月五星。在人本命宮中鬪戰失度者。當建立息災觀音壇。誦此陀羅尼。一切不祥之星。能令吉祥九曜息災。大白衣陀一卷數白衣法　第三十一本云享徳四年潤四月二十日於西圓寺聖門院以石山寺本書寫畢

========================================
Fascicle 032: 行林第三十二
========================================

行林第三十二
葉衣法一支度傳授池上記。依經意分十二種法。先就第以上記文今依師傳注支物等註進葉衣觀音御修法七箇日支度阿闍梨　伴僧十二口　承仕四人　驅使八五穀各五升　麨三升　時珍菓子少少蜜　蝋三兩　壇供三石五斗　燈油三升五合　五穀各一斗右大略註進如件年　月　日右支度存略隨時任人意耳。只依師説注大略許也一起首時分向方等本經之中不説此事。但畫本尊。取鬼宿日。若准此者。或畫本尊。或起首法。或正修追鬼之法。時可取鬼宿直日也。師傳云。此法依息私問。師傳有何故此法依息災云哉答。建立護摩軌。明息災護摩功用云○疾疫一行法祕録云。被葉衣法七私云。此經中説私云。若依胎者。或大悲大壇。或都法壇。或蓮部別壇等。准餘法可知之。若依悉池。又如前云。若依金界者。忌四印一印等。又如他法中注。今且付大悲大壇。示其尊位胎軌。觀音院列名云。白身觀自在。披葉衣菩薩。不明形像印明。經疏之中不云此尊三形　未敷蓮花　或鉞斧尊形　肉色。左手持索。右手持丈。立右膝坐赤蓮花。後本坐白蓮私云。經説四臂。如下出之印相　左手持羂索。右手作施願。眞言曰右印明。出葉衣觀音經密號　異行金剛已上依胎圖。并印明集等抄之唱禮桂記云南無曼荼羅主。葉衣觀自在。冒地サタハヤ或阿利耶鉢囉嚩哩底〃〃阿〃〃訶野〃〃〃冒〃〃〃〃摩〃〃〃〃〃五大明王〃〃大小自在〃〃〃至心發願　唯願大日　本尊界會葉衣觀音　蓮花部中　諸尊聖衆大聖不動　大悲明王　三部五部界會諸尊　外金剛部　護法天等盡窮法界　一切三寶　還念本誓降臨道場　所修三密　靈驗勝利決定現前　護持國主　安穩快善閻魔界中　行病鬼等　於諸有情起大慈心　令此國界　無諸災難息災延命　増長福壽　恒受快善無邊御願　決定成就　決定圓滿宮内安穩　諸人快樂　及以法界平等利益道場觀桂記云尊形　經云。其像作天女形。首戴寶冠。冠中根本印眞言諸藥叉明。爲宛二十八大藥叉呪也。而師傳。而案經意。第四法末云。由灌頂戴像。二十八葉衣像。受灌頂。依如此大藥叉將擁護云也。以之思之。經中諸法。皆可仰大藥叉衞護仍持念之本尊壇勸請我今稽首請　披葉衣菩薩白　衣馬頭等蓮花部聖衆　二十八大將　及以諸眷屬唯願降臨此　納受護摩供以羅刹天可爲當壇天主。更問之已上私記之。人不可用耳第七夜正作遣除法修已了。未修護摩。阿闍梨。助修。相共先作三私云。此日酉剋。南門外邊掃地灑淨。左方若右方。隨宜。曳大幕。其内立花机。其上安瓷瓶。入淨水。加乳酪。飮食。五穀。雜菓子。麨等。種種物。且令人守之。待阿闍梨來耳私云。此瓶開白時。滿盛香水。挿花菓樹枝。以絹束之。懸瓶頸。種種莊嚴。其花春秋採時花。夏冬用採花安場内。以辨事眞言等。加持者是也私云。取壇場所懸之像。先誦陀羅尼。加持竿。然後。懸竽持之。出場内也二人持香爐師傳云。誦吉慶及吉祥也。然吉祥讃世無之。師傳曰。四智讃用之。件讃等梵語用師傳云。安悉香逐鬼類也。謂桃野柅。或即私云。安悉香逐鬼用。并桃野柅。本菓等事。不見。更可尋之阿闍梨在後。出行。結根本印而無間斷。誦一匝。又從南門而出復從東却遶城内坊市一匝。便從城南門出。至於城南門外大水瓶師傳云。先結印誦明加持道。以持杵加持シテ行ケ。印煩故也。又云。問城内坊市一匝云。中軌文。内外各一匝見如何　答。爾者南門者羅城門也。内裏外一匝。又内至彼處竟。阿闍梨誦妙色身如來眞言。加持此瓶七遍。眞言曰　曩謨婆誐縛帝蘇嚕師傳云。或可用五如來名號。又如常可用又誦葉衣觀自在陀羅尼七遍。於眞言句中然後於路側曠野。辨擲水瓶令破。作是告言。閻魔界中行病鬼等。汝等受領此飮食。復道而歸。於諸有情起大慈心。令此國界私云。阿闍梨加持瓷瓶之間。助修等立迴幕外。加持畢令驅仕取瓶而立前行。阿闍梨助修在後行列。即至路側可令棄之。或阿闍梨自棄之。或令驅仕棄之。可隨宜歟。門外机幕等可令取去之耳次阿闍梨助修。三部被甲等。然後相共還入右依本記次第注師傳等了一第一法文經云。若國内疫病流行。應取白㲲闊一肘半長二肘。先令畫人潔淨齊戒。以少瞿摩夷汁和其青緑。以香膠和勿令用皮膠。取鬼宿日。畫葉衣觀自在菩薩像其像作天女形。首戴寶冠。冠中有無量壽佛。瓔珞環釧莊嚴其身。身有圓光。火焔圍繞。像有四臂。右第一手當心持吉祥菓。第二手作施願勢。左第一手持鉞斧。第二手持羂索。坐紅蓮花上。畫像成已。懸於竿上。令人執竿。執竿之人無間斷誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼。撃鼓鳴磬。所撃之杖。用摘枳王眞言。加持二十一遍。方乃又令二人誦讃。一人誦吉慶讃。一人誦吉祥讃。令知法弟子三五人。一人持香爐燒安悉香。其香以葉衣觀自在菩薩心眞言。加持一百八遍。然後取香爐。燒香煙勿令斷絶。一人持賢瓶。滿盛香水插花菓樹枝。令持瓶人在前。先行引像二人吹䗍。引入王宮。右旋一匝。南門而出。復從東却。又遶城内坊市一匝。便城南門出。於城南門外。置一大水瓶。於中。置種種飮食。雜菓及麨。阿闍梨。誦妙色身如來眞言。加持七遍。然後誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼七遍。於眞言句中。稱國王名號加持。願主國界無諸災難。然後於路側曠野。棄擲水瓶令破。作是告言。閻魔界中行病鬼等。汝受領此飮食。復道而歸。於諸有情起大慈心。令此國界無諸災
此國界殿内無諸災難)
心眞言
觀自在葉衣菩薩心眞言
私云。前唐院別葉眞言者是也。大陀羅尼。繁廣。心眞言簡略。此眞言中用也。念誦并後加持可用之。但伴僧等不讀付之間。用少眞言。何事有哉以上第一法畢第三法一支度註進葉衣觀音御修法七箇日支度一大壇一面　燈臺四本　脇机二前　禮盤石一斗　燈油二升一合　五穀各七升　胡麻一升前　燈臺二本　酥　蜜　蝋三兩　名香燈油一升四合　五穀各七升一雜具鐵槌一柄　切釘二連　鍬一口　小桶杓各三口　折敷十枚　長櫃二合　呂子覆　松一人供阿闍梨　伴僧十二口　承仕六人　驅使八右支度大略註進如件年　月　日　　行事大法師阿闍梨以前支度且依師説且任例注之。正用之時取捨可隨時宜矣先堂莊嚴方十二天壇等隨便宜。各壇上安置道具。辨備供物供養法私云。師曰。經文不説行法。且以台藏行法修之。就之有七分付初行願分唱禮八葉　白衣曼荼羅主阿利耶ハラハリチ冒地サタハヤマカサタハヤ或人五大明王上禮之。私依有所存。且本尊。次禮之。更問馬頭　五大明王　大小自在　三部海會次付曼荼羅分次付供養分次付作業分付三摩波多分。爲二。一者。檀那參會壇場。護持。近代。檀那雖參會。無此作法等。法陵遲也。不修其也。若壇那不參會者置標物。可修此法也。二者。所謂入佛等是也。阿闍梨自法也。具旨更問之教王房説云。鎭宅時。何用後加持耶。如不五藥叉壇經云。則於所居之處。用牛黄。或紙。或索上。傳授池上記云。書二十八大藥叉。持眞言。建私謂。經文帖眞言已。作供養啓白。雖然。兼日作之。有何妨乎山莊。葉衣法始修之。二十八藥叉將眞言。兼於山奉書之。麽牛黄。加少許ノ朱砂薫陸。相和テ紙ニ書之。長五寸廣五六分許。即爲入大原始行法。後檜木ノ板ヲ長五寸廣一寸許ニ削テ。二十四枚。以香水ヲ洗淨。以大豆粉。奉付眞言。二更以紙ヲ板ノ廣サ定ニ切。眞言ノ上ニ覆テ。周ニ以粉ヲ付。又板ノ頭ニ皆穿小穴ヲ。是釘料也。其板。頭小尖トニ削テ即板裏ニ隨方。書東一東二等銘。四方四隅等各別ニ取重收之。又地下眞言兼高尾山髮剃砥ニ堀遣テ磨治之。長五寸廣一寸餘許ニ作テ八枚設之。眞言料四枚。其眞言上覆蓋料四枚。即四枚石書地下ノ四方ノ眞言ノ梵本。以刀雕之。雕了テ洗淨之。即以蓋料石。相覆テ以糸上下束之。爲之。又新鐵槌一柄切釘二十五六許。以香水洗淨。并加持之。爲了。更建立別小壇。陳列供具如例。於壇四方各安置セリ眞言ヲ。先東方次第安置四眞言。寄近ケテ東北角ニ。安置東一ノ眞言。板ノ頭ヲハ向外ニ。下ノ端ヲ向内。如是次第。匝テ東南角安東四ノ眞言。南方西方北方准東方皆次第置之。次東北隅安其隅眞言。乃至西北隅了。次其内院四方安置地下ノ四方ノ眞言。即其内院四隅上方四隅眞言。次第安置之。修用諸天讃。讃了後讀祭文。即經文ノ唯願二十文。祈願了後。即發遣。發遣即明。依施餓鬼法私云。藥叉壇行法水　次灑淨供物等　次加持飮食等三印想。壇上有數多荷葉。葉上有字。字變成二十八大藥叉將。各與眷屬儼然而坐勸請之。頌曰至心勸請　二十八大　藥叉大將與諸眷屬　降臨此處　哀愍納受我此微供近代作法。壇上安香爐。壇下置磬。仍此間出之。若無之者。直可用印明勸請也次置香爐。以印明請之想。大壇尊來。與此曼荼羅尊。契當一身也偈　次塗香　次花　次燒香　次飮食　次根本印明　次左方五供　普供讃　次祈願唯願二十　八大藥叉　并諸眷屬各住本方　護持某甲　爲除災禍不祥疾病　延壽獲得　色力増長聰事威肅　端嚴果報　具足易長私云。爲鎭宅修之時祈願詞可改用少少句歟裏書。教王房記云於經文啓先賢還私添削之虔誠啓告　唯願四七　大藥叉將并諸眷屬　各住本方　能護家宅水火盜賊　王難等怖　悉皆遠離非但當方　乃至十方　示相擁護護持殿主　某甲〃〃　消除不祥疾病夭壽　獲得色力　所生男女易長易養　壽命長遠　作是啓告諸藥叉將　不敢違越　諸佛教勅晝夜擁護　臥安覺安　有大威徳非啻一家　乃至國内　災疫不起次下座禮佛　次還著本座右依師説記之。近代人所行。多異之。可察之
此圖依師説圖之本山院鎭時無各各蝋燭供等。只飯二師匠被修此法之時。蝋燭紙錢等。各各奉獻之。又以机立壇。今依井房記不立而例置之
此依横川定心房御藏曼荼羅之第二重圖之依此行之又有何失哉
此圖依經意私圖之一二十八大藥叉將眞言
〃〃〃
唵迦比攞〃〃〃
唵鉢羅僕〃〃〃　唵迦比攞〃〃〃
唵塢儞庾誐跛羅〃〃〃　唵尾瑟拏〃〃〃
唵娑跢哩〃〃〃　唵害摩嚩多〃〃〃＊唵歩莫〃〃〃　唵蘇歩莫〃〃〃
唵蘇哩也〃〃〃　唵阿銀儞〃〃〃
傳授記云。次至第七夜。作護持法。於初夜闍梨助修相共。先三部被甲等。然後持所寫藥叉將眞言。出於壇場。到彼所居之處。隨諸方位。次第帖之。眞言已。又阿闍梨助修三部被甲等。然後。相供還入壇場。修護摩私云。師説。護摩之段如常。護摩畢。護摩師。即起禮盤。暫居本座。大阿闍梨并夜叉供師。起座召承仕。取札等不亂方隅折敷上置之。切釘鐵鎚等相具。出堂外次第帖之。但至下方鎭仰供師阿闍梨。先於方方受地略作法修之。以驅使。令堀其地初。更可修護摩。一時藥叉供阿闍梨同著井房記云。至第七夜。初夜時念誦了。後往小壇所。供養啓白祈願了。即闍梨并助修皆三部被甲。先四方及四隅眞言各一具ニシ取重安置新折敷上。即鐵搥釘等相具テ重加持之。灑淨シテ令持一人。更令一人登天井ノ母屋。天井上ノ近テ東北角置二尺餘。帖東一眞言。次去二尺餘帖東二眞言。如是乃至東四眞言ヲハ近東南角置二尺餘帖之。先釘ヲ眞言板ノ頭穴ニ入テ以鐵搥打付棟ノ側ニ。此間闍梨助修共誦葉衣眞言。并如誦其方眞言。次往南方四次西南。次西北。此間以紙燭照シテ帖之。帖了人人下了。次往小壇所。取地下四眞言。往下方鎭所。即南庭南ノ邊ニ兼造作假舍。堀設四穴。但中心ハ自本不動鎭宅眞言被埋安置。仍其四方除二尺許。堀設之辨備散供等。修略行法供養地神敬白事由。祈願了後。取其下方眞言。從東方安之。其眞言石。竪ニ如柱立之。即塡土築堅了解界并被甲護身シテ還又入舍内。取上方四眞言如始。令上天井。從前四隅眞言上更帖之。以此表上方。從東北即往護摩壇修護摩。六段如例。但本尊段大日。葉衣。世天段更加供二十八藥叉將。不用各別板只總供三板。護摩了後往供養法也。是存略故也。護摩多少可任意樂之。第七夜ノ初夜時。并次日中結願時修之也。又小壇眞言供養。師説從初修之。但今眞言遲奉誦之間存略。但二度修之。以此不可爲規模延久三年六月一日爲後記之安慶已上井房記畢師傳云。正鎭作法有二説。一如私記。一如例。供養法護摩世天段。趣鎭所。帖眞言了。還入壇處。更亦可修護摩。六段如前。然私云。帖眞言次第并其作法。先達説不一准。如本記者。出於壇場。到彼所居之處。自東一終于東北。巡帖之。次上方。皆天井上四方桁側帖之。以上方四高自四方上帖之。如文者。先四方四隅下方上方次第帖之。今始東一。終東北。以上方而下方之先ニ帖ス。是依便宜也。次闍梨出外。以下方四。東南西北垣下迴埋之。其間助修等不起于座念誦。但除雜役人。又帖眞言之間。誦大陀羅尼帖之。或用心呪入一尺許堀埋之。以眞言之面向上。横置之。或築垣之面。擧於二尺許。穿穴而埋之。文。四方四隅下方上方次第帖之。但下方眞言。分助修四人。指遣四方令埋之。當日午後。四方築垣之下。各相當中心穿穴修神供。五穀粥等四具設之。又以眞言面向於中方竪埋之。又以上方札打付角木事且任阿闍梨樂惠。且可隨時宜歟七護持法後藥叉壇行法師傳曰。如前於藥叉小壇修供養也。雖無壇私云。師説。藥叉供師入場著壇前。先且取去壇上花器等。更箒拭。以白壇香泥二十八大藥叉位。各各塗一小壇。壇上隨立標歟。如本花器等別置之。各各眞言少少念誦部主部母眞言必可修加之。然私云。更備香花等修供養具如前。但如井房説者。神供養啓白。後起座取帖眞言事畢。修後供養。更備香花不修供養。此説尤可歟私云。結願事畢。助修等退下。阿闍梨暫留。取本尊入於箱。堅封其蓋。以如釘打付之而置梁上。以釘可打付也。教王房一第三法文經云。又法。若國王男女。難長難養。或薄命短壽。疾病纒綿寢食不安。皆由宿業因縁生惡宿直。或數被七曜陵適本宿。令身不安。則於所居之處。用牛黄。或紙。或索上。書二十八藥叉大將眞言。帖四壁上。先於東方壁上帖四大藥叉將眞言。從東北角起首。所謂八大藥叉將位。各以白檀香塗一小壇。壇上燒香雜花。飮食。燈燭。閼伽。虔誠啓告。作是啓告已。二十八大藥叉將。不敢遺越諸佛菩薩教勅。晝夜擁護。臥安覺安。有大威徳。若有國王作此法者。其王境内災疫消桂記云。經云。於二十八藥叉位○塗一小壇共備一兩。置於壇上又取白檀香。或沈水香。或龍腦香。或復丁香。迦矩羅香。而置於日至十五日。一日不食。其日中時以欝金然則。建立一壇。二十八大將眞言。隨方位安之歟。各壇香塗之歟。又四隅迴大壇可建立二十八小壇歟。文暗難知。更可問之集會經ノ二十一壇ノ意ナラハ。一壇上ニ可帖之。若依四天王壇意。迴大壇可安歟歟右經中十二種法。先就第一第三兩法抄記師傳等。自餘十法。依池上記之篇目抄入經文第二長壽無病法經云。又法。欲求長壽無病者。隨意大小白氈上。畫葉衣觀自在菩隨像。於施願手下。畫彼求願男女形状其像。置道場中。毎日香花飮食。如法供養。發願。常時加持。滿其所願第四除宿曜難法經云。又法。應畫本命宿形像。毎月供養。若作如是法者。惡宿直轉成吉祥。復以白檀香。剋作葉衣觀自在菩薩像。并於樺皮上書葉衣眞言共帶。若作此法。取鬼宿直日受灌頂。其灌頂瓶。以繒綵繋頂。滿盛香水。水中著七寶及五種藥。所謂娑訶者羅。娑訶泥嚩建吒迦哩。藥勿哩訶底＊藥哩羯囉拏＊藥。及五穀種子。諸香等。以葉衣觀自在陀羅尼。加持一百八遍。以用灌頂洗諸障難。灌頂已。取一瓦瓶盛種種飮食。於彼男女頂上。旋遶三匝。令一人知法者遠送出野外。擲破瓦瓶。即結界線索。以葉衣眞言加持羂索懸其頸上。若作如是法加持者。身上疫病。鬼魅厭祷。執曜陵逼本宿及惡星等。惡第五除人疫法火然後牛蘇。護摩。人髮。人骨等。護摩一百八遍。投於火中。燒七日已來毎日如是供養。葉衣觀自在菩薩。毎護摩之時。稱彼國第六除畜疫法經云。如是。象疫馬疫。牛疫。水牛疫。各取本類骨本毛。作護摩。七日七夜。亦皆災滅又法。取一瓶滿盛香水。誦葉衣眞言。加持水瓶一百八遍。然後以水淋彼畜身上。一切第七除頭痛法經云。又法。若人頭痛。取有香氣花加持一百八遍。令戴及鼻嗅即得除愈第八除鬼魅法經云。又法。若人患鬼魅。所粳米粉。披作彼魅形。誦葉衣眞言。以賓鐵刀子段段截之。七日護摩即得除差第九除瘧病法經云。又法。若人患瘧。若一日二日三日乃至七日。或長時患瘧。用牛黄書此眞言戴之。即得除差第十除嬰魅法經云。又法。或嬰孩被鬼魅。出此眞言帶得除愈第十一除劫賊法經云。又法。劫賊侵奪坊市村邑。或欲遠遊道路怖畏劫賊。取佉陀羅木末。護摩。誦眞言一百八遍。所去之處無諸障難第十二除苗家稼虫法經云。又法。若虫食苗稼。取隨其多少砂。以眞言加持一百八遍。散田中虫自遠去。五穀豐熟。如是等。種種災難。但依此法隨意加一先持誦數遍經云。若欲作此法者。先於我前。誦此葉衣陀羅尼。滿三十萬遍已。然後作法。無不應驗一功能經云。爾時婆伽梵住極樂世界。與諸大衆宣説妙法。時金剛手菩薩。從座而起。偏袒右肩雙膝著地。頂禮觀自在菩薩言。聖者住大悲解脱如幻三昧。能除一切有情苦惱。與出世間利益安樂。縱使三千大千世界一切衆生。同時有種種苦惱及八難苦。或希望世間出世果報。若能一心稱念觀自在菩薩摩訶薩名號。應時不捨大悲誓願。即現種種隨類之身。能滿衆生一切勝願。亦能護持國界拔濟苦難。亦能攝受養育増長吉祥。亦能遮止囚禁苦形。亦能銷除蟲毒鬼魅及諸惡病。亦能臨陣禁制刀杖。亦能消除水火災難。亦能斷除厭祷呪咀。亦能結護方隅地界。唯願聖者哀愍未來一切有情國王男女。若淨信三寶。護持佛法。相承王業勿令斷絶。爲彼等故説此陀羅尼加持方便。爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起頂禮佛足。右繞三匝還座本處合掌。向佛而白佛言。唯願世尊哀愍加持。我有葉衣觀自在菩薩摩訶薩陀羅尼。能除一切有情災禍。疫疾飢饉劫賊刀兵。水旱不調宿曜失序。亦能増長福徳國界豐盛人民安樂。我今欲説唯願聽許。佛言。善哉善哉。隨汝意説。爾時觀自在菩又云。爾時觀自在菩薩。説此陀羅尼已。白佛言。世尊。若男子善女入。誦此陀羅尼一遍即護自身。若誦兩遍并護伴侶。若誦三遍能護一家。若誦四遍護一聚落。若誦五遍護一國池上記云。當明此法分爲兩段。序分正宗也。就初序分又分爲二。初通序次別序也。初爾時下正宗也。所請大士應請説法。分文爲三。説分文爲三。初説陀羅尼。次時觀下總明功能。三若欲下別説除難等法。分文爲二。初總明先持誦法。若國下正別説除難等法。此
私云。畫大曼荼羅之時。二十八藥叉形如何。何所明之哉。可尋之一私問。第三法。唯爲鎭新宅修之。雖不爲鎭宅。但爲息災等不可修之歟　答。師曰。近代之習多分爾也。但第三法之意。未專鎭宅之意。以令國王。男女之難長難養。易養易長爲期崇也。雖設爲鎭宅。不修之。爲國王王子。除災與樂。尤可行此法哉。仍今上。御本坊之時。奉爲御息災安穩。依執柄御命。修此法之剋。詣鳳闕。而欲帖眞言之處。且怖違先達之行儀。且憚驚當時之耳目而愁默止。後葉察之依文可行之。縱有凡愚之誹謗。定非聖旨之元由歟問。二十八大藥叉供。只限第三法而修自餘法之時不可供之歟　答曰。如文者然也。修餘法之時。不可供之耳私云。經異本第四法末注云。由灌頂戴像。二中ニ剋テ葉衣像。受灌頂。依如此。大藥叉將擁護ト云也。以之思之。於帖眞言之者。限第三法。而於別請供藥叉者。可通自餘諸法歟。凡經中所説諸法。可寫大藥叉將之衞護矣問。二十八藥叉。又在他經之中哉　答。孔大將○住於十方。擁護十方所有衆生令離私云。此經所説梵名與今經眞言。全同之。義淨譯孔雀經。梵漢並出可見之問。今經二十八眞言皆有吒枳吽弱之句。其意如何　答。未聞師説。但胎軌召請諸天眞誠文且召請句歟。更可尋之問。第一法文云。摘枳王者誰哉　答問。以牛黄書眞言心如何　答。佛意難知。未聞師説。但牛黄ハ。除邪逐鬼徳アリ。一往存此故無碩失歟問。牛黄其體如何　答。開重本草云。味苦有小毒。除邪逐鬼治小兒百病。於牛得之。即陰乾百日。便時燥無令見日月光。注云。黄有三種。散黄粒如麻豆。慢黄若鷄卵中黄糊。在肝膽。圓黄爲塊形。有大小。並在肝膽中。又云。神牛出入鳴吼者有之。唐本注云。牛有黄者。必多吼喚。嘉祐本草云。牛出入呻者有之。牛有黄者。毛皮光澤眼如血色。時復鳴吼。開重本草注云。伺其出角上。以盆水承而吐之即墮落水中。今人多皆就膽中得之。唐本注云。喝迫而得之。謂之生黄。尤佳。嘉祐云。夜光走角中。牛死入膽中。如鷄子黄。此有四種。喝迫而得者名生黄。其殺死而在角中得者名角中黄。心中殺得者名心黄。初在心中如漿汁。取得便投水中。露水乃硬如碎蒺藜。或皂莢子也。肝膽中得之者名肝黄。大抵皆不及。喝迫得者最勝。又云。此物多僞。今人試之皆揩摩手甲上以透甲黄者爲眞言問。金剛壽院和尚。於宇治大納言隆國亭爲鎭宅。修此法之時行嚴律師日記云。第五推日記意。遍有其儀歟。此事如何　答。如文説并私師説者。更不可兼行之。但兩和尚者是我朝高徳。顯密傳燈也。所行之旨定有由緒歟。更可問明匠耳問。名葉衣有何故耶　答。就所服得名歟。師或云。衣者。是嚴身覆形之美。葉者是欝茂蔭行林葉衣法第三十二
享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 033: 行林第三十三
========================================

行林第三十三
安鎭私記三度。一開白ノ時ハ事由ノ次。二讃後。三後ノ閼伽。振鈴ノ後。但開白已後ハ勸請次讃之。或略二度若一度一念誦伴僧自供養法至于本尊段之初。大日五字一千反。次不動一千反。或説發願後至世天段終大日。次不動可隨施主趣。但安鎭息災護摩呪大日五字一讃本尊之次諸天讃可加誦之一鎭夜初夜時。護摩畢テ大阿闍梨入三摩地前ニ八箇阿闍梨相共趣鎭所。次八供鎭已還行壇場修中夜護摩。大阿闍梨登大壇。念誦一壇所方私云。十六幡不見軌文。如軌心者只九旗也。如彼文云。不動旗一旗。本方旗各一口三昧八流。是又不叶軌心。況十六流全不見軌文者也。如文不動幡一流。八方幡八流合九流也。大將以不動幡止住中央。八方アサリ各持本方幡可住各方。然近代中央無幡。其理豈然乎。如凡魚忘筌耳件幡開眼之時。付テ北方並立。此東北ノ天ヲ立佛ノ東ニ事ハ金剛壽院樣。又北方天ヲ立佛ノ東樣有之。又異説端多
一曼荼羅軌云。二手身金。坐金石無輪。四臂身紺。處輪坐山。身色所坐異其故問之。佛意難慮。只是隨時宜歟問。何故以二手黄色像安王近處ト云ヒ。八方鎭處ニハ安四臂紺青像ト云耶　答。是又只時屋舍中心安置。此像四臂紺青。文云。上從彼此共王民皆可供養也。又八鎭日可行之也。但安鎭大旨摧敵也。依之立印軌･使者法･底里三昧軌等皆爲摧敵説四臂尊像也。付此有金色紺青之異具。如彼軌等。仍且八方鎭時ニハ。王民黄色二臂像可供之。鎭時ニハ以四臂紺青像王民供之歟。上文云同須彌山王也。又鎭處置一素不動。四臂。本方天供養時ニハ王ニ近二手金色尊ヲ置ト云也
是三昧樣也。金剛壽院同之谷。中臺青色四面四臂不動坐金色八輪輪盤石。外院只八方天許也平等房本。八輻大輪中心黄色二臂尊。輻間紺青四臂不動八體。其外八方天一九方鎭所可見人耳。八方鎭所假家一宇方丈。片庇内方ハ高ク外下坦。四隅家ハ當方ノ隅ニ向テ造。各爲向當方也。大阿闍梨并知法助修相共鎭所點定テ。クヒヲ打テ細繩引キ圍ム。假家造之切撃仕テ大幕可曳也一受地中方ニテ受之午時已前中方假家内茅草敷之。上供一前。有人意耳先阿闍梨著坐　次禮本尊諸尊　次加持次灑淨　次須彌王等　次啓白謹敬白眞言教主大日如來。大聖不動四臂明王。護世八天。別殊堅牢地神部類眷屬。今密加持。財施法施相并恭敬供養。願哀愍納先以辨事明加持鍬等次加持土印　内縛二小指申テ相ヒ合テ指地ヲ。明曰　唵度比〃〃迦也度此鉢羅曰縛里子イソワカ次外縛禪智進力竪合　唵儞佉那縛ソ提ソワカ次印ノ中ニ捽テ鍬ヲ小許掘穴。已後驅仕掘之。深廣各四尺許次瞿摩夷香等加持印　合掌二頭指二無名二節合。二大並竪二頭指如口形　唵アミリト娜ハヽ吽頗吒ソワカ次塗地印　右手舒五輪如塗壁塗之　唵迦羅レイ摩訶迦羅レイソワカ然已後幕引テ不見人。餘八方不作法。直以驅仕令掘之水一杯　塗香花燈各二杯　五供一面也。但別塗花燒各一杯可儲之。輪等供養料也次輪等以香水洗拭。壇中心ニ九枚ノ輪重置。其輪ノ西ニ九枚ノ鑌鍬束置キ。其輪ノ東二鎚積置キ。其次普供養　次讃ハサラ薩タ婆マカサタハ縛曰羅サルハ但他ケタサ曼荼ハタラ縛曰羅儞耶ハサラハネイナモソトテイ次入三摩地　種子字。三形五古。次外縛五古。明三摩耶サタ鑁輪明曰　唵縛曰ラシヤ迦ラ吽サ吽鑁解鐝明曰　唵キリ〃嚩曰ラホリマンタ〃〃吽ハタ鎚明曰　曩〃〃南サホタ野ハサラミ婆吠已上各以當方色繖裹之五色割出各五寸許加入　散米少紙裹入之紙一枚入之　五色合幣帛一棒　五色錢形已上一合納了。如是テ九合也。委如下。九合一一幡ノ前ニ隨書付ニ置之一折敷九枚各供九種
一鎭夜初夜時已前ニ。知法ノ助修并行事僧。中方鎭家ノ内北方蓆四五枚敷之。蓆上布重敷之。布上絹重敷之。其前ニ穴。穴ノ前ニ大阿闍梨座。左右二八個阿闍梨座敷之私云。以蓆等重敷事依三昧之説歟。谷ハ不用之。私案之於此所敷蓆等事。是加持鎭支物之料歟。然者其煩多。正鎭以前加持之有何失哉。況八闍梨各持幡入挾少借屋之内。並立幡。各坐所敷儲絹布之上。尤不穩便。仍只九箇阿闍梨各隨身鎭支物幡等。出壇所直可行道。於舞等者行法之間可作之。又尚於此所可加持鎭支物者。只蓆一枚之上如机立之置。其上加持之不可見歟一初夜時始之護摩畢テ。未入三摩地已前阿闍梨從坐起。即八箇阿闍梨上臈爲前次第行列。先助修一人持不動幡前ニ行列ス。次阿谷記云。助修在前誦當天明。阿闍梨在後私云。此説與軌相叶。大原御説與軌并師説相違。何會之。今記依大原於資心不感心耳。請同法等。可依谷御説。相叶軌故也｣次鎭櫃　次東南方一一出壇所到假家　次修當天明誦之一八方天明東方帝釋　唵因多羅野帝縛チハタ曳吽ハタソワカ東南火天　唵阿迦十曳利尸阿地頗多曳吽波多ソワカ南方焔魔　唵琰魔野嚩隷多地ハタ曳吽ハタソワカ西南羅刹　唵地里地曳羅訖叉沙地ハタ曳吽ハタソワカ西水天　唵波路吒ヤ曩迦チハタ曳ムハタソワカ西北風天　唵縛野吠佉左路チハタ曳吽ハタソワカ北毘沙門　唵クへイ羅耶訖叉チハタ曳吽波吒ソワカ東北伊舍那　唵イシヤ那歩多チハタ曳吽ハタソワカ中央大阿闍梨　不動明次假家内ニ入テ北方如開眼時。佛天左右並立之各櫃置前。大阿闍梨穴ノ前ニ半疊ニ坐ス。八大阿闍梨護身結界等　次加持香水灑淨諸物等　次以辨事明加持諸物等　次以地天明加持之　次以如來慈護明加持之　次以唵ハサラシヤ迦羅吽サムハムコ唵キリ〃縛曰ラホリマンタ〃吽ハタ曩〃〃赦ソハタ野ハサラ三婆吠ソハカ一次大行道。樂人等同行道。始自東方九箇阿闍梨各如前幡二流相持。從東方行道。大阿闍梨最後行道一匝。中方留了第二匝。八箇闍梨從東方各所當方留了八方鎭始之大阿闍梨於中方可修鎭。但天并不動幡無之仍不可修供養法私云。大行道是降怨法之時。各持幡行向心歟。然者只偏爲安鎭者。八闍梨直行當方可修鎭也。又近代作法行道之時以幡卷幢横持之。尤不可然。持幡行事是降怨之時。以幡向怨者彼歸伏也。乃至隨靡方知勝負等歟。端直持之專不可卷隱。谷并三昧不云之。卷持之度卷持之説被用之。於餘心不感心耳。又樂人同行道之説ハ是永保年中三條内裏鎭之時歟。是又無其謂。如大法會行道是遶佛奏音樂作供養也。今ハ不然。持幡向怨人作法也然者奏長曲音樂尤不相叶。若具示人如軍喚之時可之作亂打也。但鎭支物行道已前送鎭所之近代皆如之軌文相違。豈得成就耶決云。問。中心修鎭耶答。或説於中心且修顯。謂九方鎭也。即是以鎭具鎭中心之地。如三昧支度等也。今師説不必爾也。私云三昧九鎭尤叶軌心。今師説頗乖軌文。仍可依用三昧之説耳。八方九方鎭近代各隨樂修之。但案軌心尤可九方。若捨中央者以何可爲本哉。軌文ニ其八鎭所ト云ハ只九方ニシテ非云無中方。以中方爲本八方ト云也。八方九方鎭幡數不同。皆是師説也。今ハ只依軌文欲行諸事耳一先東方私云。先小行法念誦。後可用此作法也。行法以前頗不被感心耳次半疊敷穴底ニ下リ居テ。開鎭支物櫃ヲ。取紙一枚誦辨事明敷穴底。次取絹上ニ敷ク大原上綱御記云。八方阿闍梨同時具隨方旗幡。并鎭支物各入隨方幕内立并修時修鎭。先開鎭支物櫃。取紙敷穴底。乃至次輪置其上誦輪明唵ハサラ折迦羅辨吽弱吽鑁解次橛入輪穴立橛明私云。淨土寺和尚説。燒香ノ灰ノ勢ヲ取テ輪ノ中ノ方ノ穴ニ入ル。即橛ノホソラ以テ入テ灰不冷。競テ所不見也。仍非可爲規模耳。又同説毎鎭就修之可無妨。然而時短促所作事是多。兼修護摩尤煩多歟唵キリ〃縛曰ラハシリ部リ曼多〃〃ムハタ次取鎚誦明ソホニ野ハサラ三婆吠ソワカ次誦不動明一遍ニ一ヒ下鎚。一千八十反打橛私云。不動明者是五字明也次七寶布輪上分置之次五香蘇沈　欝　安龍次五穀大麥胡　稻　小豆小麥五方色次五色繒錢帛等立之分方立之。或重テ立之一ト𢮿テ立也問。軌云。鎭之後夜護摩其壇四角依五方色。繒採錢帛鎭之取明相分修功徳了。然者如文者。後夜護摩之時。於其壇四角。以繒綵錢帛可鎭之歟　答。如文者爾有何失。但軌之亂〃。若然者其壇ハ指上文之時方壇歟。如云四角散五穀於橛四角以繒綵可鎭之也。依之古之人於鎭所有其作法護摩時不用此事可問。雖設時方壇得心。既壇四角ノ何橛四角ト得心哉　答。立時方壇行此等事。仍壇四角者言總意別歟。又向壇修行法此等事仍付其邊。且〃壇歟。凡此間軌文幽玄也吉吉可斟酌之次蘇蜜等九種供。以加持飮食印明加持入穴次散供散之以右大指擵中指甲。又以大指捻頭指禪指。明曰　曩莫サルハタタケタハロキ帝唵三婆羅〃〃〃吽次施無畏印當ツ食上ニ。甘露印　曩莫ソロハヤタヽケタヤ怛儞也他唵ソロ〃縛ラソロソワカ次一字水印與願印　曩〃〃南或云。平石ノ一尺餘許ナル置其上。是令人知次以持地印按地七反作禮。方便印。明曰　曩〃〃南薩縛タタケタ地瑟吒ナ地スチ帝阿佐レイ尾摩レイ娑摩羅禰ハラキリ底ハリステイソワカ私云。此等行法如上注之次立小壇略供養法以四臂不動爲本尊。當方天加供東方帝釋　　獨古東南火天　　仙杖南閻魔　　壇拏棒虚合。地風入内。屈空自風上越致大指西南羅刹　　劍形左手刀印惠腰西水天　　索内縛二風申圓柱。是索印也西北風天　　幢形惠拳直申。水空押地。火風申定刄腰北方毘沙門　　寶棒虚合。二地屈入掌内交二風。加火背二大屈火不著當心歟。屈末一寸許不著東北方伊舍那　　三古戟定拳。直立火風當火背屈之不相著次供養法了。八箇阿闍梨持二流幡行中方。諸阿闍梨共還壇所了決云。中夜護摩者彼日初夜時歟答然也私云。付此有次第疑。一者近代鎭之還入壇所。更修護摩一段。是名中夜護摩。其後如常修後夜日中時。若如決云。以鎭夜初夜時中夜護摩ト云者。鎭ー還壇所修護摩何名中夜護摩。二者軌文偈頌中夜後護摩大陽安鎭畢。隨方安鎭文當於中夜作功徳了。如文者中夜護摩後修鎭。鎭ー修後夜護摩取明相了也。依何更中夜後夜前護摩哉。但三阿面受云。中間護摩者爲問。上置師傳付軌文。中夜護摩後修鎭。鎭了修後夜護摩不修中間護摩如何　答。可然是又一師傳也。故決云或説不如七日決意。中夜者近代所修中間護摩也。准軌文者。即是相當後夜護摩。仍不修中間護摩以後夜護摩爲結願也。加之大原記云。還入壇所修護摩。乃至後供養至明相問。同記異本有中夜二字。若然者記意尚修中間護摩歟　答。雖有中夜字至下文中間護摩中夜ト云者其外又可有。後夜護摩然取明相了ト云ヘリ。知如軌文鎭之即修後夜護摩取明相了ト云歟。然者似無中間護摩耳一結願了曼荼羅并十六幡各入櫃。隨方假殿梁上九方以釘打付一結願作法如常谷記云。若於鎭所無借舍者。事了助修各持旗幡入壇所。如本安置之。若有借舍者私云。近代多不然。正鎭之即破借舍無。其謂正鎭以後不破借舍。八鎭阿闍梨各率伴侶二人。至鎭所毎時可持念也。今度雖申行此事大將無承引事。事即破舍了嶝可然哉私云。近代以日曜直日修正鎭。○文ノ大陽安鎭畢ト者。日曜直日ナリト云フ師説ニ依ルナリ。然而頗思案軌。前後文隨方安鎭文云。取明分陽安鎭畢ト云ハ只是可取明相何日曜直日ト得心哉。依之阿彌陀房口傳云。三日午前起者是以日曜爲始數之第三日火曜直日之五日午後成者。又自日曜數之第五日木曜直日也。火曜直日ニ始之ヲ。木曜直日ニ鎭歟。但師説定有由致歟。可仰信之那以取明相分文得心ニ大陽安鎭畢ト云ハ。只可取明相者是私義也。若和會師傳者。日曜直日ニ起首シテ次日取明相修了可得心歟一修安鎭日。阿闍梨并陰陽寮問合可撰之。第三日第五日當大陽日尤吉也。初日第二日甚早一土用事一鎭日若惡日不可修鎭可延修也。仍大炊殿安鎭時。鎭日凶會也。猶延修。亦第二ノ七日亦凶會也。故猶延修。第三ノ七日修之但件法過七日事未聞之雖無例。亦會釋延修是日數功積吉歟一八方九方鎭不同三昧。梨下。金剛壽院。圓融。一乘。仙陽。皆九方但大阿闍梨ハ南方鎭セリ。家ノ中心故也一旗　輪　鐝　槌
旗十六流。其中八流八色如上。隨方色畫八長七尺廣一幅。嚢長二尺五寸只一嚢也私云。播長師傳如此。但軌云。於其鎭所其上置一素不動明王。四臂者○其素像取作也。足ノ長ハ隨其可計作之。嚢ノ廣ハ隨長可計之也。其嚢ノ内ニ等身像可出程ヲ。可計之光并座程許也一龍頭十六頭柄長八尺一輪樣廣六寸。八幅輪外八方有半三古形。輪中心有穴入橛料也
一鐝
長一尺二寸。獨古形也八角也或説
一鎚　此樣不叶文鍜治ノ中槌長三寸有柄一尺安鎭御修法一七箇日支度一御佛一壇所一壇供大壇七石四斗　護摩壇八石四斗　十二天壇二石一斗　聖天壇一石四斗　油二斗三一修僧阿闍梨一人　伴僧二十口　承仕四人　驅軌云。修供養時。最相應者著赤色衣服文。而近代皆著白色。如師傳者。軌心大旨一安鎭料物蜜三合　乳九合　牛黄一顆軌文云。事眞言等。牛黄又難得借物也。不可載之近代支度不載例多耳口　小杓九口　續松二百杷　大幕九帖二脚　御衣　鎭夜可有舞樂右註進如件長治元年三月十日行事大法師阿闍梨少僧都一表白謹敬白祕密教主摩訶毘盧遮那如來。教流布者釋迦牟尼無上薄伽梵。十二大願醫王善逝。十方三世應正等覺者。八萬十二顯密聖教。娑婆世界施無畏者。大悲觀世音菩薩摩訶薩。殊ニ別テハ御本尊界會大聖四臂不動明王。八方鎭護護世八天。堅牢地神部類眷屬。三部五部界會諸尊聖衆。外金剛部七曜九執二十八宿ー叡山三寶乃至佛眼所照微塵歸敬佛教。撰吉日良辰。拂當所寢殿。令修安鎭家國法給。謹尋其大旨。夫空無爲宗佛界。以四花七珍莊嚴其界。求榮愛美之人間隨官品袟。修營居所是即世俗古今例也。依之卜別處爲戲地。立屋宅爲寄宿所之間。掘棄朽木。植新木。平崎處別立曲石移外流爲池塞通溝爲庭。依如此造營恐各咎尤深。又付處有靈鬼由陰陽家所告也。然而安鎭家國之法。毘盧舍那如來爲愍念一切有情。於三界中現威徳自在。不動明王像説此殊勝。安鎭祕法殿中安置此像。行此方法。所諸佛常護念諸天擁護怨敵全無臨侵。災蘖凶衰永摧滅。殿裏安穩福徳倍増壽命長國土榮盛。然即企鎭護攘災之計。設諸神冥供之禮。寄扇底迦法建立大壇護摩壇。展隨方供養調護摩支物。自今日此時分起首。限七箇日二十一時間致三密行法。仰本尊諸尊悲願。待大陽直日施八方安鎭儀式。伏乞。願大日大悲不動明王。護世八天堅牢地神。部類眷屬當所主託神靈界鬼等。證明知見此旨。於財法二施供養。垂哀愍納受隨喜悦豫。大施主殿下ヲ慈悲覆護給テ。貴體久保本命。行年ノ凡元辰三摩呪。凡テハ三十六衰七十二危。永拂除災殃。百歳千年安穩太平。奉持子孫繁昌一家榮花。未來永永無絶。眷屬廣多ニシテ自在無窮ナラム。凡一一御願併令成就圓滿給三昧説。紙ニ鎭宅ノ眞言ヲ書テ押付以朱書之私云。是何説哉。又鎭宅眞言者。是五大尊式所出眞言也。是又不可然。彼此異也。何依彼哉。若尚可書眞言者軌所説五字若ハ慈救。可書歟一御衣開白夜可申之安鎭國家御修法所奉念大日如來眞言一萬八千九百反不動明王眞言二十萬反護衞本尊眞言二千一百反三部〃〃〃諸天〃〃息災〃〃〃奉供大壇供七箇度　護摩供二十一箇度。神供三箇度隨方安鎭大日如來眞言八百反不動明王眞言八千八百反八方天眞言各百反壇供八箇度八方安鎭各一箇度中夜護摩供一箇度神供九箇度右謹依　仰旨。始自今月十二日至于今日。并七箇日夜之間。九口僧綱阿闍梨大法師等。内共勤修上件教法。殊致精誠安鎭殿内八方奉祈殿下御願圓滿之由如件。仍勤行事　謹言延久二年六月十九日　阿闍梨院以師御本寫之。右記者是故南圓房阿闍梨耶自製也。師於彼邊諮問此法要。以自記奉覽之師。即書寫之。然師軌文簡要并私義等表裏所所著抄之。又本自有裏書等。凡狼藉尤其外見憚多。不可出莒底。若有披覽之同法者。明察兩師意趣勿失其旨。爲後慶勝記之赤黒裏書是自本所記着本也。以但黒所康治二年十二月二十二日於東塔一校之。二校之
案此文。有不淨物者鎭所可去也。但此地不然尤可計也。此地不用之無驗。尤理也非法先耳一雖非國王大臣已下皆可修安鎭法也。軌意也。金剛壽院六條大裏鎭一八方鎭。ー本尊并八方ノ幡天井ニ安置。ー依五大尊式給歟。又三井寺鎭只用此事金剛壽院同六條大裏鎭事也一大壇中央ニ一尺六寸ノ金色二臂不動安置一牛王可入支度供物。件牛王磨書鎭宅一舞樂事毎時雖可奏樂。有煩故開白鎭夜結願三夜初夜ノ時許也。初夜ノ時ノ五供養時ヨリ。護摩了テ至左方供養ニ。不斷ニ可奏樂。但鎭夜請舞ハ中方ノ鎭物加持之後ニ鎭舞。一萬歳。二地久。三延喜。四賀天。五舞。三五可隨時耳一幡。三種悉地明敬白摩訶毘盧舍那如來。大聖不動明王。八方天部類眷屬。總三部五部諸尊聖衆外金剛部護法天等言。娑婆世界南贍部州大日本國。中宮職今構皇后宮殿令修鎭宅祕法給フ。以テス不動安鎭家國法。今此教法ハ摩訶ヒル遮那如來爲拔濟一切有情苦難。示現不動金剛明王。威徳自在身安鎭國土宮殿。令無諸衰患給。依之今爲奉令能居所居倶安穩故。今日擇吉日良曜。所令修不動安鎭家國祕法給也。仰願。大聖不動明王。還念本誓悲願給テ。新造ノ宮殿ニ可怖ラム災横ヲ悉拂ヒ。萬里之外國女殿下ノ玉體ニ可鎭御シム。怖ラレテ却ケテ百由旬ノ内明王更告勅八方天王。汝等各領テ無量軍衆ヲ摧破セヨト。内外之難示給。然テ東方帝釋天ヲ始テ。乃至東北伊舍那天王ニ至テ。各引テ八色當方之旗幡ヲ。領テ無量天衆鬼神羅刹金翅鳥王藥叉軍衆。別テハ各各ノ當方ヨリ可來ラム怖畏ヲ拂ヒ。總テハ從八方上下可來ラム不祥ヲ却テ。各各不違明王大將教勅ヲ。一一加持擁護シテ水火盜賊口舌病患。災地拔内外怖畏悉消除解脱シテ。國母殿下與聖王萬歳。倶玉體安穩ニ可奉令持給者也。御願意趣如此具被韯祭文次奉釋マンタラ并八色幡諸尊者。先曼荼羅ハ其中臺ノ明王ハ三臂金色。出同金輪王ノ降伏形。他方ヨリ來ラム怨賊等ノ難ヲ以威令退散之。頭ノ左ニ垂一辮髮。表内垂一子慈悲愛念苦惱衆生也。右手執大惠刀。承奉如來忿怒之命。敬害衆生三毒也。左執金剛羂索。繋嚩不降伏者也。安座大盤石上。爲表鎭押シテ衆生重障成コトヲ菩提心ノ妙高山王ト也。左ノ目ヲ閉タリ。表掩閉シテ二乘左道ヲ入阿字門也。右一目開給ヘリ。表以佛眼鑒コトヲ唯一佛乘ナリト也。迦樓羅炎遍身上者表智火ノ金翅鳥王。噉食惡毒有情龍宮也。淺深祕釋不能具之。次八方四臂不動明王ハ。爲鎭八方ノ后害ヲ。示現極大忿怒形給也。中臺明王ハ。守護シ王宮ノ中以八方四臂明王爲大將。勅八方天王鎭八方ヨリ來ラム難給也。大旨如此｣結願時御卷數可立壇。奧佛西歟五味香事出香八種也。次下文出白膠草白豆子前後并八種也。軌文此間似有亂脱。能能斟酌也九方鎭物裹樣七寶各九裹九方斷。七九六十三裹　可裹料紙一枚ヲ鼻巾ノ定ニ疊入ニ切テ。八枚ヲ切ルハ八八六十四ニ成ル。一切餘六十三可裹也。然者料紙八枚也。然後切紙九切ヲ取テ片隅ニ金ト書付テ九切置ク。次又取九切ヲ各一隅ニ銀ト書テ置ク。次合五寶各九切ニ馬腦ト書キ乃至珊瑚ト書テ置了ハ。次七寶各九ヲ隨書付テ金銀等一具ニ置ク。次以八七色絹各九切テ嚢之。一色絹九切ハ方四五寸許也。一尺ヲ八ニ切テ今一切レ不足レハ今五寸延テ可切加フ。餘ハ三切置テ金以黄色絹ヲ九裹。銀白色。玉玉青色。珊瑚𤍜色。馬腦黒色。眞珠緑色。虎珀赤色。已上各九裹テ一具ノ七寶ヲ去テ串ニ𢮿テ一方料トス。如此七寶𢮿朱也。裹了斷絹七色各一尺ヲ八ニ切。又各五ヲ加テ其四分之一ヲ取テ九ニ成テ。各殘リ三切ハ置テ可入絹七色各一尺五寸也五味香裹絹寸法如七寶五香九方斷ナレハ五九四十五裹也。料紙八枚也。切紙四十五ヲ九切ヲ取放テ。如七寶書付ノ片隅ニ沈ト書付テ九切疊テ。次蘇合龍腦欝金安悉ト各隅書付ヨ。然後ニ黒青白黄赤ノ五色ノ絹。如七寶一尺五寸ヲ竪ニ切レ之。沈ハ黒色ノ絹裹ノ九裹也。蘇青九龍ハ白九。欝ハ黄九。安ハ赤九。已上五色各九裹テ各𢮿テ置テ。一色一尺ヲ八ニ切。今三切ハ餘五穀如五香。五九四十五帋ニ隅ニ各書付ク。然テ五穀隨書付ニ嚢之。次五色絹ニ隨色嚢ノ物仍可多嚢歟五色絹幣各九本。謂五色ヲ各五寸ニ切テ。二ニ折テ各九挿ニ絹又并錢料。二尺許可入也。料ニ絹五色各四尺五寸シテ加ヘテ可及七八尺歟又五色紙幣各九本。九方ニ合四十五枚。各色一帖ニ有五枚テ錢形彫シテ二切リ散倶ニ可切之　散供ハ半枚ニ嚢之。九方ハ四枚半也。前後兩度料ニ合九枚也。散供料色色ヲ薄絹ニ一色ハ一尺合五尺也銀錢一方ニ前後神供錢幣并埋穴料合一帖也已上五色絹各一丈五尺。燥色緑色各五尺五色紙各一帖。白紙合三帖一祭文。三昧單誠謹請　護世八天　七曜九執二十八宿　十二宮神　十二月將五帝九龍　堅牢地天　隱顯主龍寶宮神等　國内鎭寶　諸大明神行疫流行　一切神祇　大日本國一切帝王　歸依仰信　大聖明王安鎭國家　殊勝祕法　建立大壇護摩大壇　七ケ日夜　二十一時諸供本尊　八方鎭護　四臂不動三部諸尊　護世八天　諸護法者引以陳設　安鎭供養　燒閼塗花飮食菓子　摩尼燈明　繒綵錢帛五香七寶　五穀散米　音聲妓樂微妙供養　財法二施　種種供養唯願諸天　守宮神等　隨順明王大教令輪　降臨照見　哀愍納受同心守護　國王帝王　三十六襄七十二危　四百四病　萬病萬惱年月日時　凡宮怖畏　天變怪異惡夢物怪　邪氣鬼氣　怨家怨敵呪咀厭魅　一切惡事　皆悉消除未然解脱　玉體安穩　寶壽長遠王位無動　徳化不變　佛法王法興隆自在　正法依法　悉皆圓滿一切御願　皆令滿足　宮裏安穩八方鎭護　七難消除　七福即生千秋萬歳　無畏無難　男印女印恒受快樂　國土世間　亦復如是及以法界　平等利益　單誠啓白再拜再拜雖有多本繋注之
ウラ書問。自上古以本尊置虹梁上文不見之何答。師云口傳歟。思事意尤妙也此言何　答。是不置虹梁非可捨故歟。軌其心有之次歟三昧樣。八方天幡加埋ム。只マンダラ置梁マンタラ。不埋中方如何佛像埋土底四等律文。如法經如何。但如法經ハ清淨ノ地ニ埋之。是モ如然所ナラハ有何事哉。但安鎭不可然歟。皆梁上之九方置之。常事如内裏ハ舍壇邊行鎭故祕テ可置。舍垣内歟是祕事也或説尊像不埋土。又不置梁上。只安置印軌云。爾時毘盧遮那如來。爲愍念一切有情。常於煩惱苦海之中流浪生死。不出三界受衆苦難。爲受苦故展轉造作無量苦業相續不絶。我爲拔濟一切有情。於三界中現威徳光明自在之身。號曰不動金剛明王。能與人天安樂利益。安鎭家國令無衰患。若有國土多諸災難。日月失度。惡星變怪互相凌逼。水旱不調。衆生薄福。天龍捨離。遇此之時不祥競起無有休息。穀貴飢凍鬼魅流行。疫病妖邪虎狼殘害。暴風霜電毒惡蟲𧋎。怨敵頻興群君背叛。多諸盜賊征戰屡興。處處災與相續不斷。絶其國仁王若知有此持明之人。應起大慈悲之心。哀愍國界一切有情。行大明王威徳祕法。令諸有情増加福徳。起慚愧心離諸苦業。其王爾時生大信樂決定之意。召請如是持明大士。應捨賊帛衣服。珍玩園林屋宅。象馬車乘奴婢僕從。種種上妙吉祥等物。而告之言我爲一切有情及國土不安。仁和尚爲我成就此法。我聞此法威力難思。汝當爲我一切有情速可建立此殊勝法。除衆災歿所要之持物。尚隨意取終不違。汝等持明者受請已勿生厭倦。依教修崇尚須清淨造立不動尊明王形像。及八方天王并其眷屬。如法修造。隨其自力或金銀乃至銅鐵泥木綵畫。身長八指其兩臂身倶摩羅相ニセヨ。其身洪滿其色如金。頭髮左垂威容極忿怒。右持智劍左執羂索。坐金盤石光焔熾然。其焔多有伽樓羅状。此之形像王宮中置。乃至百官黎庶。人民所居屋宅房舍皆於中心取少分處安置此像又云。其八方鎭處。即作四臂大忿怒身。紺青色洪滿端嚴。目口皆長利牙上出。右釼左索。其上二臂在口兩邊作忿怒印。身處八輻金剛輪。内其輪四外現八。三古金剛杵頭輪。復有伽樓羅炎坐。四大寶須彌山上及八天王。并諸眷屬ナラシメヨ。及鑄金輪。自有圖樣上。從王宮下至黎庶悉行此法。若不遍行無有是處。皆於所居安置形像。勿生怖畏。我本先願不捨衆生常居。一處淨同穢惡悉令清淨。及施殘食而爲供養。并受大日如來五字心眞言。并軍旅衆人五帶此眞言。及施殘食今増勝福。其王宮中毎月一日及十五日。依法供養。以諸香花上妙幡蓋。僧幢寶網蘇燈閼伽。瓶寶器微妙塗香。種種上味珍妙甘饍。及諸湯藥并陳種種上妙音等。其王爾時捨憍慢心。生謙下心。善爲國界及諸人民。親自祈哀恭敬供養。施繞禮拜慇懃祈請發。殊勝願増加福爲人民安樂不受諸難。毎年春秋依教護摩如法供養。表王志重於諸有情。不生疲惓。爲我國界求勝上福。如是陳設八鎭之後。其國永斷一切災福。天龍歡喜愍念衆生。諸佛常常護念一切有情。爲加持故倶修慚愧。苦行十善。國界自然安穩豐饒。其諸人民受諸快樂。仁王所化倍増福宅。相繼不絶。壽命長遠國土榮盛。有大威力如獅子王。無能勝者。爾時世尊以偈讃曰我大日如來　安鎭家國法　現威徳自在號不動明王　於一切有情　斷三惡道業能離諸八難　便三界獲出　故賛説修行及護摩儀軌　供養當時分　宿曜日相應一一悉加持　清淨無雜染　住三密觀行所作倶威儀　三日午前起　五日午後成中夜後戸摩　大陽安鎭畢　大悲根本號五字心眞言　王勅普流行　軍衆皆帶受建立尊形像　印契具分明　童子威怒身面貌皆宛滿　儀軌及供養　教令悉相應曼荼羅普通根本自著別如上次第法毎鎭畫。依前起作憍尸迦右旋伊舍畢周百由句内　四臂大怒王　一髮左下垂身作紺青色　半跏彌盧山　成就斫羯羅猛焔從心王　状如金翅鳥　八天依本位面向至尊前　持自契眞言　眷屬皆奉献龍神咸歡喜　稱美賛人王　八難不能侵一切同安樂　所有難調者　災變自消除設使軍陣中　斷彼人身命　爲帶眞言故大士力加持　永斷怨害因　生勝不動國其王等近處　兩臂根本身　黄色坐金山作倶摩羅相　以幡花繒蓋　種〃妙莊嚴初自十五晨　王親自瞻仰　所捨於殘食奉献不動尊　供養勿生疑　成眞實上味迴奉十方佛　我願滿衆生　大千國土中一切同安樂私案。以五字眞言書於札上。欲怙八方家如葉衣法其故。何者上文云。軍旅帶眞言又依怙眞言可無動搖。能所是同。身土不二也。其理顯然歟。大唐東都永南宮寺門見聞覺知人自得功徳。又爲鎭坤内寺歟。今五字明。彼第二眞言也。功能尤高。大日經中雖有法身。於此眞言殊號降伏四摩。解脱六趣滿足一切智智金剛智智。金剛字句經大旨以此明爲字。仍事所居殿宇欲除諸難耳。但自古至今人師不謂此事。雖無走例有何妨哉又此軌大旨以五字眞言爲不動眞言。於二手四臂像前可誦之也。其心尤其深也。依憚多委不記之。更問之問。爲降敵修之時。以下文摧他敵法中慈救呪軍衆誦之。帶之上文之中何云五字心眞言軍旅帶哉　答。五字眞言功能委示其無便。學者各知之。但互用之可無妨歟。軌上下文影略互顯歟。此軌甚深ナル事ハ尤有五字明也。軌趣不可示之事問。行此法起首日何。答。軌處處文毎月一問。毎月者白黒兩月ノ中ニハ何。答。偈末文月者白月歟問。慈覺大師金剛頂經疏云。天竺ニハ黒前多以黒月八日爲不動法成就日者也答。大唐者白前黒後也。然而今軌心用唐土風歟。至立印軌等之説者。陀同尊法軌主其旨異也不須和會耳問。彼衆〃諸法ニ所〃起首日時。諸三藏獨用唐土暦法哉　答。西天黒前白後。大唐白前黒後也。雖似前後殊異。於日無相違。用一日十五日耳。仍非背天竺法用唐土風而也軌云。次説隨方安鎭法。當欲鎭時。先起東方擇勝上地。無諸穢惡結界加持。當其鎭處掘深三肘廣亦三肘。以瞿摩夷塗飾。辨備塗香閼伽燈明飮食蘇乳菓子。別作時方曼荼羅於此壇上。置本尊像。幡花嚴飾廣設供養。尚於中夜作護摩業。其所鎭處以金銀瑠璃𤥭磲瑪瑙眞珠琥珀七寶布輪上。於輪齊中下鑜鑯撅加持一千八十遍。一遍一下槌乃至遍數𪨢四角散五穀。即下土塡平欲鎭之時從午後至夜半。前修良吉祥時分。即當下鎭之了。後夜戸摩其壇。四角依五色繒綵錢帛鎭之。取明相分修功徳了。於其鎭處其上置一素不動明王。四臂者及本方天眷屬。各執本契及以香花向尊供養。其素像取羅惹身量長短爲之。其功未畢。且開眼目廣大供養。設大音樂悉令殊勝。依此鎭已如是。周遍八方置如上説。即於王宮中心置兩臂根本不動明王。依法建立如教安置也。即勅下四方。王命及處上從宰相官下至黎庶。所居室内如前安立不動明王像。及令誦五字心眞言。并行尚制嚴令彌加戒勸殘食供養。勿令斷絶。共持國界安樂。普聞設有於此大聖尊前。歌舞戲笑生輕慢心。此大明王寂不生厭離。我施勝福。若諸有情施少錢食。供養我者即同以十方無量勝妙珍玩。百味飮食衣服臥具。上妙湯藥七寶宮殿。象馬車乘僮僕。奉施功徳無異過於此。百千萬倍即成眞實廣大供養。修供養時良相應者着走色衣服皆大吉祥爾者此本尊像者何歟　答。軌文亂脱實所難分別也。私案之。兵戈ヲ鎭スル時ハ素四臂不動并本尊天ヲ可置歟。如文中方不動八方本方天也。八方燒安息香。以素淨飮食各誦本方明供養。本方旗幡大將於中上宿燒沈水香。眞妙上者亦以淨食供養。誦饒求官敬愛失約求財等ノ爲ニ鎭ニハ不可作旗。只如上文四臂紺青尊ヲ供養シ。誦五字眞言。令増勝福。此時以二手金色尊王近處ニ置也。上下其旨委細也。具見文悉之。已上有二心歟私云。至テ當方灑淨護身可有之歟前ニ。中方テ支物等委ク不加持之。此ノ所ニ誦テ輪等ノ明一〃ニ可加持之。如上土ハ左右掘置テ行者ノ前方ヲ小許キサハシノ樣ニ掘爲下居也。行道或説只遶寢殿ヲ此世ニ不用之念誦反數可隨時歟軌云。次説作戸摩鑪及所用。若護摩時。於明王前作戸摩爐。廣一肘深半肘。取本處城邑四邊。順流水及彼河峯土。及雜香加持。和爲泥以用泥爐壇。復以瞿摩塗。拭行者左邊羅惹位次。大卜位次。大將位次。地主位。地主應須親入道場發至誠心本位中坐。道場内不得過三人。於壇外四面七歩外嚴勅解兵執持器杖。一如兵法。及奏種〃上妙妓樂。大陳供養。廣宣王命於大聖尊前。爲一切有情如法安立。本方天像并諸眷屬修功徳時。尚占大相如有不祥。依教攘之既安鎭了。即於尚處召衆三人。能修行者令彼受持三時燓香灑掃供養。毎月一日及十五日。燈明飮食種種音樂如法供養。諸天歡喜護持此界。無有襄難一切安樂。其戸摩時用牛蘇四斤或三斤。五穀巨勝乳酪飮食菓子。蝋菉豆子塗香。五味香沈壇或本省之香。蘇合龍惱欝金安悉乳頭白芥子。密隨施主年紀。乳木長十二指。菉豆白膠草白豆穀子及羅惹。上服以代其位如同道場。將用所表如親自供養。瞻仰無解。毎鎭鐵撅銅輪各一撅。長八指一半。已上作獨𦙶形。仍具八摱已下樣形可入輪齊日指輪廣一肘内八輪外八方。各出三𦙶半金剛杵。以輪齊有孔可容。撅毎鎭不動尊。旗一口本方天王旗。一口軍馬行時即將引落大將隨後若不行時。於大像處安置勿令穢行私云。五味香等文有少〃亂脱歟。蜜恐可置牛蘇次歟。又乳木次菉豆白膠草白豆穀子。此二種香又五味香文未可置之歟。又菉豆恐剩歟。上文有之故歟私〃。雖設令沈壇爲一乳。雙尚餘。仍合沈壇事雖非思處也。建立戸摩軌ニモ丁字白壇沈ト云テ。各別擧之。合シテ沈檀ヲ五味ニ數足ラハ合シテモ有ナム。不然之如軌文所擧香等皆可出之歟問。白芥子擧世不謂香。今文香中似出之何　答。今文亂之恐可入五穀中歟。又接香邊モ有歟。建立戸摩軌息災文出香中有白芥子。然者今文置香中歟問。乳木次所出菉豆。白膠草豆穀子是所用哉　答。或人藥種ニ出之。但山家例不然。更問。之建立戸摩軌息災文。〃丁香。白壇。沈。熏陸。龍腦香。荳穀。白芥子。及以蘇合豆白膠草荳穀乳木次可用之歟。近來大阿闍梨只加持香水灑淨加持鎭物等次祭文。攘如有惡相。不作功徳。三書之内必有應驗。不然別作大福。隨處迴攘即須爲之若息災時用乳木。爐中輪印。白食白衣。若増益時。用白檀木。炉中憧印。衣食倶赤。若敬愛時。用蓮花。投火如無雜花代之炉中蓮花印。衣食倶紅。若調伏時。投苦練木。棘釘皇英刺及毒等。炉中釼契。衣食皆青或説天并不動幡。八方立之其本各置積又若爲當國衆生周百由旬内鎭之。於王城毎方面一千里。内五百里外。當取所使安鎭倶不過其信即得若調伏時不應顯名目。作必須祕密爲之。勿使尚處知。唯監着者知之。藥物先須備。擬自將行要即用之私云。藥物事吉〃聞口傳必用之。但降伏許可用之歟。更問問。今軌心五種戸摩中。正以何爲宗歟答。軌心以降伏爲宗。如之若有國土多諸降伏可修之也問。以何爾知　答。軌説起災之相文。與建立戸摩軌。降伏文同之。但臨事任施主等。何法修之可無失也尤可也。隨方安鎭文末ニ出。修供養時最爾云也。文證炳然也問。大原記云。後文ハ殘食供養時。着赤色有親疎殊異。先達皆是久師祖師等也。取捨可有心。非可致是非耳。著赤衣事。雖出殘食供養文。未只限其時。〃不可定執歟。隨五種護摩。衆色皆別行。息災法行者欲供養殘食脱本色。衆更著赤色哉。恐不動法他軌等殘食供養時未〃著赤色耳又云。如此祕法不許出家人。行持此法者。所作供養皆須自禮拜。諸天出家之人具佛禁戒。令諸天不敢受禮。所求福徳悉不成就故。違行者尚犯大罪是以不傳出家之人本法。金剛智三藏於天竺大師所受得。勿令傳之。只許與白衣修行者。祕之祕之。西方深重此法。設欲行密行之不令諸國知有是。以西國相承繼嗣不絶。又西方慳法只流尊身樣於諸部中以爲大護。殊不知有安鎭家國土法若助修多時十六流助修令持之自座起テ爲出壇場。先八箇阿闍梨護身被軌云。不動尊摧他敵。八方天王旗幡并八若行營所八旗在外。各依本方。國諸軍將士卒所下營上宿各依本方。竪立八旗。執旗人燒安息香。以諸素淨飮食本方旗幡大將於中山宿。燒沈水香。眞妙上者亦以又云。作一石不動尊。明王像高十二指。畫彼人形及書彼姓名。以此不像當上厭〃問。今所云不動尊者。二手金色。四臂紺青。二尊中ニハ何　答。八方鎭所所説四臂紺青尊歟問。其故何　答。如彼文之想。不動明王號令八方天王。云汝等各領無量軍衆。摧破逆賊。若作此法彼賊自彌滅決定無疑問。若爾者何者何底哩三昧軌所説。四臂不動眞言不用之耶　答。彼此何必一須耶。今軌以慈救明顯爲四臂不動眞言歟｣問。近代人師多食加持四臂不動眞言。不用彼底哩三昧軌。又不用慈救明何　答。依一師傳也。依之近代皆以殘食呪。知四智臂不動眞言管見故也即依同師傳以慈救呪。護摩時四臂不動眞言用之。傍人妨之。守一隅不見餘方也。師説恐依此軌心歟。他軌等皆似四臂尊。降敵時旗幡書之私云。谷御記云。若偏爲安鎭修之者可依問。偏爲安鎭修之者其意何。一軌始修皆安鎭也。若非安鎭可修邊有之歟何　答。災未發之前兼修之。所謂近代於新宮如修是也。偏爲安鎭歟。故軌〃能與人天安是爲偏息災也決云。異國軍等來時。修降伏。但不修八私云。若事卒爾者可然。若閑修八鎭可無妨耳問。摧他敵之文中。作八方旗不作不動旗故何　答。軌文似亂。上記作護摩爐。及所用物文中云。毎鎭不動尊旗一口。本方天王旗一口。軍馬行時即將引落。大將隨恐以此文迴可置彼所歟。不然者大將於中止宿。燒沈水香以淨食供養誰哉問。或右記只八旗ト云ヘリ何　答。是見下説。八旗文不知上交文也。若不然不對本尊。失見之又不順八方。是又失也。仍大將執持不動旗。燒香供養。想成本尊不斷誦呪賊殄滅也七寶ハ九方料各以當方色割出。曩之八方色ハ。如幡但中方ハ黄歟問。八旗有文炳然也。依何文作十六旗哉答。隨方安鎭文。ー於其鎭所置一素不私云。此文心極暗シ。於其鎭所者中八方也。一素不動及本方天者只九旗也。中不動八方ニ本方天也。末〃以不動置八方。何以此文爾得心耶師〃相傳頗所難思也。仍餘若有天運。承修此法時。可用九旗。修九鎭耳。古今八旗十六種ノ不同ハ有トモ。不用九旗。頗以似無據。雖儲九具鎭支於中方既無本尊。調十六旗有煩無詮。下文ヲ脱信テ上ニ交タル不覺是豈可然耶。准餘獨知之。背古例雖似有恐唯任軌文耳。年來九鎭ハ無キ思。諸師又文閉口今日始得此文。覺語初發者也問。何故軌ー八方鎭所不云九方耶　答。大將在中鎭。八方且ー八方有文炳然。重煩不可問之。但八九不同ハ。先達賢愚之異也。如此事隨時宜也。可云顯味隨時行藏有運歟保延六年十月二十九日。法橋上人位無障金剛記之。説護摩所用物中文ー。大陳供養廣宣王命於大聖尊前。爲一切有情私云此文心モ中不動。八方ニ天王ト云ト得心耳如戒者可有前後。供養但略香水一坏。塗花燒各一坏行供養也料也。委ハ如下誓此等ヲ聽與テ不動明王ノ加持。當方天ノ護念相加テ。擁護此等ヲ。此方ヨリ可起キム。怖畏災又説。九方各受地仍神供等。各九前也。但此説吉也一行道ノ路ハ。大牆ノ内八方ノ鎭ノ假家ノ外也私云。軌心似此形像中心トシテ。第二院八方天歟。若爾者。無第三重院尊失有之。仍中倶摩羅相坐。金盤石炎焔有伽樓羅状髮人意歟私云。軌ー其八方鎭處即作四臂大忿怒。未〃曼荼羅第二重。而師傳難思。何會之耶。凡今軌心ハ説二重曼荼羅歟牙上出。右釼左索。其上兩臂在口邊。作忿怒拳。處輪金剛其輪外次八三古金剛杵頭。其身有迦樓羅焔坐。大四寶須彌山瑜護云。四臂不動青色。二手金剛拳頭指東方白色旗。畫帝釋右手持獨古杵。左手叉腰。乘六牙白象。東南黄色旗畫。四臂火天乘羊。右手作施無畏。第二持念殊。左手持仙杖。第二持澡瓶。瑜護云。乘青羊赤南方作黒色旗。畫焔摩天乘水牛。右手持焔摩幢。左手叉腰。瑜云。乘西南方作燦色旗。畫羅刹天乘師子。右手持釼。左手叉腰。瑜云。乘白西方作赤色旗。畫水天乘龜。右手執蛇索。左手叉腰。其天頭上西北方作青色旗。畫風天乘麞。右手持旗。左手叉腰。瑜云。雲中乘北方作黄色旗。畫毘沙門天乘鬼。右手持捧。左手叉腰。瑜伽。乘二鬼東北方作緑色旗。畫伊舍那天云。乘黄豐牛○淺青色三目忿怒。二牙上是三昧樣金剛壽院依之給歟安鎭私記　行林鈔三十三
書寫之畢法曼院藏朱墨校了燈下校合了享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 034: 行林第三十四
========================================

行林第三十四
光明眞言法一支度注進光明眞言護摩一七箇日支度三枚右注進如件保元三年四月四日行事大法師阿闍梨法印右支度美福門院五十日御逆修之時。法印大和尚被修支度也一行法師傳云。光明眞言法。出不空羂索經第二私云。師曰光明眞言儀軌世有二本。其中一本三十卷○經第二十八卷清淨蓮花明王品略文書出。今一本者全非經。立共隨圓師皆以傳授。但桂林云二本儀軌不堪依憑。以彼清淨蓮花明王一品所説爲正本書。隨彼闍梨傳受此品仍書出之可私勘祕録諸觀音部。不空羂索法五之中云。不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光明眞光明眞言私記右手作拳直舒大捐。印於頂上眞言曰唵蘇悉地羯里娑縛訶樓閣中有大曼荼羅。中心有字。字變成塔婆。塔婆變成大日如來。三部諸尊陳列圍繞｣本尊　次臂除從魔　次示三昧耶　次金剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈想心月輪上有字。字變塔婆。塔婆變成大根本印　次部母印　次五供養　次普供養奉送　次三部被甲　次九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次堂外作善承暦三年九月四日於大原仙洞被記之｣行法事ム云。別軌題云毘盧舍那佛説金剛頂經唱禮事私云。師説云南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃圓滿報身盧遮那佛〃〃千百億化身釋迦牟尼佛〃〃半馱羅縛日尼菩薩摩訶薩〃〃賀耶枳哩婆菩薩摩訶薩〃〃阿謨伽播捨菩薩〃〃執金剛菩薩摩訶薩〃〃五大毘儞耶羅惹摩訶羅惹〃〃大小自在羅惹〃〃三部摩訶羅惹本尊事同説云。師云。大日不空羂索二尊之間可三昧阿闍梨説云。大日爲本尊。件大日ハ蓮花私云。三部大日事。對受記并瑜祇疏委可見之。佛部ソトハ出攝大軌。蓮花部ソトハ印出觀大原説云。光明眞言ハ經意猶謂不空羂索呪歟。故呪中有不空句蓮花句等也。又猶大日眞言歟。若然者觀音部大日歟。只隨意樂修私云。傳聞。大原上網宇治殿御追善料被二印二明口傳事大原記云。金合シテ二中指並竪テ。頭相合セヨ。二頭指當二中指ノ第三ノ節上。少不相著。二大指掌中シテ二ノ節相並テ屈入レヨ私云。大原以永承四年五月十一日。於持明房受得之。私撿不空〃〃經第三説。不三昧阿闍梨。康平三年五月二十日。於中道師曰。若勝身三昧印招以二頭指著二火。初
唵阿謨伽尾嚧左曩摩賀母捺羅摩抳鉢納摩
又無所不至印合掌テ頭指置テ大指ノ上ニ。頭ニ柱テ少ニ有峯也。明曰
惡尾羅吽欠私云。師説云。根本印二印二明。次釋迦印。左手仰掌横置心上。右手火與空相捻地直竪。水風竪少屈之立。臂向外。此説法印｣
〃娑嚩賀不空羂索印二手蓮花合掌。進力禪智金剛縛。右手禪度入左席口中。即誦眞言曰カ部母印二手内縛。合二頭指圓屈。禪智並密。眞言｣
金剛手五古印唯二水内相交
吽念誦事私云。師説云。大日部主部母釋迦本尊
訶成就金剛手。當壇明三部火天曜宿佛慈護部總呪。諸天總呪。當壇明成就部主。次又部母護摩事大原記云。爲滅罪除病等修之時ハ息災法修私云。師説且附増益蓮花部尊可増益之ム云。師説支度淨衣淺紅色也。若依増益可用黄色。可更問之護摩眞言大原御説用五字明。本呪長句之師曰。但用本眞言。雖云長句不似尊勝陀羅尼等。若ハ鉢多摩之句以下可用之土砂加持事軌曰。若諸衆生具造十惡五逆四重諸罪。猶如微塵滿斯世界。身壞命終墮諸惡道。以是眞言加持土砂一百八遍。屍陀林中亡者骸上。或散墓土。塔上邊皆散之。彼所亡者。若地獄中。若餓鬼中。若修羅中。若傍生中。以一切不空如來。不空毘盧遮那如來。眞言眞實本願。大灌頂光明眞言。加持土砂之力。應時即得光明身。及除諸罪報。捨所共身。往於西方極樂國土。蓮花化生乃至菩提更不墮落私云。尊勝陀羅尼亦有此功能。所行雖易能成難思大事。以思議之心勿疑。眞言不師曰。土砂置左脇机。毎護摩終三時加持。立於別壇修供養法。似有其煩。若修五十日護摩者。初七日滿先以少少令散墓上。結願以後以多土沙。始自彼墓寒林之中。青塚黄壞散在屍上。悉皆散之可散法界皆救願也。但於此事爲現存人修此法者。不可有之。具可見息心抄一句義儀軌別本之初阿謨伽者。此三身萬徳如來心中密言。次毘盧舍那者。此其如來眞實明句言。次摩訶穆陀羅。此五智如來心中密言。次摩尼婆頭摩者。四攝智菩薩等心中密言。次蘇婆羅者。觀世音菩薩心中密言。次鉢攞婆利陀耶者。是三世三劫一切諸佛如來一切菩薩等心中密言。次吽婆吒者。此毘盧舍那如來。無量如來大神力威猛大勢力密言。破裂地獄成淨土句言。次蘇婆訶者。此證得大菩提果句言一功能軌云。若有過去一切十惡五逆四重諸罪。燼燃除滅。若有衆生隨處得聞此大灌頂光明眞言二三七遍。經耳根者。即得除滅一切罪別本云。若有一切衆生。耳聞一遍眞言。此人滅除無量億劫微細生死重罪。證得大三昧地。亦常誦持人。無量壽如來荷負令生極樂淨土。具足三十二相八十莊嚴。速令成正覺｣軌云。復有衆生連年累月。痿黄病惱苦楚萬端。是病人者先世業報。以是眞言。於病者前。一二三日毎日高聲誦此眞言。一千八百遍。則得除滅業障病別本云。此祕密眞言呪。此萬徳無數諸佛如來心中祕密呪也。誦持此眞言神呪。即萬億無數。諸佛如來歡喜。此大毘盧舍那如來。無量壽如來。兩躯如來心中呪誦一遍。爲誦百億無量大乘經。百億無量陀羅尼。百億無量諸法門了。最此大毘盧舍那如來肝心祕密呪。三世三劫一切諸佛。由誦持此眞言呪力。速得成正覺。此神呪是百億無數諸佛如來又云。一切行人智常可受持。讀誦此眞言。一切天神地祇。一切靈鬼等。成佛因縁又云。誦持此眞言。常不可撰淨不淨。不可障滯。一切穢惡常不可間斷。誦持此眞言者。一切天神地祇靈鬼等。悉所歡喜。可蒙大福徳故又云。欲令父母靈。生極樂淨土向西方。誦千遍。定生極樂淨土。是故建立父母墓所。以此眞言制無量壽梵字。安置父母墓所。必彼靈雖經無量無邊不可思議阿僧祇劫。不墮惡道。必往生極樂淨土。蓮花中寶坐上成佛時。從眉間放白毫光明故。名光明眞言又云。若有一切女人。欲厭女身成男身。誦持此眞言者。必轉女身得成男身。若常讀誦女人得成大梵天王。若貌形醜陋女人誦持此眞言。滿一萬遍。必得端正形貌。爲世間諸人愛敬無疑又云。若有世間一切佛弟子。爲免妄讀妄誦罪。必誦此眞言。免妄讀妄誦罪。成如法清淨了一卷數御祈所奉念大日如來眞言　一萬五千遍馬頭觀音眞言　白衣觀音眞言護衞本尊眞言　光明眞言。十一萬五千遍當壇護摩眞言　不空羂索眞言三部總呪　火天曜宿明各奉供大壇供　一百五十箇度護摩供　諸神供　二十一箇度右謹依　仰旨。始自四月十一日至于今日。并五十箇日夜之間。三口僧綱大法師等。相共殊致精誠勤修。上件教法奉祈。禪定女院陛下。御滅罪生善。寶壽長遠之由如件。仍勤行事謹言保元三年六月一日阿闍梨法印大和尚位本云享徳四年閏四月十五日於西園寺聖門院書寫畢行林　光明眞言法　第三十三
裏書云光明眞言三身印。此印説取可尋T2409_.76.0255c18:まで虚合二水指ヲ二中指背ニオホへ。水指ノ背ニ二風ヲオホへ。二大指二中指ノ面ノ間ニツケヨ。是法身印。次印佛眼印。是報身也。次印左五指展ヘテ心上ニオケ右手五指ハ展テ肩ニアテヨ。是應身也之字義多多也注了。。破壞之義。以甘露之智力除諸障難者。又除放光。照法界除闇焚燒。惡業煩惱。。驚覺義。息災成就義。一切悉地成就義。諸佛作證明之義證得菩提之義也
享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 035: 行林第三十五
========================================

行林第三十五
普賢法　金剛薩埵法
普賢法一起首時分金剛薩埵念誦軌云圓滿月夜集經云。白月八日十四日十五日一向方薩埵軌云面向東方。或面隨取隱便一行法八家祕録諸經部之中般若法第三。此中理趣般若･仁王般若･般若菩薩儀軌等出之。内擧普賢修行儀軌等所謂金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行儀金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念私云。右四本諸菩薩部之中普賢法更出又諸金剛部之中。金剛薩埵二出右經法私云。以前經軌法等。經法菩薩法金剛法三所重出。其意如何。可更思擇今勘普賢修行軌等。皆依金界説。一印曼修行。丹州池上就五祕密軌而有私記。如下出之。今附成身會通行法而聊記之南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮那佛〃〃金剛堅固自性身阿閦佛〃〃福徳莊嚴聚身寶生佛〃〃受用智慧身阿彌陀佛〃〃作變化身釋迦牟尼佛〃〃曼荼羅主阿里也三曼多跋那羅菩地薩怛嚩耶摩訶薩埵嚩耶〃〃四波羅蜜菩薩摩訶薩〃〃十六大菩薩摩訶薩〃〃八供養菩薩摩訶薩〃〃四攝智菩薩摩訶薩〃〃五部海會一切佛菩薩等若以人佛菩薩爲本尊時。此出可加用意。今以金剛薩埵爲本尊故。今軌文觀之嚩曰羅薩怛嚩摩訶薩怛嚩嚩曰羅薩嚩怛他蘖多三漫多跛捺羅嚩曰羅儞耶嚩曰羅播儜曩等薩都諦金剛薩埵念誦軌云次當誦普賢菩薩讃曰私云。四印如下書之私云。軌意將欲誦讃。先觀念金剛薩埵及胎軌大讃初云。毘盧遮那位及行者所居渉入我我渉入諸尊譬如多圓鏡相對互顯現理趣會軌云。誦百字眞言。由是加持。無上菩提尚不難得。何況諸餘成就。設犯五無間罪。纔誦消滅無餘。何以故。由本尊堅固己身故次加持珠。暫置本所。住定觀念大日心月輪内有五字門。次有本尊呪。右旋而布烈
我身中亦有　清淨滿月輪　大日本尊明與彼等無異　此中字門　轉成五智杵反成普賢尊　戴五佛寶冠　身如水精月右手持五古　左手金剛鈴　是一切如來菩提心祖師　亦是長子也　薩埵三摩地名爲諸佛法　能成諸佛道　離此無有佛一身與二身　乃至無量身　同入於本體流出亦如是　一理無二故　我身即大日大日即本尊　本尊即我身印。誦大樂不空三昧耶眞言密語曰
斛素羅多娑怛鑁菩提心義云。理趣經大樂金剛薩埵即是普賢金剛薩埵。經名妙遍清淨句。其下十六句即普賢爲主。薩王愛善爲四親近。八供四攝如次圍繞。覩有十七句十七尊。其十七印具如十七尊述義也。其十七明。別如勝初瑜伽經普賢儀軌也。彼中普賢根本眞言十七字即理趣釋所列十七尊種子十七字也。又名蘇羅多金剛。此云妙著。即金剛薩埵異名也。故知十七合唯普賢十七離名大樂。若五祕密法中。以此大樂四親切諸尊内證外迹名義離合行相通別隨各教時義云。如理趣會説十七句義。述釋云此十七尊各有三密。普賢儀軌同此十七。法樂。分爲十七尊身。初一字三身義爲大樂尊。次四字大樂義爲四親近。次四字金剛心義爲内四供。次四字引入住喜義爲外四供。次四字樂著亦妙樂義即四攝也。此是開一法門眞如三密亦得諸法眞如三密。如是十七句義開合。一切諸法開合亦然。彼一法門入眞如界。眞如界即大日如來。證得一切諸法故。以一切諸法合爲一身。則以一切諸法皆爲一種三密。名一印會。若開一法分爲諸尊。則有胎藏四重海會法諸尊。皆有三密。無有一法出此外者私云。薩埵軌等。以此眞言爲根本明歟。大印者是羯磨印也。軌文明羯磨印中云。普賢菩薩住金剛慢印云。五祕密軌云金剛薩埵大智印。二羽各作金剛拳。左置於胯。右手調擲金剛杵勢置於心上。右脚押左薩埵軌明三昧耶印云。二手金剛縛。以二中指入掌交合。二小指二大指各竪頭指柱如獨鈷杵形。是普賢菩薩三昧耶印。用前羯磨五祕密軌。以此印爲三昧耶印。眞言曰素蘇羅多也。蘇羅多者如世間那羅那里娯樂。金剛薩埵是蘇羅多。以無縁大悲遍縁無盡衆生界。願得安樂利益。心曾無休息。普賢金剛薩埵軌云。次結金縛。合竪二中指。薩三摩地。坐於滿月背倚於月輪。令身圓備｣私云。五祕密軌同之。法花軌等。此印爲普爲三昧耶分。非是正爲根本印明歟金界羯磨會金剛薩埵羯磨印左手作金剛拳安左腰側。想取五古鈴。右手想取五鈷杵抽擲之三返。即置乳上。誦眞言三昧耶會云金剛縛。忍願直竪。二大指二小指各開立不相著。是五鈷印　三昧耶薩怛右二印明用不在意消息而已次還珠法　次入三摩地　次根本印　次應右大略記之。專不可用之。恐懼塞心矣金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌大原説云。別本軌云。修行此法者。常住本尊觀。行歩踐蓮花主於精室門。揮指三稱吽。右目置摩曰。左目置吒月。以左金剛拳。當心竪頭指。右手二復然。頂上三右旋。指空及下門前撣指三反。次兩目置摩吒字成日月。次已上異本軌説不必用之。仍依通途之文耳私撿理趣會軌文入之也文云。當禮四方如來。以身供養。誦本眞言。由捨身故。則捨三業有漏之體則成受三世無礙律儀戒次金剛起文云。次於空中想一切説佛菩薩。然復右膝著地。結金剛起印。誦其眞言。心當思惟。令一切如來不應貪現法樂住。惟願哀愍不越本誓加持覆護。別本。此次有普禮印明也。師曰此別本文不必用次五悔次五大願文云。復發五種大願次發菩提心文云。則結金剛薩埵跏。謂以布脚押左。當結定印。誦無上正等菩提心眞言曰由誦此眞言故。一切如來令瑜伽者獲得不退轉。能摧一切魔怨。是人等同大菩薩及諸如來文云。瑜伽者作是思惟。我廣發金剛薩埵大勇猛一切有情具如來藏性普賢菩薩遍一切有情故。我令一切衆生證得金剛薩埵位。又作是思惟。一切有情速得大菩薩灌頂地。證得虚空藏菩薩位。又作是思惟。一切有情法藏性能轉一切語言故。我今一切衆生得同一切大乘修多羅藏證得觀自在菩薩位。又作是思惟。一切有情羯磨藏性善成辨一切事業故。今一切衆生於諸如來所作廣大供養。證得毘首羯磨菩薩位又作是思惟。一切有情既具四種藏性獲得以我功徳力如來加持力及以法界力。願以一切有情速證已上行願分次金剛合掌文云。即結金剛合掌印。二手合掌。十指相交右押左誦眞言唵嚩曰蘭惹里由結此印故。十波羅蜜圓滿。成福徳智慧二種資糧次金剛縛文云。次結金剛縛印。准前金剛合掌。便外相由結此印。即成金剛解脱智次開心文云。次結金剛縛。三指自心。誦眞言曰由結此印故。能摧身心所覆蔽十種煩惱。則召一切印。處在身心隨順行者成辨衆事。一切印者所謂大智印･三昧耶智印･法智印･羯磨印次召智文云。次結金剛尾捨印。二羽金剛縛。屈禪智各置戒方間。誦眞言曰由結此印。令四智印發智暉。有大威力速得成就次閉心文云。次結金剛拳三昧耶印。准前印屈進力捻禪智背。眞言曰者身中而不散失次普賢三昧耶文云。次結三昧耶印。二手金剛縛。合竪忍願安於當心。誦眞言由結契印。誦眞言已。於背後想有月輪以爲圓光。身處在其中。想金剛薩埵由結此印及誦眞言故。大智印等一切部中所結一切印一切如來身口意私金剛印而不虚。無敢違越。若誦一千遍。結一切印。皆得成就。大原説文云。於背後想有月輪以爲圓光。身處在其師曰。其月如圓珠如圓室觀之。於中觀在身也。而背後光只是如畫面之形任人以爲之爾也。若誦一千遍。即上三昧耶眞言曰次極喜三昧耶文云。次結大三昧耶眞言印。二羽金剛縛。忍願入掌相交。合檀慧禪智面相合如獨股金剛杵。以忍願觸於心上。誦眞言曰由結此印觸心故。金剛薩埵遍入身心。速與大原説云。大三昧耶眞實印者。謂羯磨印是也。其大平カニ開腕ヲ結之。猶如花方定印。開掌之勢耳。彼金界北亦可爾也。而此等頗用心シテ少少凹メ掌ヲ寄腕少許次大智印文云。次結金剛薩埵大智印。即解次前印。二羽合作金剛拳。左置於胯。右手調擲金剛杵勢。置於心上。右脚押左。誦眞言誦已。想自身爲金剛薩埵。處大月輪。坐大蓮花。五佛寶冠。容貌凞怡。身如月色。内外明徹。生大悲愍。拔濟無盡無餘衆生界。令得金剛薩埵身。三密齊運。量同虚空。由持瑜伽大智印相應故。設若越法具造重罪并作諸障。持彼大智印故一切供養恭敬。若有人禮拜供養尊重讃歎者。則同見一切如來及金剛薩埵私云。安和尚以此一印明准五相成身。文中略故但有一尊無餘四印。故下文云如拳置胯ト腰トノ際拳ノ面ハ付テ腰拳ノ指節ノ方ヲ付ル胯也自身即處月中。其月者我我第八識所變月也。自身即一大月ノ一大蓮ノ中ニ四印圍繞住ス。即是我九識所變五智所成之五尊也次現智身文云。當住此智印。則於想金剛薩埵智身自身觀以四印圍繞。同一月輪同一蓮花。各住本威儀。執持標記。各戴五佛寶冠。瑜伽者專住身前金剛薩埵。心不散動。即誦眞言曰由誦此眞言故。金剛薩埵當阿尾捨顯現大原説云。謂於身前亦大月一大蓮中觀五尊。謂先大智印明時。我身即成五尊。是觀成新佛也。今現智時ニハ即於身前ニ觀古佛ヲ。即召入我身也次見智身文云。誦眞言曰由誦此眞言故。令定中見金剛薩埵了了明次四字明文云。即誦四字眞言曰弱吽鑁斛由誦此眞言故。金剛薩埵智身令召入令縛私謂。用降三世印。前現智身之時。身前觀薩埵智身。此即因圓果滿薩埵也。今四字明召彼薩埵智身入於前大智印時觀所成之身也次素羅多文云。次結素羅多印。二羽金剛縛。右智入左虎口中。乃於心額喉頂四處加持。各誦眞言一遍由結印加持故。四波羅蜜身各住本常恒護次灌頂文云。次結五佛寶冠印。二羽金剛縛。忍願並竪令屈上節如釼形。進力附著忍願背。以印置於頂上。次置髮際。次置頂右。次置頂後。次置頂左。各誦眞言一遍。眞言曰由結此印故。獲得一切如來金剛薩埵灌頂位大原説云。師曰。其眞言中有羅怛曩之句。而非是寶部灌頂印明。只寶冠故有羅怛曩句也次繋鬘文云。次結金剛鬘印。二羽金剛拳額前相繞結二羽分腦後。又結便檀惠徐開如垂冠繒帛。誦眞言曰次甲冑次拍掌文云。次結歡喜印。二羽平掌拍令歡喜。誦眞言曰私謂。已上成身竟次根本印眞言文云。次結前金剛薩埵大智印。誦根本眞言次讃文云。次應結四祕密羯磨印。即誦金剛歌讃四句。毎結一印當誦一句。讃曰次羯磨印文云。次作欲金剛印。二羽金剛拳。左羽想執弓。右羽持箭如射勢。即成此尊印身。稱眞言曰大原説云。欲金剛羯磨印。如金界愛菩薩也次結計里計羅印准前印二拳交抱於胸。即成此尊印身。誦眞言曰大原説云。觸金剛印。先二拳交抱胸。謂以左付胸。以右付左肘上。以右押左也。金界王菩薩印亦爾也。問圖繪何故交十指抱耶。答印彼異也。抱時ニハ尤可爾故全不可如印也次結愛金剛印准前二金剛拳。左拳承。右竪右臂如幢勢。即成此印身誦眞言曰大原説云。愛金剛印。以左拳面付當右拳立次結金剛慢印二金剛拳各安胯。向左少傾頭如禮勢。即成此尊印身。誦眞言曰大原説曰。慢印。二拳安胯老拳面付腰。指節付胯也次三昧耶印文云。次結五祕密三昧耶印。即結金剛薩埵三昧耶印。作金剛縛。屈忍願入掌相合如前。禪智檀慧各相柱如獨股金剛杵。誦眞言曰由結此印誦眞言故。神通壽命威力相好等同金剛薩埵。大原説云。忍願面合如以前者。唯是如前大三昧耶忍願相合也。其形似前故也。是獨𦙶羯磨印也。而其印忍願指心摧破斷也次結欲金剛三昧耶印准前印屈進力上節由背相合。以禪智並押其上。誦眞言曰由結此印故。能斷微細無明住地煩惱大原説云。以先印合腕。屈二風甲相合。以空各押風。如彈指也。即結計里計羅三昧耶印。准前印右智押左禪相交。誦眞言曰由結此印故。能拔濟護持一切受苦衆生界。皆獲大安樂三摩地大原説云。以先印而以左空二風甲合兩問付之。而以右空重左空甲上次結愛金剛三昧耶印准前印進力互相掘。忍願進力並合如眼勢。竪戒方相合檀慧亦然。誦眞言曰由結此印故。獲得大悲解脱。憐愍一切有情由如一子。皆起拔濟安樂之心大原説云。如前印以右大端出左虎口ヨリ以左＊大端出右虎口ヨリ而以右風絞左ノ火初節ノ文ヲ。口左風絞右火初節ノ文ヲ而モ其二如本甲相背合ヨ。又其二火ノ端各ノ虎口ヨリ出テ如眼形耳。而テ二地二水申テ合ヨ之。又其二空如前印押重風甲間耳次結金剛慢三昧耶印次用前印觸ヨ其二股。先右次左。誦眞言曰由結此印故。獲得大精進波羅密。刹那能於無邊世界一切如來所作廣大供養大原説云。如前印先安右胯上。次安左胯上耳。謂以二小指合間安也文云。次住金剛薩埵三昧耶印。誦大乘現證百字眞言曰私云。金剛百字明。如常次正念誦文云。入金剛薩埵三摩地并結大智印。誦大乘現證金剛薩埵眞言曰或住大智印。或持數珠無限念誦。勿令疲頓。由住三摩地誦此眞言故。現世證得無量三摩地。亦能成本尊之身。一切如來現前。證得五神通。遊歴十方一切世界。廣作無邊有情大原説云。文百字明次云即入金剛薩埵三此處非入其三摩地耳私云。誦百字明了。不散其印。而誦薩埵眞言曰。住大智印。或執數珠。入金剛薩埵三摩地。可無限念誦也。如軌上文者。以十七字明爲根本呪。如今正念誦文者。嚩曰羅大原説云。師曰。念誦已後行住坐臥常二觀ヨ一月一蓮。四印圍繞䔽䔽無其終耳。故文無念誦已後作法也。若ハ毎日若時時欲修之。又隨意樂修之。而如之相續四儀中念誦。四儀中住此觀耳。凡此法唯自行之觀心也。全不許爲他修其法耳。故不具五供等法事相。不用隨方諸發願迴向諸餘開表祈願等。只是四儀之觀心也。若向壁等若於空室觀修之耳。如彼胎藏大法意支念誦。亦不具事相不對尊像。只觀本尊相耳。今此五祕密行法亦是有心行者四儀之觀法也。云有軌。即不受師傳者准餘行法者甚可咲可咲。若強入道場對像欲修。若金界前。若薩埵之像前等ニ若敷一薦若坐繩床修之。而無奉送等作法故。即下座之後於四儀中住此觀念誦。更無終之作法耳。又雜不念誦常住此觀。四儀勿廢耳。行時五尊同處月中。臥時諸尊同臥月中。不異我身耳軌意。一大月輪我身即中一住前欲金剛弄前左右後金剛皆座。後金剛如抱我身。如之觀行住坐臥不廢耳。如傳大士云。夜夜抱佛起也。而彼五祕密軌初作法次第在之。後䔽䔽不可作法得意可甚貴甚貴。私記奧。文有略科。文云。今此五祕密法分爲三段。初序説。次正宗。後釋義也。就初序説分文此儀軌。次瑜伽者在閑靜下。二正宗。此中行願分等得意知。次瑜伽行者行住坐臥下三釋義也。分文爲五重。初明所住法。次明所持印。三明觀智。四約諸尊。五雜明。就初分文爲二。初結前行法明觀法此即初也。次金剛下正明所住法。分文爲五。如文可知。即此五尊也。初就金剛薩埵分文爲三。初釋人。次釋法。後明能。此即初也。次經下二釋法。次此法下三明初能也。餘四尊如文可知。次欲金剛者持下第二明所持印。如文可知。次欲金剛者是第三明觀智。如文可知。此中金剛薩埵先明體性也　次金剛薩埵者下第四約諸尊文中。明五部八供四攝。如文可知。次普賢曼荼下第五雜明。分文爲三。初約四大品。次約引。後約二門。此即初也。分文爲二。初結上文明五身。次終三世下正約四大品。次金剛薩同下三約二門也。分文爲二。初正釋悲智二下引證。此即理趣經文也。彼文五行偈頌分爲五段。此即五部也。如文可知。文末以大日寛徳三年四月十四日　延暦寺遍照金剛抄之大原説云。文云若依毘盧遮那佛自受用身所説内證自覺聖智法及大普賢金剛薩埵他受用身。師曰。謂大日於尼吒成道。自佛身月。令一切衆生住一一月中。即令成薩埵即之爲自受法樂之境。即十地菩薩非其境界也。經中有中此等説故云自受用所説内證等也。而下須彌頂爲金剛薩埵住阿字門之前月。是爲他受用。是約十地菩薩所見也。故云大普賢他受用等也。又五佛同座五方。正爲他現身。凡此眞言教主以理智法身自受用身爲本。須彌頂即花藏界中應現他受用身正爲十地菩薩頓悟之機現曼荼羅説祕密乘。今案金剛頂經意正説曼時即大日變成大持金剛身説之。是作事業故也。鬘髯記之。能可安經意耳文云。金剛薩埵五祕密即爲如來部。是金問。此約五部也。爾者何故闕羯磨部耶師曰。羯磨部者即前四部之中事業是也。故以羯磨一部攝前四部之中耳。爲顯此義故不擧羯磨部也。如金剛頂説十六大菩薩中云。金剛薩埵得五部灌頂。餘十五尊唯得一部。而其薩埵灌頂羯磨部灌頂闕。義決中釋云。前四部中灌頂事業。事即先日師一説曰。羯磨部中不説護摩。謂前四部中五種六種護摩。即是羯磨事業故已上私記儀軌之文并師傳等抄入之畢軌云。瑜伽者行住坐臥常以四眷屬而自圍繞。處大蓮華同一月輪。金剛薩埵者是普賢菩薩。即一切如來長子。是如來菩提心。是一切如來祖師。是故一切如來禮敬金剛薩埵。如經所説。金剛薩埵三摩地。名爲一切諸佛法。此法能成諸佛道。離此更別無有佛。欲金剛者。名爲般若波羅蜜。能通達一切佛法。無滯無礙。如金剛能出生諸佛。金剛計里計羅者。是虚空藏三摩地。與無邊衆生安樂。拯拔濟無邊衆生溺貧𨖊埿者。所求世出世間希願皆令滿足。愛金剛者是多羅菩薩。住大悲解脱。愍念無邊受苦有情。常懷拔濟施與安樂。慢金剛者是大精進波羅蜜。住無礙解脱。於有漏種子。成大圓鏡智。金剛計里計羅於金剛薩埵者。表淨第七識ノ妄執第八識爲スルヲ我癡我見我慢我愛ト。成平等性智。金剛薩埵住大智印者。從金剛界至金剛鈴菩薩以三十七智成自受用他受用果徳身。愛金剛者持摩竭憧。能淨メテ意識ノ縁慮スル於淨染有漏心。成妙觀察智。金剛慢者以二金剛拳置胯。表淨五識質礙身起大勤勇盡直ニ無餘有情皆頓今成佛能淨五識身成成所作染淨分ノ依他性知ル一切法ノ非有非無ヲ。金剛計里計羅者以無染智觀染智。觀察淨分依他ト與果徳ノ位ノ中ノ圓成不即不異ナリト。知一切ノ法ト與菩提涅槃不即不異。金剛薩埵者是自性身。不生不滅量同虚空。則是遍法界身ナリ。愛金剛者以大悲天眼觀見一切有情身中普賢體不増不減。金剛慢者以清淨無礙肉眼觀一切有情處在異生ノ位ニ雖塵勞ニ覆蔽本性靜清淨ナリト。若與大精進相應スレハ即得者爲大悲義。同一月輪圓光者爲大智義。是故菩薩由大智故不染生死。由大悲故不住生徹骨髓。如世大界之中摩竭或呑或齒衆生無再改生表手中持摩竭憧。金剛慢以表令一一衆生證毘盧遮那佛體以表我慢。如天竺人慢於前人以二手抱腰。以成不敬威儀便成慢。成慢二金剛拳抱腰之時。同世間
依胎藏界修此法者密號　眞如金剛三形　賢瓶印明經云。以定慧手作未開敷合掌義云。蓮花竪二空軌云。〃〃〃〃〃廣大軌云。作未開敷蓮花合掌。建立二空指而稍屈胎記云。虚合如來敷蓮花。唯中指端少開二空並竪師傳云對受記云。一切支分生印海大徳説。文云普賢曼荼羅滿月金剛繞蓮花。竪二空者虚心合掌二大少開立小許二空少屈。意大徳説同權僧正大和上説惠和上別記云。虚心合掌二大頭少開二空頭少屈正僧正説。大方普賢。支分蓮花合掌雙立二私謂。已上印相未入壇人不用之文殊院普賢　私云。此種子此東寺一ノ圖ニハ三形　蓮花上三股菩提心義云。問。八葉已有普賢･文殊･慈氏･觀音。第一重亦有觀音。第二重亦有文殊等。第三重釋迦眷屬亦有普賢･文殊。此有何別。答。抄記曰。觀音･文殊･普賢･彌勒也。在八葉中即大日大法身也。爲度人故漸漸出于外。故次門中復有文殊觀音等。以類可解外也私云。撿圖。釋迦眷屬觀音･虚空藏･文殊眷屬普賢･觀音也。而今問中之釋迦眷屬普賢文殊如何　又云。華嚴云普賢。唯依如如不依國土是自性身。又云。普賢一毛孔中有不可説微塵佛刹。是自受用。理趣釋云。普賢於色究竟成受用身。爲伏九十五種外道下南閻浮八相成道。是他受用。法華云從東方來。普賢觀云在東方淨妙國又云。當知一切諸菩薩化迹無定方處。遍一切方故。安諸方無復妨難
唱禮三身佛眼四大明王〃〃大小〃〃三部〃〃道場觀樓閣中有八葉大蓮華。台上有月輪。輪中有字。字變成五古。五古變成普賢菩薩。戴五佛冠。身如水精月色。右手持金剛杵。左持金剛鈴。身處在滿月輪。欲觸愛慢等眷屬圍繞印明　金剛界三昧耶會菩薩印明也金縛忍願直竪二大指二小指各開立不相著。是五𦙶印三昧理趣釋云。吽字者因義。因義者謂菩提心爲因。即一切如來菩提心。亦是一切如來不共眞言妙體。恒沙功徳皆從此生。此一字具四字義。具賀字以爲本體。賀字從阿字生。由阿字一切法本不生故一切法因不可得。其字中有吽聲。吽聲者一切法損咸不可得。其字頭上有圓點半月。即謂摩字。摩字者一切法我義不可得。我有二種。所謂人我。此二種皆此妄情所執。名爲増益邊若離損咸増益。即私云。若欲廣知。可見吽字義此呪平旦七遍夜七遍誦。去厭魅野蟲毒。能得身心惠三解脱。生不受生死身。得法身常身。境内外國怨。一切惡人。一切鬼神。一切盜賊。虎狼師子。惡毒蟲惡獸。聞此呪聲。皆口禁不相惱亂。惡夢災殃鳥鳴百怪。自然消滅。此呪功能説不可盡
金剛薩埵密號　眞如金剛種子　嚩吽三形　五股印明以二手相合。而水輪相交入於掌中。二火輪地輪向上相持。而舒風輪屈第三節令不相著猶如穬麥。是執金剛印。彼眞言曰右印明出經尊位左方金剛手院於彼中思惟　道師諸佛子　水中觀白蓮妙色金剛蓋　八葉具鬚葉　衆寶自莊嚴常出無量光　百千衆蓮繞　其上復觀想大覺師子座　寶玉以校飾　在天宮殿中寶柱皆行列　遍有繞幢蓋　珠鬘等交給垂懸妙寶衣　周匝香花雲　及與衆寶雲普雨雜花等　繽紛以嚴地　諧韻所愛聲而奏諸音樂　宮中想淨妙　賢瓶與閼伽寶樹王開敷　照以摩尼燈　三昧總持地自在之綵女　佛波羅蜜等　菩提妙嚴花方便作衆伎　歌詠妙法音　以我功徳力如來加持力　及以法界力　普供養而住處空藏轉明妃曰由此持一切眞實無有異。作金剛合掌是則賀即次當轉嚩字成金剛薩埵　無盡刹塵數普現圓光内千界爲増數流出焔光輪遍。至衆生界。隨性令開悟身語遍一切佛心亦復然祕密品云復次祕密主　今説第二壇　正等四方相金剛印圍繞　一切妙金色　内心蓮華敷臺現迦羅者　光邊如淨月　亦以大空點周匝自莊嚴　上表大風印　靉靆猶玄雲鼓動憧憧相　空點爲標幟　其上生猛焔同於劫災火　而作三角形　三角以圍之光鬘相周普　展朝日暉色　是中鉢頭摩赤續猶劫火　彼上金剛印　流散發焔暉持以𤙖字也　勝妙種子字　光佛説是汝勤勇漫荼羅釋云。次作第二曼荼羅者。謂從蓮華部數之。蓮華爲初。金剛界第二部也。我正宣説之。謂善説也。非前非後依次而説也。其曼荼羅。四方作。普以金剛圍之。以三𦙶者作界縁相接圓之。圍中黄色中安蓮華。華上有瓶。瓶白如流動半月中。如火猛火焔。作三角形。如三角亦以金剛圍之。三角赤如日初出也。其中置印上置字也。想吽字謂而加持之也。此是汝曼荼羅者。佛親對金剛手説之故。告云是汝曼荼羅也。古昔諸佛皆説。我今亦如是説也。諸明各依本坐類形色者謂金剛母及金剛針鎖之類衆多金剛眷屬各依本尊形也。差別或畫形或作印或置種子字也。各依其法次第相應。謂成就妙悉地故。案此中金剛手爲中胎。諸部類爲第○院也。此皆説中台也轉作無量壇也。昔説者安右。後言者安左。隨所開門。以辨左右也私云。前品有五金剛。此中有七金剛。加持與劍印。亦有六。五如前。亦如槌。又攝大軌二明王上有眞言主眷屬七金剛使金剛密一切持金剛一切奉教四印明。廣大軌云。金剛手右吽字爲種子。各現威怒身。印與持地同。金剛手左金剛峯外縛金剛。右已上内院了已上第一重了私云。具縁品釋云。若作印者。金剛座上安白蓮花上表其物。作字者。執金剛眷屬通八方天爲第三重右依水尾玄靜阿闍梨金剛部持誦法攝之。持誦不同文同之。持誦不同意云。中台有二文。一准不動壇釋。安九尊。二准諸壇例。可安部主第二重有二文。一依大悲壇釋。以三部眷屬爲二重。二依部母壇。以自部讃　次入定觀念　次金剛等八尊印明次帝釋等　八方天印明已上。金剛部持誦法意了。行法首尾可依隨行軌
依金剛界行此尊者四印･一印･理趣經等行儀作法。可問明師一曼荼羅并形像普賢金剛薩埵瑜伽念誦法云中央普賢菩薩。與八金剛明妃圍繞四隅。遶四隅嬉戲等外供養。金剛鉤女等四門無量菩薩圍繞。次當於曼荼羅中位想圓滿月。於月中有普賢菩薩住金剛曼印。次於大聖前想欲金剛。形色皆赤。衣冠鬘瓔珞種種嚴飾。自瞻大聖。住金剛弓箭印。次於大聖右想計里計羅尊。曰以二金剛拳交臂住抱印。於大聖後想受金剛。形服皆青。竪左臂執摩竭幢。以右金剛拳承其肘亦共持幢。於大聖右邊想金剛慢。尊形服皆薫。以二金剛拳各安胯。頭向左少低。此五尊皆住羯磨印。拳金剛菩薩○想聖者居中院東南隅。色服倶白。持花以爲印　雲金剛○想此尊左壇内院西南隅。形服皆黒。持香爐　秋金剛○想此尊在内院西北隅。形服倶白。持花以爲印　霜雪菩薩○想住内曼荼羅東北隅。形服皆黄色。持塗香器以爲印　次結外供養諸尊印。東南嬉戲菩薩。以二金剛拳當於心。西南金剛笑菩薩。以二拳各在口傍向後散勢。西北金剛歌菩薩。左手作拳竪臂展頭指向身持箜篌爲印。右作彈絃勢。東北金剛舞菩薩。以二拳旋轉結舞印。此四尊形服皆作金色　次結四門　菩薩印儀。東金剛鉤菩薩。居曼荼羅東門中。青色。南門中金剛索菩薩。色黄持。索爲印。西門中金剛鎖菩薩。赤色。持鎖爲印。北門中鈴菩薩。縁色。持鈴以爲印。此四菩薩五祕密軌云。金剛薩埵大智印　二羽各作金剛拳。左置於胯。右手調擲金剛杵勢。置於心上。右脚押左　金剛薩埵處大月輪。坐大蓮花。五佛寶冠。容貌凞怡。身如日色内外明徹。則於身前想金剛薩埵智身如自身觀。以四印圍繞。同一月輪同一蓮花。各住本威儀。勝初瑜伽輒云。依前觀滿月。皎白現壇中。大聖處於同契住金剛慢眼前在其前。冠鬘以大樂金剛薩埵軌云。金剛薩埵坐白蓮花臺。普賢曼荼羅
依普賢金剛薩埵軌圖之師傳云。五祕密欲等如次薩等也。爾者安前左右後次第也。而愛金無左在後。是未詳。只是順軌文云次第也又右圖有此不同可尋之。或愛安左云云可尋之一十七句妙適清淨句普賢。慾箭清淨慾金剛。觸清淨句金剛髻離吉羅。愛縛清淨句愛縛金剛。一切自在主清淨金剛。菩薩見清淨清淨意生金剛。適説清淨適悦金剛。愛清淨貪金剛。慢清淨金剛慢。莊嚴清淨春金剛。滋澤清淨色金剛。聲清淨聲金剛。香清淨香金剛。味清淨味金剛
依理趣釋圖之。與前少異。金剛王軌同出此曼荼羅。以大樂十七字明爲十七尊種子。全同理趣釋一金剛薩埵　二欲金剛　三金剛愛四愛金剛　五慢金剛　六意生金剛七金剛髻黒吉羅　八愛金剛　九金剛徹　十春金剛　十一雨金剛　十二秋金剛　十三冬金剛　十四色金剛　十五聲金剛　十六香金剛　十七味金剛已上説曼荼羅文
法花軌聖觀音軌。明轉法輪印中云。觀自在身如金剛薩埵菩薩。左手執金剛鈴置於左胯上。右手持五𦙶杵當心作跳擲勢。身如白月色。頂白蓮花經云。身相淺紫色。左定蓮上劍左惠普賢延命經云私云。圖并八大菩薩之中像如上出之。又會即是也一功能五祕密軌云。於顯教修行者。久經三大無數劫。然後證成無上菩提。於其中間十進九退。或證七地。以前可準福徳智慧迴向聲聞縁覺道果。仍不能證無上菩提。若依毘盧遮那佛自受用身所説理趣釋云。時婆伽梵毘盧遮那一切祕密法性無戲論如來者。復當説五種祕密三昧地。復説最勝無初中後大樂不空三昧耶金剛法性般若理趣者。復當如廣釋。所謂菩薩摩訶薩大欲最勝成就故得大樂最勝成就者。此是欲金剛明妃菩薩三摩地也。菩薩摩訶薩大樂最勝成就故即得一切如來大菩薩最最成就者。此是金剛髻梨吉羅明妃菩薩三摩地。菩薩摩訶薩得一切如來大菩薩最勝成就故即得一切如來摧大力魔最勝成就者。此是大樂金剛不空三昧耶金剛薩埵菩薩三摩地也。摩訶薩得一切如來摧大力魔最勝成就故即得遍界自在王主成就者。此是愛金剛妃菩薩三摩地。菩薩摩訶薩得三界自在王主成就故即得淨除無餘界一切有情住著流轉以大精進常處生死故攝一切利益安樂最勝究竟皆悉成就者。此是金剛曼明妃菩薩三摩地。此五種三摩地密中最勝祕密。今説修行曼荼羅像。同一蓮花坐同圓光。中央畫金剛薩埵菩薩。右邊畫二種明妃本形。左邊亦畫二種。具金泥曼荼羅東南隅是也。修行者得阿闍梨灌頂。方可修此五祕密。所獲福利。文廣不可具説。得廣經者自應尋見耳。菩薩勝慧者乃至盡生死恒作衆生利而不趣涅槃者。此是金剛薩埵菩薩三摩地行願義如上文應知耳。般若爲方便知自度所加持諸法及諸有一切皆清淨者。此是欲金剛明妃菩薩三摩地行般若波羅蜜義攝也。欲等調世間令得淨除故有頂及惡趣調伏盡諸有者是髻梨吉羅明妃三摩地行大靜慮義攝也。如蓮體本淨不爲垢所染諸慾性亦然不染利群生者。此是愛金剛明妃三摩地行大悲所攝也。大慾得清淨大安樂富繞三界染自在能作堅固利者。此金剛慢明妃菩薩三摩地行大精進所攝也。成無上菩提要妙速疾法門。雖有多種皆攝四種法。所謂一大慧是般若波羅蜜也。二大靜慮。是大三摩地也。三大悲。於生死苦不疲倦。四大精進。濟拔無邊有情令證金剛薩埵。是故現自在位。同一蓮花同一圓光。體不異故輔翼悲智。不染生死不住涅槃。遮那佛大悲行願身也私云。金泥曼荼羅東南隅是何乎勘祕録薦福寺金剛三藏手繪金泥曼荼羅苗此兩本中前金泥曼荼羅歟。但東南隅者見世流布現圖。西南五賢會。西北十七尊會。亦云理趣會也。於此二會可論之。東南會。現圖微細會也。更非五祕密。又不知彼金泥本如理趣會安東南歟。可更勘之内證自覺聖智。及大普賢金剛薩埵他受用身智。則於現生遇逢曼荼羅。阿闍梨得入曼荼羅爲具足羯磨。以普賢三摩地引入金剛薩埵。金剛薩埵入其身中。猶加持威徳力故。於須臾頃當證無量三昧耶無量陀羅尼門。次不思議法能變易弟子倶生我執種子。應時集得身中一大阿僧祇劫所集福徳智慧。則爲生在佛家。其人從一切如來心生。從佛口三密教法。謂身密印契相成佛種語密眞言義有佛種密觀知本如佛種也。纔見曼荼羅。能須臾頃淨信。以歡喜心瞻覩故。則於阿頼耶識中種金剛界種子具受灌頂受職金剛名號。從此已後。更得廣大甚深不思議法。超越法門。於四時行住坐臥四儀之中無間作意修習。於見聞覺知境界人法二空執悉皆平等。現生證得初地。漸次昇進。由修五密。於涅槃生死不染不著。於無邊五趣生死廣作利樂。分身百億遊諸趣中。成就有情。令證金菩提心義云。普者遍一切處。賢者最妙善。謂菩提心所起願行及以三業善皆平等遍一切處。奉事諸佛拔濟有情故名普賢。若天台云梵號颰修跛陀。如此云普賢。位居衆伏之頂義釋云。普是遍一切處。賢是最妙善義。謂菩提心所起願行及身口意悉皆平等。一切紙大佛頂經云。普賢菩薩即從座起。頂禮佛足而白佛言。我已曾與恒沙如來爲法王子。十方如來教其弟子。菩薩根者修普賢行從我立名。世尊我用以聞分別衆生所有知見。若於他方恒沙界外有一衆生。心中發明普賢行者。我於爾時乘六牙象。分身百千皆至其所。從彼障深未得見我。我與其人暗中摩頂。擁護安慰令其成就。佛聞圓通義説本因。智度論第十云。是遍吉菩薩。一一毛孔常出諸佛國土及諸佛菩薩。遍滿十方化衆生無一普賢金剛手同異文大日經列同聞衆云。其金剛名虚空無垢執氏菩薩･妙吉祥菩薩･除一切蓋障菩薩等諸又云。彼菩薩普賢爲上首。説執金剛祕密主爲上首。蓋義釋云所言十佛刹微出數者。如來別智印○毘盧遮那内證之徳。以加持故。從一一智印各現執金剛。身形性類皆有表像又云次列菩薩衆。以四尊者而爲上首。前明諸執金剛。一向是如來智印。今此菩薩。又兼定慧故別受名也。亦是毘盧遮那内證功徳又云。又般若釋論。生身佛成道時。阿難密迹力士等是名内眷屬。舍利弗･目連等諸聖人。及彌勒･文殊諸阿鞞跋致一生補處菩薩等是名大眷屬。今謂。佛加持身亦復如是。諸執金剛各持如來密印。名内眷屬。諸菩薩大悲方便普門攝受無量衆生補佐法王行如來事名大眷屬。經云。又現執金剛･普賢･蓮花手菩執金剛對金剛智慧門。普賢對如如法身門寂災方便。觀音對蓮華三昧門増益方便義釋一云。金剛手祕密主者。梵云幡尼。即是手掌。掌持金剛。與手執義同故。經中二名互出也。西方謂夜叉爲祕密。以其身口意速疾隱祕可了知故。舊翻或云密迹。若淺略明義。祕密主是夜叉王也。執金剛杵掌持衞佛故曰金剛手。然是經中深義言夜叉者。即是如來身語意密。唯佛與佛乃能知之。乃至彌勒菩薩等。於是祕密神通力所不及。祕中最祕。所謂心密之主故。密主能此印故云執金剛也入祕密漫荼羅法品釋云。由此菩薩能知如來身口意密故名祕密主也。如來意密之法唯佛與佛乃能究了。如意者。當知身口亦如是。今此菩薩亦能知之。當知是位同大覺。爲理趣釋云。金剛手菩薩者。在毘盧遮那前月輪中。表一切如來菩提心。初發菩提心。由金剛薩埵加持。修普賢行願。證如來地又云。金剛手菩薩摩訶薩者。此菩薩本是普賢。從毘盧遮那佛二手掌親受五智金剛杵。私云。先徳引理趣經文。次出大日經并義釋同聞衆二類文。而述義云。今金剛手非是普賢也。兩經金剛手。名同體異歟。但撿兩界密號。胎藏普賢･金剛薩埵。金剛界金剛薩埵。菩提心義云。若金剛百八名讃。十六菩薩各名中別出六號。一金剛勇。舊經云金剛薩埵剛上首。六金剛手。舊經云執金剛。疏云○今准六中第一號是私明義○第四號是三密名義。第五號是現三密身執持五𦙶作用名義。大日經云。金剛祕密主。義釋中云。梵云嚩曰羅馱羅。〃〃是持義。此菩薩執持金剛故名金剛手也。祕密主。若淺略義即夜叉王。其性速疾。今深祕釋。此菩薩執持大日如來身口意密故名祕密主註梵網經云。昔有大王千子發心願成佛道時有二兄誓成神王護千佛法。今諸寺門金剛力士二神是也。法華云。應以執金剛神得註維摩云。天竺夜叉。亦名暴惡。亦名貴人大般若云。諸夜叉等所説神呪言辭隱密難可了知。倶舍云。須彌四角有四峯。金剛手所八大菩薩曼荼羅經云。次説普賢菩薩眞言曰戴五佛冠。金色身。右手持劍。左手施願。半跏坐。次説金剛手菩薩密言曰右手執金剛杵。左手安於胯。戴五佛冠。身青色。半跏坐已上諸文。隨見抄之。二尊同異。見者細思普賢法　　　第三十五
本云舜興藏元祿十六年卯月書之　兜率雞頭院嚴覺

========================================
Fascicle 036: 行林第三十六
========================================

行林第三十六
延命法一支度註進延命御修法一七箇日支度阿闍梨　助衆六口　承仕二人　駈使四右注進如件年　月　日右支度大略也正用之時存略在人意耳注進延命供七箇日支度小桶杓各二口　折敷三枚右注進如件年　月　日延命法一起首時分私云。山王院大師御説言。三長暦月者。謂正月五月九月也。故法臺云。正月是衆生現生之初。五月是興盛之中。九月是欲藏之始。又世傳云。天帝分月判四天下。正月南天。二月西天。三月北天。四月東天。五月南天乃至九月還至南天。雖未見正教。普賢延命經云。依月一日八日十五日建立建立護摩軌云。若求増益長者月九至十五一向方金剛智與不空譯本云。於東邊安金剛壽命一行法本儀軌法。中無修行方法。但見其大旨。依金剛界可修行之。此菩薩者本是普賢金剛薩埵ナリ故。依不空所譯大樂金剛薩埵修行儀軌而可修之歟。然而見彼儀軌。雖誠依金界。多違大法修行次第。然則但依大法修之且無妨歟。今附成身會粗記大略矣唱禮南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮那佛〃〃金剛堅固自性身阿閦佛〃〃福徳莊嚴聚身寶生佛〃〃受用智慧身阿彌陀佛〃〃作變化身釋迦牟尼佛〃〃四波羅蜜菩薩。摩訶薩或可云嚩曰羅愈曬冑地薩埵婆耶摩訶薩婆耶〃〃十六大菩薩摩訶薩　〃〃八供養菩薩摩訶薩〃〃四攝智菩薩〃〃〃　〃〃縛曰羅蘇婆儞胃地薩埵婆耶〃〃〃〃〃諸大明王〃〃〃　〃〃大小自在〃〃〃〃〃五部界會一切佛菩薩等若欲略用三身　佛眼　本尊　降三世　諸大明王大小自在　五部次五悔　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會三十七尊　一聚全身　普賢延命大願薩埵　五部界會　諸尊聖衆降三世尊　諸大明王　盡窮法界本尊讃闍梨深祕之故不載於録。不出儀軌。口決云。金剛智三藏附不空三藏。不空附惠果。惠果阿闍梨附法全等。法全阿闍梨以次百字明結薩埵三昧耶印。誦金剛百字明一遍。不散前印。誦金剛薩埵眞言次加持珠。暫置本處。住定觀念我既成大日　有五部眷屬　三十七聖尊一一部亦有　不可説塵數　諸眷屬聖衆復更有已成　五部諸聖衆　一一部亦有不可説眷屬　而與我相對　即是諸如來渉入吾身中　吾亦復渉入　諸如來身中譬如多明鏡　相對牙相現　大日心月輪内有五字門　次有本尊呪　右旋而布烈
我身中亦有　清淨滿月輪　大日本尊明與彼等無異　此中吽字門　成轉五智杵變成降三世　尊頂有大日　從大日身上遍體毛孔中　流出白甘露　灌注於自身次復自心中　有金剛薩埵　相好威徳勝種子或金剛壽命陀羅尼經云。次説三摩地門　結跏趺坐。閉目端身。二手重疊或結定印安於臍下。於虚空中遍想諸佛了了分明。即自身中當其心上觀淨滿月光明瑩徹。上有五𦙶金剛杵。形漸大如等己身。變爲降三世金剛菩薩。頂有毘盧遮那如來。從佛身上遍體毛孔中出白甘露注自身。次於自身中復觀師傳云。成身先成降三世。於頂上虚空觀毘盧遮那從佛毛孔出甘露注頂。謂甘露者延注也。注甘露故。其甘露入心中。成金剛薩埵裏書云　金剛壽命念誦法云。毘盧遮那報身佛於色界頂第四禪成等正覺。即下須彌頂金剛寶樓閣。盡虚空遍法界一切如來皆悉雲集前後圍遶。異口同音。惟願世尊轉微妙法甚深祕密四種輪○毘盧遮那佛受諸如來請已欲轉法輪時。即入三摩地觀。見摩醯首羅天等剛強雖化執著邪見非我寂靜大悲之身堪任調伏。於時世尊入忿怒三摩地從。胸臆五峯金剛菩提心流出四面八臂威儀熾盛赫奕難覩降三世金剛菩薩身。遍禮毘盧遮那及一切諸佛。惟願世尊示教於我何所爲作。佛告降三世菩薩。汝今調伏難調諸天。令歸依諸佛法僧發菩提心。諸天盡皆歸依。唯大自在恃大威徳來相拒敵。降三世種種苦治乃至於死。毘盧遮那佛入大悲愍三昧耶。説金剛壽命陀羅尼。復入金剛壽命三摩地。乃結印契。加持摩醯首羅天。復還得蘇。更増金剛壽命陀羅尼經法云。次結金剛壽命加持甲冑密印。各以二手作金剛拳。以進力右押左相釣安於頂上。即誦壽命眞言七遍次安於額前。分手繋頂後已。直舒進力旋轉如環。下至心上。相纒如繋甲勢。次至背後。復來至齊兩膝腰。後當心二肩頂前頂後。復至額前重繋頂後。金剛拳繋漸垂。兩手徐而下如垂帶勢。當誦眞言成被甲胄護身被甲眞言曰結密印加持威力。身如金剛堅固難壞。離諸災横。見者歡喜。一切人民生大恭敬護摩本法雖説四種壇法。不明委細。護摩儀式。師傳依増益修之。火爐形用本法瑜伽護摩軌云。延命爐如前増益爐外作甲胄如人被甲形。而令雙袖垂袖如三獨鈷下本法云。於壇中心用白粉作一肘半金剛甲胄。中央穿作一肘火爐。或深半肘。隨其所宜私云。如瑜伽軌者。延命爐量可作二肘。如本法者一肘半矣師傳延命爐樣相應物瑜伽護摩軌云。若欲延命燒屈婁草○其粳本法云。取骨蔞草一千八莖乃至一百八莖。以搵其蘇。誦壽命眞言。隨其草數一誦一擲一本云。以骨屡草青者一莖搵蘇。誦金剛壽師傳云。骨婁草能摘去葉等調結ヒ束メヨ。一千八十枚謂以之爲滿反數也。其草長テ乳木ト骨蔞草者シハノ根ヲ用也。是慈覺大師傳也。大師在唐時。大師御師匠ノ是ナム骨蔞草トテ取出テ奉覽大師之草樣。即此土ノシハノ根也。故大庭草ト云ハシハノ根ト可得意歟金剛壽命陀羅尼法云。若求男女并及聰明。當候太陽虧時。加持牛蘇服之即得。若加持九節昌蒲令煙暖光等。三相現已而取服之。即滿其願。日誦萬言。辨説無礙。若求陵空隱顯自在。當以牛黄一依前法無間加持。三相現已塗足點額。遊空自在。若更求餘一切諸願。但於餘部隨心作之。悉皆成就無不遂者乳木本法云。先辨乳木。截長二十一指量。或可長育之本也。延命法願生命ヲ故。尤可用乳木私云。先達云。可以松木柏木宛用乾薪乳本尊壇先引本法文。金剛壽命陀羅尼念誦法云於爐中燃炭。先辨乳木○以蘇搵兩頭。誦金剛壽命眞言。擲於火中。燃熾盛已。即於火明遍照成金剛壽命菩薩。次以四字明引請菩薩入火爐。令受諸供養。即以右手作半金剛印。以印灑火令淨。次取一器盛滿融蘇。以骨屡草青者一莖搵蘇。誦金剛壽命陀羅尼一遍擲於火中。乃至一百八莖或一千八十莖。次後擲諸香乳酪。念誦已畢。以三滿杓蘇私云。如本法者。先擲乳木。後請本尊。其旨明矣。雖不似常途護摩。任本説作之亦無妨歟次依師傳明常儀則先積乾薪　次淨火　次扇火　次華座次誦勸請偈我今稽首請　大日降三世　本尊大聖者普賢延命尊　唯願降臨此　納受護摩供飯　次生五穀　次花師傳云。此次取屈蔞草一束。乍束本末。搵蘇取。左手解結一一投之。謂若毎筋各別損蘇乳木三十六枚投之次合物　次木三十六次合物已上燒草作法。依師傳記之。只是意樂私禀受護摩本尊段作法。供花之次可用各次乳木百八枚一段投之　次三種物各百反若依此作法者。供花之次十把合千八十枚草一段投之　次百八木等次香等　次大杓油　次祈願　次嗽口　次奉送次還珠法　次結定印入三摩地　次根本印眞言　次供養　次普供養　次事供養次讃　次閼伽　次鈴杵　次迴向方便右或記師傳。或抄古跡。但抄寫之間紕繆定多歟。人不可用之矣云。請三七比丘僧轉讀此經各四十九遍。別六人。但日中時先爲續經別可發願。阿闍梨助修各續七卷而後迴向。即七ケ日中一比丘僧轉讀四十九卷經也。七日之間七僧所讀三百四十三卷。即可載卷數者。此事云何。答。必可然。但事雖出彼最勝陀羅尼經。世間所讀傳之壽命經宜歟。抑予往年有見處處修善作法矣。阿闍梨令從僧及伴僧并弟子等讀壽命經。若金剛般若是則爲新。施主息災延命兼祈一期修行無妨難之由也。近代頗有修善事以來。此事漸不被行也。上代既修他法尚轉讀此經。何況修此法。蓋得轉私云。依諸佛集會經等。建立壇場行此法命法。未有讀經。今就先達説欲行讀經。仍以前支度中所載四十九卷經也
或依胎藏修此法者師傳云。台界ノ大安樂不空ハ卽是普賢也。普賢私云。如師傳者。依台界時。以彼大安樂不空可爲本尊矣。但經疏中不説此尊。現圖安之。胎軌依現圖而列之。不説印明行法
密號　眞實金剛種子三摩耶形　甲胄已上台藏印明集都壇別壇佛部別壇唱禮八葉　佛眼南無大曼荼羅主大安樂不空眞實三昧耶冐降三世　諸大明王　大小自在　三部或依悉地修此者。如丹州池上私記耶　次被甲　次地結　次金剛牆　次大海次寶山次道場觀次定印。觀想前地界上金剛壚内有大海須彌山。山上有寶樓閣。七寶所成有無量莊嚴。閣中大壇。壇四角有四賢瓶。四門各有香爐。無量供具周匝陳列。曼荼羅中心有寶蓮花臺上有月輪。輪上有蓮華座。座上有欲字。字變成甲胄形。甲胄形變成普賢延命菩薩。菩薩放光普照曼荼羅内外八供四攝薩埵二衆唵嚩日羅特力迦縛日羅喩曬曳醯呬裟縛賀剛網　次火院　次閼伽　次華座　次善來偈　次重結大界　次塗香　次華鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃次根本印本處次入三摩地觀想心月輪上有欲字。諸乘不可得義也次華鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃　次閼伽　次解界　次禮佛次隨方迴向次下座禮佛　次出堂作善已上池上記了羅尼經法云。安置金剛降三世尊像。南天竺國三藏金剛智與沙門不空譯金剛壽命陀羅尼念誦法云。治一淨室。於東邊安金剛壽命歟答。如文者似有兩説。但彼不空所譯至護摩觀尊文云。於光焔中觀作八葉蓮華。於花胎者亦不可違彼念誦法意。上文云降三世。比且望本而云之歟。不然者豈一軌之中上下問。金剛壽命菩薩形像如何答。不空三藏所譯佛説一切如來心光明加持普賢菩薩延命金剛最勝陀羅尼經之中延命像是歟延命法　第三十五
享徳四年五月七日於西圓寺聖門院以石山寺本書寫畢承應二年三月一日以二尊院本書寫畢舜興元祿十六年癸未夏五書之兜率谷鷄頭闍梨嚴覺享保十三戊申天於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 037: 行林第三十七
========================================

行林第三十七
一支度注進文殊五字御修法一七箇日支度右大略注進如件年　月　日　阿闍梨大法印已上支度臨時隨事可斟酌之承保三年十月十一日。依　宣旨。大原上綱於文殊樓限百ケ日被修此法之時。有大如此事可隨時宜。不可定執耳一起首時分一向方先從東門作禮菩薩。次禮南門乃至北門亦復如是。入精舍已。面於西方以對菩薩。復五厶云。文意可向西方歟一行法金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼一卷於毘盧遮那佛前各各自説心陀羅尼印。於是曼殊室利菩薩從座而起。白佛世尊。我亦爲欲利益未來一切有情速得成就摩訶般若波羅蜜故。亦説心陀羅尼。時佛言善哉善哉。時五字陀羅尼義并功能成就遍數等奥有修行法要委明入修方法。所謂金剛界中文殊一尊持明軌則也。但初用悉地之中地結･金此法大旨與前本同。但明大三法羯四種曼荼羅文中。似有亂脱見而可知。奥有儀軌供養法。又是金剛界文殊一尊持明儀軌也。大略與金剛智本同。但無初地結等印有。丹州此記。次第而抄入兩本軌文。有要文者又引他本而已失室内作法如例。次入堂作法如例。次禮佛著座如例。次塗香塗手。次加持香水灑淨供私云。不空本奥云。文殊師利忿怒眞言除結界淨諸香花及一切供具等並得辟除　次去垢　次清淨　次光澤　次三金觀爲成三業金剛故。當於二手舌心中。應想五智金剛杵。猶此加持皆悉地私云。金界對記云。行和上説。三金印。蓮花合掌。掌想月輪。輪上有八葉蓮花。花上有吽字。字變爲五智杵。斷淨身中煩惱。速顯佛部諸尊。即誦吽字三遍。次以印當口。舌上月輪。輪上八葉花。花上吽字爲五智杵。斷淨口葉。顯蓮花部。誦吽三遍。次以印當心。心上月輪。輪上八葉花。花上吽字。爲五智杵。斷淨意業。顯金剛部。誦吽有月輪八葉吽字智杵。具出慈氏儀軌下卷杵變成金剛薩埵。三業清淨也次驚覺二手皆作金剛拳。檀惠相鉤竪進力二度側次復敬禮十方佛。想身遍在諸佛前。觀想五輪著地禮。當結金剛三摩耶。遍禮十方眞言曰私云。印相用印如金界金剛杵持火印。三次啓白　次神分　次靈分　次祈願　次供養文　次唱禮南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮那佛〃〃金剛堅固自性身阿閦〃〃福徳莊嚴聚身寶生佛〃〃受用智慧阿彌陀佛〃〃作反化身釋迦牟尼佛〃〃曼荼羅主文殊菩薩摩訶薩〃〃四波羅蜜菩薩摩訶薩〃〃十六大〃〃〃〃〃〃〃八供養〃〃〃〃〃〃〃四攝智等〃〃〃〃〃〃〃縛日羅蘇𩕳冐地薩埵婆野摩訶薩埵婆耶〃〃三部界會一切佛菩薩等大原説云。三身佛眼南無曼荼羅主曼殊師利菩薩摩訶薩〃〃八大文殊師利菩薩〃〃嚩日羅焔慢徳迦冐地〃〃〃〃〃〃四大明王〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃〃〃〃五部界會一切佛菩薩等次誦成就妙眞言。所有衆生求勝事。願諸如來悉加持速令成就無上道。成就一切衆生次文殊三昧耶十度相叉成滿月。直申忍願金剛劍。想身同等妙吉祥三摩耶眞言曰次結金剛降三世。想身同彼無差別。止觀二羽金剛拳。檀惠相鉤竪進力。左轉辟除右結次蓮花三昧耶爲令觀行成就故。十度相叉作爲月。禪智檀惠竪相著。眞言曰行者應修阿薩頗那伽法者。不動支節。止出入息。令其微細。勿使散亂。即應觀於虚空一切諸佛由如胡麻遍滿十方。以金剛彈指告行者言。善男子汝觀本心。行者聞已即想。自身禮諸佛足禮畢諦觀本心。白諸佛言。心相無體云何修證。諸佛告行者言。善男子汝觀心中月輪。如在輕霧。即誦瑩徹菩提眞言。諦㔁迦嚕弭行者應了了諦觀。不久當見清淨菩提心。離諸塵垢淨如滿月。即誦菩提心眞言曰　唵想菩提月中有曇字。如金色輝曜。如日放大光明。便即變成般若波羅蜜劍。離諸分別。能誐想其智劍漸漸増大遍周法界。眞言曰　唵想其智劍漸漸收攝等自身量。眞言曰　唵僧賀囉渇誐爲令智劍堅固不散。復誦眞言曰　唵濕哩想空中如來盡入智劍同爲一體。作是思惟。如彼諸佛體性我亦同然。眞言曰　唵三麽想其智劍漸漸變成文殊師利童眞菩薩。具大威徳。身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍。左手執青蓮花花上般若波羅蜜經夾。身色如欝金。心誦阿羅跛者曩一遍止觀相叉作滿月。忍願背如劍形。印心及額喉頂上。即成護身竪本尊眞言私云。金剛智本云。此加持已。設心散亂本相不易。一切非人見修行者。與曼殊室利菩薩等無有異十度和合。戒惠檀方忍力願進各頭相合。禪智並竪。誦陀羅尼。印於心上右左肩喉安於頂上。各誦一遍。作此法已。五方如來皆在於頂五髻之上。陀羅尼曰吒莎縛訶福智圓滿。禪智入中進力相戚如摩尼寶。安二羽齊拍三相拍。由陳拍印眞言。并能令聖衆發歡喜獲本尊堅固體。歡喜眞言曰私云。金對記二云。記者私云。凡成金剛成本尊加持灌頂繋鬘可有六例。一者三十七尊中隨修一尊。謂諸軌中心月輪上隨用其尊種子變成某尊。三昧耶形變成某形之身。次成一尊隨某部加持灌頂繋鬘根本五字明一遍。次用五鬘印明。次自加持　次灌頂　次劍灌頂　次便繋鬘用之。次當行者座前觀八葉蓮花具鬚蘂上觀師子妙高座。座上復有七寶樓中想七寶蓮花王上想曇字。具威光遍照法界靡不周。其字變爲金剛利了了諦觀如本形私云。三摩地軌云。想於己身前觀無盡乳海出生大蓮花王。金剛爲莖。量同法界。上想七寶珍妙樓閣。天如意寶以爲莊飾。花雲香海妓樂歌讃。於寶樓中師子座上淨中畫像。心上想一𤚥字爲金剛劍。化爲眞次四攝印明二手作日進如鉤。想身同於彼菩薩。金剛鉤次當結索入尊身。結月禪押智入掌。由此密印加持故變爲一體無有差。金剛索眞言次當鎖印令堅固。作月四度猶如環。由此祕印威力故悉令堅固而不變。金剛鎖眞言曰次結鈴印令歡喜。禪智入掌如鈴鐸。令尊及衆皆歡喜加持令速妙成就。金剛鈴眞言曰唵健吒噁噁行者次當兩手捧遏伽。想洗金剛利菩薩及諸眷屬足。或以百字眞言加持遏伽而獻。遏三部三昧耶中。蓮花部印相也。眞言曰　唵迦摩羅娑婆訶二羽皆作金剛拳。禪羽置於自心上。右手猶執釼勢。由此羯磨妙印力。身獲如尊等無異。結月忍願申如釼。由此金剛利妙印。當獲般若甚深智。金剛利眞言曰　唵耨佉泚娜次内四供養結月當心竪禪智。由結金剛喜戲印。速滿檀那波羅蜜。金剛喜戲眞言曰　唵摩訶囉底次結金剛鬘供養依前喜戲直申臂。由結此印加持故。當得淨次結金剛歌詠印鬘至齊口垂下散。由結金剛歌密下。速獲安次結金剛舞供養二手拳旋如舞勢。由結舞印加持力。速滿精進波羅蜜。金剛舞印眞言曰　唵薩嚩布爾次外四供養二手作月向下散。由結燒香印力故。當證靜次結金剛散花印結月向上如散花。由此散花印加持。速證般若波羅蜜。金剛散花眞言曰　唵頗攞誐銘次結金剛燈明印作月禪智頭相著。由結金剛燈明印。當得方次結塗香印加持月當胸散如塗香。由結塗香印加持。速滿持願波羅蜜。金剛塗香眞言曰　唵蘇健行者次應誦一百八名讃。供養本尊厶云。軌只云誦一百八名。不出其讃。是金界十六尊中利菩薩讃也。師傳以此爲別讃八字文殊軌出此讃。祕録云。文殊師利一次百字讃結金剛利釼印於心上。誦百字眞言。加持自身。假使過去世中造種種惡業五無間等一切罪障。由此百字眞言加持故。一切罪障悉皆消滅。現身獲得首楞嚴三昧。若心散亂數誦此明。或一七三七乃至七七一百八遍。心離攀縁。速得三摩地。百字眞言曰不散前印。諦觀前有本尊。及想自身如本尊無異。了了諦觀。即誦五字陀羅尼。或以金剛語誦。或分明蓮花語誦。或誦七遍三七遍。以印於頂上解散次加持珠印明取珠。虚心合掌。頭指中指無名指相開竪。中置念珠當口。即誦加持眞言。其眞言曰誦此眞言已。以珠子從致頂三變。而復置本處厶云。修行教云。二手持念珠。菩提及蓮子。次念誦了置珠本處　次三摩地念誦
若三摩地念誦者。當心觀大圓鏡智。中有五字門。了了諦觀。隨義相應。心與般若波羅蜜合。此名三摩地念誦金剛智本云。二羽相叉仰押臍下。諦觀菩薩。演五字陀羅尼。五色光明從尊口而出。入於行者心月輪之中。阿字當前。餘四字右旋次第而布。一一思惟五字義。是名三摩地念誦云云淨無染離塵垢義。跛者無第一義諦諸法平等義。左者諸法無有諸行義。娜者諸法無有性相義言説文字皆不可得義。以那字無有性相故。左字無有諸行。以左字無有諸行故。跛字無第一義諦。字脱故。囉字無有塵垢。以觀是心本來清淨無所染著。離我我所分別之相。入此門者名三摩地具眞修習。當知是私云。護摩儀則有二種別。建立儀軌依胎藏界。瑜伽護摩附金剛界。今須依用瑜伽護摩。丹州池上護摩記云。兩界護摩。其作法各別。猥樂不可雜用之。又云可問明師本三昧耶。誦護摩眞言一百八反。然後取一花。今依此文意。若修金剛界行法作瑜伽護摩。如例修供養法。然後結羯磨三昧耶印。誦其眞言。次結當護摩印。誦其眞言。然後誦同明一百八反。然後始修護摩。此文自得意作胸臆説。後人不可爲證。恐背請偈我今稽首請　本尊妙徳尊　八供養四攝及以諸眷屬　唯願降臨此　納受護摩法私云。六壇護摩傳來久矣。但隨時宜開合在意師傳云。瑜伽儀軌出於三段。一火段。二諸厶云。諸尊段中可有二分。一三摩多分。二一切有情分次根本印明　結本尊釼印。誦五字陀羅尼結金剛利劍印奉送諸聖各還本宮眞言曰次出堂　次堂外作善右依池上記。抄入兩本軌文。并注自餘要事等。是爲自行也。人不可用之。本記批云。依兩種儀軌抄出之。或金剛界。亦文中雖不説依例加之。恐任凡愚違聖意。不可爲規模。所謬後賢削之。寛弘八年十月五日或依大軌次第。可修行此尊。但以三十七尊總爲大日一部。即用大日百字大日根本眞言三昧耶印。即結本尊印。心月輪中觀其種已上金界總別行法畢
南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃東方寶幢佛　〃〃南方花開敷佛〃〃西方無量壽佛　〃〃北方天鼓雷音佛〃〃東南方普賢菩薩　〃〃西南方文殊師利菩薩〃〃西北方觀世音菩薩　〃〃東北方彌勒菩薩〃〃佛眼部母菩薩〃〃〃〃〃嚩日羅焔慢徳迦冒地〃〃〃〃〃四大明王〃〃〃　〃〃大小自在〃〃〃〃〃三部界會〃〃〃〃此中第二是隱密語耳。若從中向外。當以釋迦眷屬爲第三院。今則大日法門眷屬爲第一。釋迦生身眷屬爲第二。諸菩薩在悲智之間。上求下化故爲第三。所以如此互文者。此是如來密藏。爲防諸慢法人不從師受者變亂經文故。須口傳相付也厶云。師傳云。第三妙吉祥者遍知院是智門初釋迦院是悲門也。悲智二ノ中故云第都率御説云。私云。諸文略爲三類。一經中釋迦第二文殊第三。圖亦似之。二者疏并廣軌。釋迦第三文殊第三。三者今軌。釋迦文殊倶云第三。今謂。經云釋迦第二文殊第三。疏會云釋迦第三文殊第二故似不違。今軌倶云第三。或影略經疏二記歟。或恐文誤歟。但圖中釋迦在内。文殊在外。似經異疏。恐於經文密號　吉祥金剛種子　阿三形　青蓮花形像　祕藏記云。西南文殊。黄金色。五髻冠。右手執青蓮花上有三股跋折羅。右手梵篋調定圖云。黄金色。左手持青蓮花上立五𦙶印明　經云。虚心合掌。開散火輪。其地輪空輪和合相持。是謂如來法住印　義云。三甫吒。以二手二地二空各相捻。在掌内而開火指。其水風頭相合也。胎記云。青蓮開火輪傳授胎記云。虚合中指稍開　或説云。虚合十輪殊屈二地水端相柱二火稍開攝軌云。濕里底神方。法住妙吉祥。蓮合火輪舒地空自相合廣軌云。西南葉花座觀阿字輪復以虚心合掌開散火輪。其地與空和合持之。是爲如來法住印對記云。海大徳説文云青蓮開火輪者。此有四印。一二地二空柱餘六皆開稍屈如青蓮花。二以前印唯直開立二火二風。三梵夾印。左仰右伏二手相合令其中空而安齊上。四虚心合掌。二火開立一寸許私云。玄法寺三卷本。及青龍寺三卷本。文殊眞言注云。祕印先八師子座花印稍相近坐上青蓮散火風上置梵夾印。印上合蓮花意大徳説同　權僧正大和上説惠和上説同海四印。但云第一印是八師子座印。第四印是青蓮花印。珍和上説惠和上説好別記云。文殊師利法住印。虚心合掌。二火子座印爲文殊印。印相稍屈鉤。蓮花印是也理界記云。文殊師利法住印。作二掌十指相並。以二地背而著二水面。以二火押水背上節。二風二空各捻頭指。此師傳也又虚心合掌。地空各相捻在掌中而開火花印開花輪是也。青蓮花印者。屈二地入月爪甲相著。餘八指少開竪指頭少開敷蓮花形。是蓮花印也覺傳云。開敷蓮花印。二地二空相合竪之。六指屈而端各相向各不相著之。是名八師子王印也又印。以前八師子印開散。二火二風直竪之。又印。前梵篋印是也　私云。或古胎記青龍軌云。文殊師利菩薩法住眞言　曩已上八葉文殊密號　般若金剛　亦云辨法　亦云智妙三形　青蓮花上有三股形像　圖云。黄色。首有五髻。左持青蓮花上有三股杵。坐赤蓮花。右仰掌出外也祕藏記云。黄金色。首有五髻髮。左手取青蓮花上有三股跋折羅圍炎鬘。右手與願契印明　經云。復以定惠手作空中合掌。火輪水輪交結相持。以二風輪置二虚空輪上猶如釼形。如前義云。先作三補吒。以二火輪變壓二水指之背。風指屈之與二空指頭相捻｣胎軌云。文殊。三補吒掌。二火變押二水背。二風捻空輪傳授記云。虚合以二火各押二水甲。二風屈捻空端。又師傳云。虚合。二水二火内縛。二風屈捻空輪。攝軌云。文殊。智定手火合加水上。風空如縛字戚合以青蓮廣軌云。空心合掌。火輪絞水輪交結相持。以二風輪置二空輪上猶如釼形青龍軌云。青蓮虚心合。火輪持水背。二風捻空甲。對受記云。海大徳説○虚心合掌。二地如本。二水入月相叉。二火屈押二水叉上。二空直立押二火上。二風屈押二空端。如大惠刀印勢。此印與儀軌不同也意大徳説。虚合。火付水上。屈風捻空。又説。虚合。水火入月相結。屈風付空如鈎權僧正大和上説惠和上説同海説也。珍和上説。上虚心合掌。二地入立二水之下。二火少屈與二水端合。二風屈捻二空之端。是青蓮花印別記云。虚心合掌。二水二火叉入月。二風屈捻二空頭。正僧正説。合掌。火加水上。風空如正僧正印相二手背相合也　理界記云。虚心合掌。並舒二地之背加二水面上。屈二火指二水上節並仰於掌。二風二空各各相押頭覺傳云。印相内縛。二小指竪之。屈二頭指捻賀已上文殊院私云。右二尊隨一用之。但至于八葉尊者非持明者所用。都法人可行用之作別壇。文殊安中。三部諸尊安第二院。諸世天安第三院。是佛部別行阿闍梨行法也私問。約胎曼荼羅分判三部之時。中台遍知院是佛部也。觀音及第二重四菩薩是蓮花部也。金剛手二明王釋迦世天等是金剛部也。若二明王或爲佛部攝。是如來部使者故。是通途義。具縁品疏等之意也。此中四菩薩者。文殊･除蓋障･地藏･虚空藏也。約金界意者。文殊西佛四親近其一也。兩部之中既以文殊屬蓮花部。若作三部別壇之時。可依蓮部。別壇行法。今何云何部別壇耶答。不思議疏云。問。何故文殊佛次説耶和上邊面受。諸佛甚深智門故佛部中攝仍且依佛部別行。非遮蓮部。更可詳之或作別壇。文殊安中。眷屬安第二院。以諸已上胎藏行法了私云。五字文殊法。必依金界可修之。胎藏中元五字眞言之故也。胎藏界形像相似本軌。仍暫抄入此中。非稱五字法而用藏印明耳
若依蘇悉地者三身佛眼縛日羅焔漫徳迦冐地〃〃〃〃先三部三摩耶　次被甲　次地結　次金剛牆　次道場觀觀想地結之上金剛牆内有大乳海。海中有寶山。山上有寶師子座上有寶蓮花。蓮花上有寶樓閣種種莊嚴。樓閣之内有大曼荼羅。周匝賢瓶閼伽等供具。壇中心有八師子座。座上有日輪。輪上有寶蓮花座上有曼字。字變成智劍。智劍變成文殊師利菩薩。相好威光具足圓滿。内外八供･四攝薩埵･二十大天周匝圍繞次三力偈　次普通供養　次送車輅　次請車輅　次迎請聖衆　次辟除從魔　次示三摩耶　次金剛綱　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃觀想心月輪上有曼字。字變成智劍。智劍漸舒漸大擧體成智劍。劍變成大聖文殊師利次奉送　次三部三摩耶　次被甲　次九方便　次迴向已上私記一四種念誦修行教云。念誦有四種。一者三摩地爲觀所念明。本尊口流出。隨光入我口。右旋布心月輪如以水精珠布於心鏡中。阿者無生義。娜無性相義。五句雖差別。其性無有二。心與性合者。不須重分別。佛所嘆無想無思不思亦不思。思息已及得陀羅尼。如是四句義。隨順契經説。二者言音念。依前觀諸字利高不緩急音勢如搖鈴。三者金剛念。依前入字觀察。合脣與齒少令舌微動。四者除魔念。己心爲本。外現威怒相。頻眉聲亦勵。四種雖差別一一尊形并曼荼羅胎藏軌云。妙吉祥。其身欝金色。五髻冠。其頂猶如童子形。左持青蓮花上表金剛印。慈顏微笑。坐於白蓮花。妙相圓普光。周匝互暉映矣大日經第七云。聖者妙音尊。身相猶如欝金色。頂現童眞五髻相。左伐折羅。右青蓮。以疏第五云。文殊師利。身欝金色。頂有五髻作童子形。左持泥盧鉢羅是細葉青蓮花花上五字經云。我今當説曼荼羅法。或十四十五日。選擇極清淨處。作曼荼羅。中畫文殊師利五髻童子形状。身如欝金色。種種瓔珞莊嚴其身。右手把金剛釼。左手把梵篋。坐於月輪五字軌云。想其智釼漸漸變成文殊師利童眞菩薩。具大威徳。身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍。左手執青蓮花花上有般若波五字經云。我今又説契經印曼荼羅。壇中畫金剛釼。四面各於本方畫八供養契及四攝契。我今又説三摩耶曼荼羅。壇中書五字及八供養四攝種子字我今又説羯磨曼荼羅。壇中安般若波羅蜜我今當説畫像。或白㲲絹素等。中畫文殊師利菩薩。坐月輪中。輪内周旋書五字。四面書厶云。於此像前可滿五十萬遍歟修行教云。身色如紫金。作妙童子相。五髻被嚴飾。冠寶五方冠。右持金剛劍上發火焔色。左手持青蓮有般若梵篋。住徳妙色相。身處童眞菩薩。五髻童子形。左手執青蓮花。花上有五古金剛杵。右手作施願。身金色。半跏坐一眞言數遍五字經云。念誦數滿五十萬遍。即獲無盡辨才如文殊師利等無有異。飛騰虚空。所求世間出世間事悉得成就。又念誦數滿一倶胝離諸苦惱。二倶胝遍。五無間等一切罪障永盡無餘。三倶胝遍。證悟一切諸三昧門。四倶胝遍。獲大聞持。五倶胝遍。成阿耨〃三菩提｣又法。於舍利塔四面。周旋右轉盡五字陀羅尼。遶塔行道念誦。勿令斷絶滿五落叉遍。爾時如來及文殊師利執金剛等。於虚空中而一功能五字經云。爾時文殊師利菩薩。在毘盧遮那大會中。從坐而起。頂禮佛足而白佛言。世尊我今説本五字陀羅尼。若善男子善女人纔誦一遍者。一切如來所説法藏修多羅藏讀誦受持。等彼功徳。毘盧遮那佛告文殊師利纔説此陀羅尼已。一切如來所説法攝入五五字軌云。若有智者。依此法晝夜四時精進修。現世證得歡喜地。後十六生成正覺修行教云。百千瑜伽中金剛大師説聖曼殊童子五字法。修此三昧者。疾入諸佛慧。能以又云。此法諸佛爲最上乘者説。根性下劣者疑惑不能信。衆生性淨故。諸佛本誓願力以相應法印現成諸聖身。即於一坐中便成最正覺。若隨此法者。應作如是信。或起於一念又云。順理修行人住於禪行者。應當觀此。爲起三昧用速獲種智故。下劣根性人癡受雜亂者。亦觀修此法。爲消煩惱障入寂靜智故經云。文殊師利常住東北清涼山。一萬菩薩又云。過去已成佛道。號龍種上智尊王如來又云。現在北方。今成佛道。號歡喜藏摩尼寶積如來又云。未來當成佛道。號普見如來又云。一切如來般若藏又云。供養文殊。所得福報尚勝供養一切諸佛又云。若有衆生。聞文殊名。除却十二億劫生死之罪。若禮拜供養者。生生之處倶生諸佛處。爲文殊師利威神所護放鉢經云。今我得佛。皆是文殊師利之恩。過去無央數諸佛。皆是文殊師利弟子。當來者亦是其威神力恩力所致。譬如世間少兒有一卷數御修法所奉念大日如來眞言　法波羅蜜眞言　文殊五字眞言　大威徳眞言　觀音眞言　五部總眞言　護摩眞言奉供大壇供　護摩供　神供文殊五字法　三十六
本云　康正元年九月二日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫訖本令書寫畢元祿十六年癸未五月書之山門横川兜率谷　雞頭院沙門嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 038: 行林第三十八
========================================

行林第三十八
文殊八字法一支度註進文殊八字御修法一七箇日支度曼荼羅一鋪右註進如件年　月　日右支度最略定也。若可有大壇并蝋燭供者如左所出本　酥　蜜　蝋　名香　壇供米二十三石伴僧　承仕四人　驅使六人　見丁二人蝋燭供。先達或奉之或不奉之。近代人皆不奉之。但私師面授説云。我傳授無奉蝋一起首時分軌云。復説差別事。三時或四時。無令有退轉。息災定夜。福智後夜。降伏日正午。愛一向方准軌説曼荼羅文等。行者向北方歟。但下文説五種護摩起首時。然者隨事可向餘方矣一行法寶藏陀羅尼經文殊師利菩薩八字三昧經如是我聞。一時婆伽婆在淨居天宮。與大菩薩無量天子前後圍繞。是時世尊正於衆中爲諸大衆説陀羅尼無量妙法。復爲來世薄福衆生便入三昧。名曰演光。於頂上放無量光。其光旋照諸佛世界已。還來繞文殊師利童子便入於頂。其光從頂入已。文殊師利即入三昧。名曰陀羅尼自在王。入此三昧已。文殊師利從於口中出無量光。其光便入金剛密迹菩薩頂中。爾時金剛密迹從座而起。合掌向方而白佛言。世尊。往昔爲我説如是言。我法滅後於贍部州惡世之時。文殊師利廣能利益無量衆生當作佛事。唯願世尊爲我演説。爾時世尊告密迹主言。文殊師利有陀羅略抄之此經中。廣説八字呪功力及二印并畫像法。不説入修儀則大聖妙吉祥菩薩祕密八字陀羅尼修行曼荼中天竺國大那爛陀寺戒行沙門菩提㗚使爾時世尊告金剛密迹主言。是八字最勝大威徳心眞言所住之處。如佛在世無有異也此中委説造曼荼羅法。略明修行方軌中大聖妙吉祥菩薩最勝威徳祕密八字陀羅尼修行念誦儀軌次第法此中委明入修儀則。依蘇悉地蓮部行法。可謂蘇悉地中蓮花部。文殊八字持明儀軌。丹州池上依此有私記矣。師傳曰。此題已後正是儀軌也。即是出軌者正作行法儀則也。初文是八字經也。故其題云大聖○法私云。文殊品○云息障品。爾時世尊先建立道場文云。若急難時。隨其處香塗或極粉作壇。若常念者應須精室如法建立道場一如前法上文云。若欲建立息災曼荼羅者。先當簡擇其地。當須於清淨伽藍處。或於深山吉祥勝上之地。或於城邑村落勝上有福徳多花果又云。其曼荼羅法。先當心作一圓輪由如滿又云。復説速疾救難立成壇法。但於無人及無穢惡高原之處。或曠野或伽藍中露地爲之。即立有神驗。去上惡穢土。別取淨土堅築令如石使平正。以白檀磨作塗香如麺。更取精白龍腦･薫陸香等。浸取汁如乳和塗香摩塗地。小一肘。次二肘三肘四肘。圓如月輪。分又云。若縁國家帝王身有厄難要作護道場者。其壇應廣一十六肘。或大二十四肘。若縁五星失度･日月頻蝕･彗孛數現･四方異國侵境･劫奪百姓･大臣返逆･用兵不利･損害國人･次辨備供物次開道場門戸時。即想開法界道場門。先誦吽字三反次入門内。可想虚空界會聖衆如雲赴集如數無礙。即至壇前。雙膝著地。作合掌當心。誦淨唵阿密栗妬納婆嚩吽泮吒次去垢　次清淨　次光澤　次啓白　次神分　靈分祈願等　次普禮即金剛合掌。至心想於十方諸佛及文殊大聖無量菩薩金剛密迹一切賢聖等前。一一自身而禮聖衆。普禮一切佛菩薩金剛等。眞言曰先合金剛掌。十度外相交。五輪皆委地。至誠恭敬禮次三金剛觀　復以長跪坐。合掌似含蓮。觀身如水精。吽字加三處。想成五智杵。所謂内私云。三金剛觀具加五字法中抄之次誦偈　即先蓮花印不散安額。誦偈稽首無上法醫王　難救能救慈悲主　我今次淨三業　二手蓮花合。復誦淨三業。令身器清淨。用加持五處。額兩肩心喉。念彼眞言私云。普禮等四。有同伴時光澤之次用之如何。唯獨修時可依今次第。是私消息也。不可用矣南無曼荼羅主阿利耶曼殊師利冒地薩怛〃〃〃〃〃〃阿利也訶野吃哩嚩冒地〃〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃　〃〃三部〃〃〃至心發願　唯願大日　本尊聖者大聖文殊　八大菩薩　四大明王十六大天　三部五部　諸尊聖衆次被甲出三部心印明。次被甲印。如十八道眞言異彼。師傳云。此軌未再治事歟。而未取捨之間。此本即流通於世也。謂出軌者。欲出十八道三部印明。先書彼佛部三昧耶印。而猶有所思。即改書出三部心印明也。而先地界之上方隅内有大海。其水八功徳水。海中有寶山。以四寶合成。山上有寶師子座。座上有寶蓮花。蓮花上有寶樓閣。以七寶合成。懸以繒幡。上有寶繖覆羯尾網而莊嚴。樓閣内有淨妙賢瓶閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。閣中心有大蓮花。蓮花上有月輪輪内字。字變成智釼。智釼變成文殊師利菩薩。相好圓滿住於寶帳中。周匝幢幡蓋天衣香雲海遍滿於虚空中。眷屬圍繞。如是了私云。觀曼荼羅。具在軌説。曼荼羅之文。如下抄之矣次三力偈　次大虚空藏　次治路　次成不次奉請本尊文云。復請妙吉祥密迹金剛主。定慧合蓮掌。二火絞水輪峯端捻甲背二風屈相跓二空並竪之風横押空峯。誦密言三召私云。軌文此請本尊前。出奉請明。文云。次先作奉請。印契誦後明。召集諸聖賢。入次火院　次閼伽　次奉座文云。復次師子座。其契如後明。定慧地水交。相叉入掌内。二火合峯竪。風屈捻二空。空並仰前出。由如師子勢。想上有蓮花。念彼眞言次讃又有漢語大讃歸命密迹主　摧伏諸魔者　童眞法王子具普賢衆行　住是本有身　無始無終寂妙用施諸願　降怨害三毒　改劫故修行而於三界中　重説祕明教　爲護有情類設大方便門　樣救諸含靈　令超生死輪軌文殊院中。印明亦然。但救護惠無文殊院在第九院。可尋之矣。今依軌文出八印明。私記無之文云。惠手結爲拳。舒風如鉤形。七誦而三召計設尼印　文云。智慧明爲拳。火風相合竪。此有疑。五髻八髻一髻是文殊也。繼室尼則文殊使者也。即云五使者各持文殊之文云。左手金剛拳。端坐安腰側。右舒五輪直。右種子三形是賢護菩薩也更勘圖及對記可詳也烏波計室尼印○文云。智慧手爲拳。而申火輪直。風屈指中光網尊印文云。三昧手爲拳。風輪擧如鉤。爲攝諸含識。文云。三昧手爲拳。而舒地水輪。直竪如憶相安都率御説云。案諸文。文殊有五使者。謂髻設尼。優婆髻設尼。質多羅。地惠。召請也。然經藏品説種子眞言中。髻設尼○財惠眞言係履。此中不説地惠召請。更有財惠印品説四眞言皆同。今軌但除種子。此中不説質多。今軌髻設尼等三人眞言印品眞言上加藏品種子爲一眞言。其名不相違。質多眞言無印品故。只藏品種子加娑嚩賀爲其眞言。地惠眞言有印品。彼眞言上加藏品財惠種子爲彼地惠眞言。以之案之。財惠地惠是異名歟。但攝軌財惠地惠眞言別出。又試會云。彼軌五使者列名并説印文倶有地惠而無財惠。後出眞言有六。更加財惠。此中計設尼等四人只出印品眞言。質多財惠只出藏品種子。今案云。財地雖一經文二處名異呪故且別出。非是二人若不爾者。云何上文只云五使者不云財惠耶。又廣軌以係履爲地惠種子不説財惠故。名雖二體是一歟。故青無垢光矩忙羅密印文云。如前三昧手。舒上一切輪。悉皆微屈之不思議惠印文云。定惠内相叉。一合爲拳印。二風別屈舒。屈三節對之。令甲慈相背。二空並直竪。名爲私云。以上八尊印明依軌文者。讃次可用之。或奉請後用之。又欲具者可盡一曼荼羅諸尊印明歟先觀本尊了了分明。次觀我心月輪上有蓮花蓮花上有字。字變成智劍。智劍變成大文云。觀想於本尊。金色放光明。乘師子王座。操持智慧劍。左執青蓮花。花臺立智杵。首髻八智尊。暉光遍十方。如對行仁同師面授説云。就密受言師傳不同。池上被獻大原状云。所被仰文殊八字根本契印。初師傳云儀軌中勸請印。以此爲根本印。次師傳云。文殊劍印是也　已上池上状｣又云。八字三昧經中大精進印并如意寶印用之經云。便結其大精進印。印曰。兩手合掌。八指相叉皆屈掌内。以二大指少屈相並押著二以指屈節上。名曰大精進印。此是一切佛所説。欲念誦結印之時。呪用八字陀羅尼。呪曰唵阿味羅吽却哳囉師云。相以佛部心印。但以二大指押頭指節上。以之爲異也次説如意寶印。印曰。次兩手相叉。二頭指相柱。屈其大母指入於掌内相叉。此印亦名大精進如意寶印。即説呪曰耶悉馳也眞多摩呢囉多娜吽若持誦八字陀羅尼人。皆須用前兩印誦前陀羅尼。然後結印。此印能廣作一切事悉得右大精進印。隨圓師受之。次下如意寶印不受之。任私意者。二印共可用之。師曰。如意寶印者。只内縛印耳。印相二頭相柱者十指思之。指字不可止。二頭指相柱而可作寶形云。八字三昧經出二印。師傳云。頭指如寶形傳不同粗如此。但於愚意者暫欲用經二印。師又或時示曰。南師縱容示云。八字文殊根本印有多説。以何可爲指南乎。予云皆是師資相承之明説也。於心未斟酌。先用劍印説。是般若智劍即尊所持也。羯磨契時又用之歟。次用召印説通例也。是名青蓮華印。又是尊所持也。羯磨印時又顯示之歟。師云。二印事尤可然。但自意趣ハ以青ー印召可爲正。其故先八文ー印明。皆彼院諸尊印明也。於中尊何用他印哉。軌ハ此ヲ少隱密シテ先用召次至于根本印安密受之言歟。又熾盛光中文殊印。三昧和尚ハ青蓮花印ト注セリ。是八葉ニ名タリ。彼軌只今持青蓮花契ト云呪故也。或説文ー院印ヲ用タリ。今此法又一師説用召請印爲根本印。私云已上而授師説如右而已相承歟師曰。持明房説。以台二印爲八字根本印。尤法橋説二印ハ慈覺大師御傳文殊根本印　虚心合掌。二大覆捻二水面而頭相柱。屈二風横捻二空上。又説。内縛二地合竪。屈二風横捻二空上滿足句印　二地合針。二水内鉤。二火如寶。二風屈捻二空上。眞言曰阿尾羅吽欠大原御説云。此等印又文殊可爲別樣之印私云。此等印檢對受記第一同第五而更可詳之教慶律師對丹州軌範面授説云傳師祕授云。若聊爾授法之時。與勸請印。更有密意。不可顯露。印契差別門。要當師蜜受。其差別者。謂息災等所用各異。若日月薄蝕･五星陵逼･曜宿失度･疾病相纒･王難刑戮･惡臣叛逆･諸難競起。當用小釼印･二手外縛。中指竪合上節釼屈。若求長壽智慧多聞辯才･聖衆護念･富貴榮盛･藥物財寶･超昇地位･證得菩提。當用青蓮花印。虚心合掌。中指稍開。若怨賊來加･隣國相伐･魔鬼嬈人外道破法･蟲蝗損苗･惡龍降雹･蛇蝎行毒･虎狼成害･當用師子座印。地水内交。二火竪合。風屈捻空空作出是三密印。是其差別。髻中明珠。不妄與人已上教上綱傳賜師本書之或云。印契差別門事。臺用勸請印。全用少釼印。以此爲差別。通兩部印有之。可門師之。金三昧耶會大日印歟。又云。八字三昧經出二又云。隨求八印中二印有之。明達律師用之次加持念珠　次頂戴珠發五大願　次正念
次珠置本所　次三摩地念誦文云。數終住觀智并三摩地門。在於滿月中抄中委悉也。可見之以所修善專奉此尊。從初發心至于佛果。令所修善根領持不滅沒次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃　次祈願　次閼伽南無恭敬供養娑羅樹王佛　〃〃〃寶幢佛〃〃〃開敷花王佛　〃〃〃阿彌陀佛〃〃〃無量牽知佛　〃〃〃山王佛　〃〃〃作日光佛　〃〃〃極安穩佛　〃〃〃善眼佛　〃〃〃法幢佛　〃〃〃花鬘佛已上十一佛。出八字經。依師説注之私云。終可加本尊號歟次奉送　次三部　次被甲護身　次九方便次迴向　次禮佛出堂　次堂外作善右依丹州池上記抄入軌文。并師説等畢甚狼藉也。人不可用之。若依兩部大法者。其作法如五字法之中注矣一曼荼羅軌云。爾時世尊復告大衆○我今更説最勝大威徳八字曼荼羅壇法次第。汝當諦聽。若欲建立息災曼荼羅者。先當簡擇其地。當須於清淨伽藍處。或於深山吉祥勝山之地。或於城邑村落勝上有福徳多生花果乳木之地。建立道場○若爲惡厄怕怖事者。當於露處以塗香摩作曼荼羅。但書眞言及種子字。以觀想本尊形色相應與作持念擁護。若事慢要圖畫者則勿用皮膠。純以香汁調色彩畫。若作久長念誦者。即當如法掘地。別取河岸堅好甘淡白色潤細之土微黄亦得。而用香水和築其壇。依教次第加持作之。其功人須日日清淨澡浴著新淨衣受八開齋戒訖。然得與功餘依悉地中法不可具説。其曼荼羅法。先當心作一同輪。由如滿月。當中心梵書南角書佉字。西方書左字。次西北角書路字。以此九字爲内院中尊。或於院中畫妙吉祥童子。其頂八髻前五髻。頂上一髻。頂字。若求息災除難殄滅七種災難。所謂日月･五星違失常度･兵賊競起･水旱不時･風雨失度･惡臣背逆･損害國民･或狼惡獸食噉衆生･五穀不登･如是災禍急厄官府王難死厄怕怖等事欲令消散者。當心中書滿字。若求降伏怨人令相好捨惡心者。中心而書淡字。若有惡人難降伏屠兒獵師外道不信佛法者。令惡心摧滅或令破壞者。心中次説第二院安布八文殊布位法。尊前南面畫請召童子。次西南隅畫計設尼童子。次西方右邊畫救護惠童子。次西北隅畫烏波計設尼童子。次後面北方畫光網童子。次東北隅畫地惠童子。次東方左邊畫無垢光童子。次東南隅畫不思議惠童子。如是八方妙吉祥童眞菩薩。皆面向中尊如奉教勢。皆坐蓮花上。一一各乘師子。二手各有執持標熾印契。畫須如法。右圓輪外四角中畫四忿怒明王。東南角畫降三世金剛。青色。八臂。當前二手結印。檀惠反相鉤餘拳竪進力。左手執弓。右手把箭架。左一手執杵。一手執索。右一手執戟。一手把棒。三面口角現牙。坐火焔中。西北角無能勝明王。四臂。青色。三面。火髮聳上。右一手作拳竪頭指。一手執三股戟。左一手施願。一手執棒。安坐蓮花。西南角閻曼徳金剛。青黒色。六頭六臂六足。各執器杖。左上手執戟。次下手執弓。次下手執索。右上手執劍。次手執箭。次下手執棒。乘青水牛爲坐。東北角畫馬頭明王。面有三面。六臂各執器仗。左一手執蓮花。一手執瓶。一手執棒當心。二手結印契。右手上手執越斧。一手執數珠。一手執索輪王坐在蓮花中。大忿怒相現。極惡猛利勢。餘皆依本法。次説第三院十六西羅刹主。當用燒香供養菩薩。次角北羅刹后。次北水天。西門索菩薩。次北龍天后。次風天王。西北角花供養菩薩。次東風天后。次東毘沙門天王。尊後北方金剛鎻菩薩。次東毘沙門后。次東伊舍那天王。東北角燈供養菩薩。次伊舍那后。次南帝釋天王。左方東門金剛鈴菩薩。次南帝釋后。次火天神。東南角塗香供養菩薩。角西次火天後。次西焔魔天。已上第三院。安布諸尊竟。四門及食道四角同諸壇法。寶性草亦同。四門蓮花葉細如青蓮
右圖傳受本也。又有傳受圖。中院九字皆安小圓輪。并第二重圓也。第三重方也。第二重與第三重之間角安四忿怒。又第三重外有一重。四角各書字。是食道歟。私云。如文者。第二重可作圓。所謂説第二重畢。右圓輪外四角中畫四又云。復説速疾救難立成壇法。但於一無人及無穢惡高原之處。或曠野或伽藍中露地爲之。即立有神驗法。去上惡穢。出別取淨土實築令如石使平正。以白壇磨作塗香如麺。更取精白龍腦薫陸香等浸取汁如乳和塗香磨塗地。小一肘次二肘三肘四肘。圓如月輪。分爲四重。中心種子字。周匝八字眞言。第二院中安布八文殊童子。第三院安布四門四攝･四角四大忿怒明王。第四院香水蘇燈白花乳粥酪飯等供養。更若不辨。但第二院使
右依文私圖之。人不可用之又云。若像國家帝王身有厄難要作護道場者。其壇應廣一十六肘。或大二十四肘。若縁五星失度･日月頻蝕･彗孛數現･四方異國侵境劫奪百姓･大臣返逆用兵不利･損害國人･疾病流行。皆作大壇。壇内第三院外布烈十二大天。如熾盛光法次第。四院布二十八宿。第五院十貳宮神。外四明王。餘同諸尊法
右依文私圖之。第三重尊數。准熾盛光曼荼羅而置之。但彼現圖十六尊也。於軌文者如今。此軌云十二尊。而現圖開五星爲五。加於地天爲十六尊。今合五星爲一。加彼曼荼羅之地天而爲十二尊。是即彼曼荼羅之中師傳之意也於中先畫釋迦牟尼佛。坐七寶蓮花坐。作説法勢。佛右邊畫文殊師利童子像。身佩瓔珞。頸挂𥄋珠。種種妙眼裝嚴其身。童子色相如欝金色。䠒跪合掌瞻仰如來。作請法勢。次畫觀音像。觀音右邊畫普賢菩薩。次普賢右邊畫虚空藏菩薩。次虚空藏右邊畫無意菩薩。又釋迦牟尼佛左邊畫彌勒菩薩。彌勒左左乃至手執並依本法。又於釋迦牟尼佛上空中更畫七佛。所謂廣大智其深雷音王如來除一切障如來。第三阿彌陀如來。功徳處如來。普香佛。難勝勇雷音行佛。心不動佛。此之七佛皆須次第畫之。其身皆似金色。各如作法像。其畫像上兩邊空處各畫一天仙。頭戴花冠。各手捧花槃。一手散花。現於半身於空中。形貌端正。種種嚴飾其體。其釋迦牟尼佛所坐蓮花出水池内。池中後現二龍王。一名難陀。二名憂波難陀。其二龍王於其池中現出半身。蛇首具有七頭。並皆白色。種種雜寶莊嚴其身。左邊難陀龍王。右手以手託佛花莖瞻仰如來。以左手竪其五指以大母指指於額上作歸依勢。右邊龍王一如左邊。其文殊師利童子下。畫野曼徳迦瞋怒王。仰觀文殊師利童子。作悚懼曲窮受教勢。於彌勒菩薩下。畫持法人。勿失本相。手執香爐。䠒跪而坐。瞻視世尊。如聽法勢。畫像四邊散畫龍王。次畫蓮花及諸妙花。諸花等下。畫梵天･摩醯首羅天･四天王天等。次畫四箇阿修羅王。次天王･帝釋。依本相貌畫其身形。皆須手執器仗。不得著錯。次畫九箇執神。出半身合掌向尊復告金剛菩薩言。此八字大威徳陀羅尼法中。有祕密最勝不可思議壇印軌則。於諸法中最廣殊勝○爾時金剛菩薩白佛言。世尊。向者所説。於此法中有祕密壇法。其事云何○爾時世尊告金剛言。善哉善男子善女人等發信敬心作壇法者。先須揀擇清淨殊勝上地。當時地已。皆須深堀除去瓦礫塼石荆棘毛髮灰糠糞等穢。除去不淨物已。取好淨土堅築令平。量取其地東西南北正取八肘或四肘。取於香水塗塗其地上。使令明淨。然後取其牛糞。以香水和復塗面使令三遍。然後復取稠香水以灑壇地。即取白繩量取八肘。東西南北以等度。其地以粉點定。長短分布壇院。以作三重。四面開門。定位界勿使闊狹不等。方始五色粉下於界位凡位。畫壇之法及以器仗印契。皆從東面起首。先畫五頂印。次畫優鉢羅花。次畫牙印。次畫文殊童子憂鉢羅花印。次畫幢印。次畫傘蓋。次畫烏頭門。次畫請車輅印。次畫孔雀印。次畫白象。次畫馬。次畫犎牛。次畫水牛。次畫羖羊。次畫白種壇。壇外院更畫藥叉將。梵名摩尼跋羅。東方。次畫藥叉將。梵名布拏跋陀羅。南方。次畫藥叉將。梵名毘盧波叉。西方。次畫樂叉將。梵名毘沙門。北方。如上四將各住本方。掌壇四面領諸鬼神護其方界。次畫日月。次畫七星。次畫二十八宿。次畫訶利底母神鬼子母。是如上所説。壇外所書形像器仗印契等。悉皆如法事之。勿使雜亂差錯。皆用色彩畫法。如是今已釋訖。修行之人。依此軌儀進功修業。以上八字經中二種曼荼羅畢。合軌三種而成五種。隨其樂欲可圖繪耳一頭上八佛事可有多意。或八法身。或八佛頂。或准觀音而思之是釋迦歟。如彼觀音頂戴彌陀。文殊亦同戴本師釋迦歟。或彌陀歟。所以者文殊依胎者蓮花部。依金者彌陀四親近一也。又蓮花部也。彼行極果因。是可彌陀之故也一成就數遍軌云。大教阿闍梨。深行巧惠者。欲求大悉地。應須頻護摩。毎滿三落叉。一度火供養○三倶胝數滿。常得見文殊。心通解脱門。智慧不私云。非是文殊一法成就遍數。諸尊亦爾知之耳一功能八字三昧經云。爾時金剛密迹菩薩○而白佛言。世尊。往昔爲我説如是言。我法滅後於瞻部州惡世之時。文殊師利廣利益無量衆生當作佛事。唯願世尊爲我演説○爾時世尊○言我滅度後。於此瞻部州東北方有國名大振那。其國中間有山號爲五頂。文殊師利童子遊行居住。爲諸衆生於中説法○文殊師利有陀羅尼最極祕密心呪并畫像壇印等法。於後來世佛法滅時。惡法増長諸災興盛○惡鬼下降變爲女人。與諸衆生作種種病○縱有諸醫不能救療。如是世時一日之時有三十毘末羅數。是故金剛蜜迹主我今令汝轉與此陀羅尼法。令使衆生展轉受持○又云。領萬諸菩薩。居於五頂五山。放億衆光又云。此陀羅尼能大利益。怜愍一切有情。如佛見在處世無異。此是文殊師利菩薩身。廣欲利益諸衆生故。自變其身爲八字呪神像。能滿一切有情意樂等事。若人能暫聞憶念此陀羅尼者。即能滅四重五逆等罪。何況軌云。復告金剛密迹主。此陀羅尼。若有善男子女人。不能辨作承事供養法者。復縁在家迫迮作種種生業。但能憶持不忘依時念誦。隨分不闕供養。少分隨自力辨亦得成就。又云。爾時如來復告金剛蜜迹主言。若善男子善女人。若能念誦此陀羅尼一遍。即得自護。兩遍能護同伴。若誦三遍即大護住處十地菩薩不能逾勝。何況諸小類衆生。若誦四遍即得擁護妻息。若誦五遍即能擁護一切眷屬。若誦六遍即能擁護一切城邑村坊聚落等。若誦七遍即能擁護一切衆生説也。又云。若毎日晨朝以水一掬加持七遍。飮在身中。所有正報悉當消滅。何況無災厄者。及諸又云。若加持飮食七遍食者。毒亦不能爲害又云。若入陣時。當以牛黄書此眞言帶於身上。一切刀杖弓箭鉾斧不能傷害。若入陣時。應畫文殊師利童子像及眞言。於像馬上置。經云。復有殊勝法。能伏他兵刀。更畫文殊像。五髻童子身。騎乘孔雀。安置於幢頭。或遣人手執。使令軍前行。諸賊遙望見自然皆退散。或取金銀等造作童子形○置於幢幡上。將入戰陣中。三軍悉蒙建。第甲器仗等。威光炎熾盛。諸賊惡愚等。應時尋退散。或迷失本心○并凡庶類等。能書寫此呪安於宅中。其家即得大富貴○兒女聰明○相貌端嚴○人所愛樂○象馬畜類息盛成群。奴婢寶貨受用無盡。宅中災禍自然消滅。善神護宅人福強盛。鬼神無嬈。設有鬼神皆是有福之鬼。皆護其又云。所有倶胝劫。四重五逆罪。極苦諸惡又云。誦此陀羅尼。能畫文殊像。彼人獲果報。其福不可説。十方恒河沙。尚有知其教。畫像福徳力。無能知其邊又云。一切諸天人。持於本部呪。不獲悉地願。瞻仰童子像。齎持一花菓。或以一塗香。捧持遏伽水。胡跪而供養。至心恭敬禮。期求心又云。三部聖者法。具含八字中。菩薩及金剛。諸天呪祕藏。皆屬八字攝。過去一切佛。現在及未來。一切諸菩薩。修行此法門。悉證菩提果。又云。爾時世尊告金剛菩薩言。我滅度後法欲滅時。受持此法○當知此人現世獲十種果報○一者國中無有他兵怨賊侵境相嬈。二者不爲日月五星二十八宿諸惡變怪而起災患。三者國中無有惡鬼神等行諸疫疾。善神衞國萬民安樂。四者國中無諸風火霜雹靂等難。五者國土一切人民不爲怨家而得其便。六者國中一切人等不爲諸魔所逼。七有國中人民無諸横死者著身。八者不値惡王行諸虐苦。無非時風暴損苗稼。五穀熟成。甘菓豐足。九者善神入境。及時降雨非時不雨。名花藥木悉皆茂盛。天人仙類時時下現。無有旱澇不調之名。十者國中人民不爲虎狼走獸諸惡雜毒之所損害。金剛菩薩。善男子。此八字陀羅尼祕密藏門所在之處。有人迴心一念恭敬供養者。獲前十種果報。何況有人正意發心受持念誦。勤苦不退。日夜坐禪。觀此文殊師利童子形像。供養無虧。不闕時時行道。稱念其名。不爲現身滿其願者。無有又云。一切諸世尊　有佛國土處　大乘所流演皆是文殊力　十方國土中　菩薩及聲聞得登地位者　皆是文殊力　九十五種輩修仙苦行業　得生非想者　皆是文殊力生餘諸天香　受持五欲樂　受命得長存皆是文殊力　諸修羅王等　遊行周四海威力勇難當　皆是文殊力　天帝共修羅於其天海上　鬪戰無恐怖　皆是文殊力諸龍無怖難　不懼金鳥食　解脱遷死憂皆是文殊力　諸小薄福龍　不被熱沙腦身體得清涼　皆是文殊力　大盛金翅鳥能噉諸珍寶　入復悉消化　皆是文殊力梵王大自在　下至四天王　救護諸人民皆是文殊力　功徳大天人　能滿貧窮者衣服雜七寶　皆是文殊力一念誦中間不可餘語事軌云。若遍數未終。不得中間輒若人語使者。間斷即法失驗。未作法時先當明告。若自作問若可要語者有對治觀耶　答。未作法事者。可勘一字軌矣一卷數御祈所奉念　大日如來眞言　一字金輪〃〃　佛眼部母〃〃　本尊〃〃　息災護摩〃〃部諸尊〃〃　火天曜宿〃〃奉供　大壇供　護摩供　蝋燭供　銀錢幣御祈所奉念　大日　白衣　馬頭　本尊　八大文殊　不空羂索　諸天奉供　閼伽供　飮食供　神供院以石山寺本令書寫訖舜興元祿十六癸未夏五書之兜率鷄頭闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 039: 行林第三十九
========================================

行林第三十九
文殊下　第三十九文殊師利菩薩法印呪第三反鉤二無名指右押左在於掌中合腕。二小指二中指直竪頭相拄。二頭指曲各捻中指背上節上。頭指來去。呪曰此文殊師利印六字呪功能。我今欲説。若有持此呪欲成就者。或食乳。或乳糜。或食菜。或食菓子。食乳應食。此食日別三時。香湯洗浴。謂入五更以後爲初時。日中以後是第二時。黄昏以後至初夜爲第三時。於此三時各一度洗浴。時別各著一具淨衣。是故亦須三具淨衣。誦呪令滿六十萬遍。此爲最初承事供養文殊師利。又若欲授持成就驗者。先須畫作文殊師利像。法取好白縶勿令有毛髮。亦不得割斷纑縷。其形色中不得用膠。應以香汁和畫。其文殊師利之像。蓮花坐上結跏趺坐。其右手畫作説法手。左手正當胸上御著。畫其像身作童子形。身金色ニシテ白色天衣ヲ以遮臍以下。餘身皆露首戴天冠。身佩纓絡。臂印釧等衆事莊嚴。其左廂畫觀世音像。其身白銀色。纓絡天衣莊嚴身分。極令花飾蓮花坐上結跏趺坐。左手執白拂。其右廂畫普賢菩薩像。其身金色纓絡衣服莊嚴身分。極令花飾蓮花坐上結跏趺坐。右手執白拂。正當文殊師利之上於虚空中。兩邊各作蘇陀會天。手執花鬘。在空雲内唯現半身。手垂花鬘。於文殊師利像下右邊畫作。受持呪者右膝著地。手執香鑪。其文殊師利等下遍畫作池水。其菩薩像兩邊各畫作山峯形。其畫師自從座起首欲畫之時。日日與授八關齊戒。香湯洗浴。著新淨衣。然後畫作。乃至畫畢當覓有佛舍利塔處。即安文殊師利像。在塔西面像面向西。若無大塔應以小塔。安置文殊師利像後以面向西。設種種香花種種飮食及菓子等三時供養。其道場内然於蘇燈。作ンニハ其道場。要須預覓寂靜之處。呪師唯令一人供給。若正在道場誦呪之時。所須香花飮食等彈指而索不得出言。布置種種諸供具已取沈水香。截長二指一千八段。點都若無以紫薑木替取前沈香點前油中呪一遍已投火中燒。如是乃至盡千八段。一夜將曉明相出時。行者即見文殊師利。所求願皆悉滿足。除婬欲事以外所求悉皆不違行者所願又法當於像前取旃檀香。截長二指一千八段。還依前法呪火中燒盡夜供養。是時文殊師利即自現身當爲説法。所有身患皆除愈。得菩薩地而得自在。又法當於像前以瞿摩夷塗地。散衆名花燒種種香。行者於塗地場内一邊坐。誦呪滿足一百八遍。如是乃至經於一月得大聰明。悉能記持一切經論。又法日日隨心常誦莫忘。定受業報亦令消滅。又法若日別能誦滿一百八遍。臨命終時決定得見文殊師利。隨心所願皆得受生。文殊師利。爲欲利益諸衆生故。諸功能中略説少分｣復次是法印呪。若有人患惡瘡惡病。取龍腦香沈香甘松香多伽羅香。若練樹皮。是五種物檮爲末。以牛膽和而作團已。然後蔭乾。欲用之時日中曝乾。仍以淨布覆其藥上。勿令見日。當似前印印其藥上。亦似前呪呪藥。滿足一百八遍。更作小丸如彈丸大。於大盤中盛水和竟用塗瘡上二十一遍。塗之即差。若腹中有病。取濤粳米水和前藥服二十一度。印呪是也。又有別本名文殊師利菩薩六略同本歟。若欲持誦此六字呪勸請供養結界辟除可依悉地蓮部行法歟。觀曼荼羅可用經説耳。以觀音普賢爲左右脇士。相似胎〃〃。文殊院但中尊印相與彼異也師傳云。集經印似内縛五古印。而二火直立合。二風圓屈付火初節。以下即是青蓮本印時ニハ不來去。唯付火背耳。凡一切印爲ニハ勸請召之。爲根本印ニハ不召之。但爲根本時ニモ猶召之印アリ。如火天印也。謂其火天印以風指付火指動之也。謂以風扇火令發火也。非召請耳已上六字法了爾時釋迦牟尼佛在淨居天上。於天衆中跏趺正念普觀大衆。而告之曰。汝諸天子當至心聽。曼殊室利童子微妙之行。所謂壇場神呪作法。所須療病護身第一祕密最上呪心。一切如來所共宣説咸皆稱歎。汝諸大衆咸皆一心聽此不可思議具大威力最上神呪。即説呪曰私云。以下廣演眞言功用。具如下抄大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅諂譯語。翻經僧尸利秣多證譯如是我聞。一時佛住淨居天寶莊嚴道場中。與大菩薩及淨居諸天衆倶。爾時世尊大慈大悲。於此會中普告一切諸天衆言。汝等善聽。文殊師利童子行輪呪法。即説呪曰。唵齒私云。以下廣明呪功力如下抄之。右兩方就明呪功力先總明呪功力。後別明療病護身。先總明者。寶思惟本云。一切如來所有極祕密心大神呪王。若有誦者我記此人。則爲已持一切諸呪悉皆圓滿一切所作。皆得成就更無過者。汝等應知。此陀羅尼於諸呪中是大呪王有大神力。若善男子善女人能受持者。文殊師利童子菩薩常來擁護。或於覺時。或於夢中爲現身相。及諸善事。能令此人生大歡喜。諸善男子。此之呪尚能攝得文殊師利童子。此呪能消一切惡夢。一切惡怨敵。一切五逆四重十惡罪業。一切不祥呪法。亦能成辨一切善事。具大精進。當知是呪。於世出世種種呪中爲最殊勝。是諸佛心能令一切所願皆悉滿足。若以五色縱結呪索繋其頂上擁護其身。亦令諸願皆得圓滿無超過者。諸佛子等此呪能滅一切惡邪魍魎。是一切佛吉祥之法。亦能成就一切一神呪。誦此呪者。能令衆生起大慈心。能令衆生起大悲心。一切障礙皆得消滅。所有諸願皆得圓滿足未作法時即能成辨如意等事。若發無上菩薩心誦之一遍力守護自身。若誦兩遍力能守護同伴。若誦三遍力能守護一宅中人。若洗面。能令見者歡喜。呪香熏衣亦令見者歡或於一劫或無量劫。乃至名字不可得聞。何況得見。專心念誦假令七寶象馬滿閻浮提。猶是世間滅壞之法。此陀羅尼能令衆生。現世當來常護安穩。與諸如來大菩薩衆常爲眷屬。若爲自身。若爲他人所願皆得。是故慇懃生難遇想。義淨本云。縱不作法入壇等。直次別明療病護身。隨時利益之中有十一法治頭法第一若患頭病。以烏翅呪之七遍。拂病人頭。患即治眼病法第二義淨本云。若患眼時。取先陀婆監硏之爲秣。呪七遍已小置其病便止治耳病法第三義本云。若患耳者。取象馬糞聚上地薗等。巨勝油先陀婆監各取少許。呪之七遍一處便治齒病法第四治霍亂法第五義本云。若患宿食不消腹中結痛上變下瀉。霍亂畏死者可取烏鹽。或先陀婆鹽。或諸鹽類。呪之七遍硏煙水令服便差。或復苦痢不能斷者。取橘柚根及檳榔根磨擣。呪之七遍治射箭鏃入骨不出法第六諸善男子爲箭爲中鏃入筋骨拔之不出。以箭鏃即出治諸鬼病法第七若患瘧一日二日乃至七日。或常患者。以純乳煮粥著好蘇一兩。呪之一百八遍與病人服之即得除愈。若有一切衆生爲飛頭鬼所執。以手自摩其面。誦呪一百八遍作可畏相貌。便以左手作本生印。以大母指屈在掌中。用後四指壓大母指上。急把拳即自怒目ヲ。陰誦此呪。而著病者所患即除若人患一切鬼病以呪呪右手一百八遍。燒安息香熏之。左手作本生印。右手摩病人頭患即除愈除怨敵及惡夢等法第八若有怨敵及諸惡夢。種種怖畏身心不安。以七色綖結呪索作蓮花形。或作輪形。或作金剛杵形。呪之一百八遍。燒安息香熏之。於七日中繋自身頂上。一切怨敵恚皆消散。或以牛黄硏爲墨。於淨紙上及白練上畫其所怖者形。於四邊作齒臨字圍之。或作蓮花或作輪形或作卍字螺魚金剛鉤寶瓶等圍之。呪七遍所怖即除除師子虎狼等難法第九諸善男子若欲經過師子虎狼毒蛇怨賊一切險難之處。當須淨其身心。不得近諸女人及喫五辛一切酒肉。於諸衆生起大悲想。至心誦之四十九遍。而諸怨惡自然退散求子法第十若婦人五年十年乃至二十三十年。不生男女者。或自有病。或男子有病。或鬼魅所著種種病等。或爲藥所中。當以十年已上。蘇五兩孔雀尾一兩。内於蘇中呪之二十一遍。煎之擣爲粖。以石蜜一兩大呵梨勒三顆去核取皮。相和呪之一百八遍。當以清旦空腹盡服。於七日中即有男女義淨本云。若是石女無産法。欲求男女者應取何説。健陀根以蘇熟擣之。令硏和黄牛乳。呪二十五遍待彼女人。身淨之時令飮其藥。妻莫犯他男。夫犯他女。未久之間即便有娠或復女人斷諸無子經三五年。或復多年。或被他禁呪。或由厭祷或因諸病。或他所惱。或遭毒藥。遇此惡縁遂無子息者。應取少許孔雀尾安陳蘇中煎之數沸令相得投少石蜜量如來許。呪二十七遍服之令盡。於後七日中日日常以石蜜和乳。毎呪七遍飮之女身清淨。諸病差即便有娠治女人月水法第十一義本云。若有女人月水不息。應以阿藍部根。或以藍根一握擣之乳熟煎。呪百八遍服之右十一法私分篇章抄兩本文。欲持誦此一字呪者行法首尾可依悉地歟。兩法雖説呪不明其印相。但寶本治鬼病法之中只云作本生印不説其印相。未知何契可唵叱洛呬焔裏書云。文殊一字勘文。然大和尚　唵叱洛呬焔此一字ノ眞言梵字。或人作或人此二樣ハ是合タリ叱洛欠三字ヲ非叱洛呬焔字ニ。欠與呬焔字異音別。又其形洛字梵音用𠸪字梵字故亦非也。今據テ梵漢ニ二字ハ音車。帶三昧聲故緑車聲故成叱音。ハ音邏。縁車聲故成洛音。音訶縁三昧故成呬音。ハ音野。其省作。ハ名大空點。以大空點置野字上故成焔音。此大空點名摩多。點非字體故非四字内師傳云。文殊一字印用鉤印。又説文殊院已上一字法了一文殊七字呪已上師傳私問。右呪雖出古摩軌。亦云。口明未云文殊眞言如何　答。見烏軌可知之問。因論生論有何故。以文殊呪用聖衆口明耶　答一同三字呪已上一髻文殊師利童子陀羅尼念誦儀軌一卷此經上元元年九月十八日。婆羅門嚩曰羅開元寺軌寺主院譯。後至貞元十七年三月翻經沙門再遇梵本於硤内忠州薛使君宅。見天竺僧對勘定入藏
爾時文殊師利法王子。於大衆中説此陀羅尼已。十方一切如來。諸天龍八部。一切衆咸一起首時分文云。應取白月八日起首念誦一向方一行法文不委説。只出結界眞言。可見之。可依悉地歟。根本印又不説之眞言曰隨心眞言一形像文云。行者應先擇願宿曜吉祥之日。畫人受持八戒潔淨。於白緤上或絹素上畫一髻文殊師利菩薩童子形。金色半跏坐千葉白蓮花上。左手執青蓮花。花上有如意摩尼寶珠。右手拍掌向外垂下五指作滿願印。凞怡微咲。種種珠鬘。頭冠瓔珞莊嚴其身一壇場文云。於淨房塗拭方壇。從内向外三院布位。私云。五字瑜伽者何哉。若指金剛智不空七如何一求成就法文云。毎日誦前眞言八百遍。或一千遍。便於像前臥一心思念。我文殊取睡於夢中必見。文殊作小童子形。若見此相當知已蒙加被諸願必成。所求皆遂。所説言教人皆信受又法於白月八日於文殊師利像前。燃燈食三白食。又以日食及種種白花。燒白檀香供養。誦此眞言八千遍。遍數足已便就像前眠睡。我文殊師利即爲現其淨妙色身。所願皆得。毎日常與一千金錢不應貯積。總持供養三寶及修功徳。毎日誦八百遍隨分供養。不應間闕霔久不晴明者。前件二藥共置一處。用身眞言加持此二藥八千遍。擲上虚空中風雨便止。若炎旱無雨取數沙波多那。加持八千遍擲散於有龍水中便即大雨。又將此加持藥若散置草中。或樹林一切苗稼中。悉無虫類能傷損者。若散或竹林間或粳米及餘五穀田中。便増多取無盡。若散自身上一切鬪諍之處皆得殊勝。若入王宮及大臣諸百官家悉皆得奉命恭敬。若散商人賈客之中貨物並無竊盜。凡是賊徒不能侵奪。若散擲四面一切鬼神夜叉羅刹及諸妖魅不能爲害。若散失火之處火便自滅不能燒物又云。已上諸法不可總作。但隨意所樂成就不得使。一人知聞。唯除同行願同求此事者。親伴一人必不得記向外人。加被之力當時一功能文。爾時文殊師利告大衆言。我於過去佛所授得此陀羅尼。毎於減劫衆生福盡之處即宣説。令彼惡世善男子善女人比丘比丘尼優婆塞優婆夷。求菩薩道者廣行檀施。弘揚三寶。福利化道一切衆生速令成就一切善事。又云。若能受持此陀羅尼者。先曾毀犯尸羅。三業虧失悉得清淨。消除一切破戒罪業。永文殊法下　第三十九本書寫之訖　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六祀五月上弦日書之兜率谷雞頭院嚴覺

========================================
Fascicle 040: 行林第四十
========================================

行林第四十
無名法支度金剛壽院座主。於南泉房池上御房令奉受給記云。供養法ハ胎藏至念誦處。先大日眞印明。但番僧可令讀加持句明也。根本印明法住印明也　已上大原上綱於圓師範所令禀受給説云。長久二年九月中旬記云。師曰衣中文殊法住印明。名不分明者是文殊令法久住印明也。阿吠陀毘泥者即令法久住也。又胎藏界加持句眞言又有此句。是即大日如來令法久住陀羅尼也。即行法之終發令法久住祈願也。故於彼行法最後誦之。大威徳法有此説之師曰。爲令法久住祈願文殊法修之。即持念此文殊令法久住眞言。又大日令法久住ノ明モ少少誦加シム。在人意ニ。又若爲ニハ惡人破法ノ降若長久五年九月十一日參著丹州池上御房日説也。此是口授法也私云。先日説者如上説也三形　梵夾尊形　八葉中文殊也根本印　法住印也。蓮合二中指開立眞言　名文殊師利菩薩法住眞言義釋第十二文也。疏十七同之曩〃〃〃〃薩縛他勝勝怛陵怛陵顒顒達隣達隣娑他波野娑他波野沒馱薩底也縛達摩薩底也縛僧伽薩底也縛吽吽吠娜尾泥ソワカ唱禮念誦阿闍梨并護摩ノ時ハ用文殊法住眞言。助修ハ發願後ニ誦台藏加持句陀羅尼。又阿闍梨大日令法久住明モ少少可誦加之。在人意耳又吠娜尾泥者令法久住也。加持句ニモ有此句。法住眞言ハ文殊ノ令法久住也。加持句ハ大日令護摩若爲惡人破法降伏也。若只息増歟。隨時隨本尊問云。可奉懸八葉中文殊歟。答。只是普通文又云此是口授法也。仍不令人知之密修之。後加持不可有但隱令法久住名。只號文殊法。以大威徳用後加持有何事哉疏文觀音有法住言如何　答。若是亂脱歟。大威徳軌云。過去十阿僧祇倶胝如來皆於大聖文殊師利菩薩所。發無上菩提心。説文殊師利眞言教法。欲令佛法久住世間加持有二。謂教證爲體。有持説行者。此便住世間。又一代教法住世多依文殊力也。眞言有釋。如五卷抄。印是青蓮花印也。智論云。陸地生花須曼提爲第一。水中生花青蓮花爲第一大教房記云自天永三年十月十六日。三昧阿闍梨依攝政殿下仰。爲叡山佛法興隆令修令法久住法。件法番僧必以已入壇者。仍最惟尋二人ヲ召爲伴僧。伴法ハ台藏八葉中文殊眞言ヲ誦シ。伴僧ハ加持句ノ眞言ヲ唱フ。人ヲシテ修此法云事ヲモ不令知。吉吉祕事也唱禮ハ台藏ノ唱禮　後加持ハ大威徳ノ呪ヲ以ス右久安二年之比。山上不靜之間。師匠於南山靈室被修此法之時。以前説等所被抄集也付之開爲三法。一者大日師資共用加〃印明。二者文殊師資共用法〃印明。三者大威徳曼陀羅修之。爲不令知本尊也。大悲都別法門釋迦他受用身可想也。佛告文殊〃〃現之。大〃明法應多誦尤可也。伴念誦同明問。師傳一法也。依何心開爲三法耶　答。師傳雖一其意三也問。其意何　答。即師説云。文〃令法久住印問。准軌心釋迦他受用等心何　答。軌者即大威徳軌也。彼軌即華嚴經軌等之心。他受用應化斟酌觀之。但是大悲壇心也。都別等法ヲ行之不可然耳。更問問。師資ト云心何　答。阿闍梨助修也請同法等堅祕藏莒底。勿令見人。若契合佛意爲順縁。若相違背爲逆縁。又若有信謗者共益之如名香。賜紫沙門無障縛曰羅記之以上師匠私記也

========================================
Fascicle 041: 行林第四十一
========================================

行林第四十一
大隨求法一支度註進大隨求法七箇日支度右注進如件年　月　日近代多分此法但爲産婦修之。仍牛黄等出文。隨事可斟酌耳賢瓶五口　佉陀羅木橛四枚　五色縷一修名香以下。依經意注之。可見本文一起首時分一向方一行法八家祕録諸菩薩之中被載此。隨求陀羅尼經等經軌數本可見之。今出一兩本普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明如是我聞。一時婆伽梵。住大金剛須彌盧峯此經中説九箇眞言。上卷中有四箇眞言。一。已上九箇眞言不説其印。宗叡僧正傳有隨求即得大陀羅尼神呪經耆闍崛山説。大梵對揚主。此經中所説八箇之神呪。如上對勘之右二經雖説神呪。功能不明。入修軌儀。又只云隨求陀羅尼等。未知何尊神呪。而師傳云。隨求八印者大隨求菩薩八臂所持物標也。而示行法大略矣南無曼荼羅主摩訶鉢羅底薩落冒地薩埵婆五大明王大小自在　三部也三身。白衣本尊。馬頭。五大明王。大小自在。三部也尊位密號　與願金剛　自在金剛三形　梵函　或五𦙶杵尊形圖。深黄色。八臂。左第一手持蓮花有金輪光炎。次手持梵筴。次手捧寶幢。次手持索。右第一手持五股金剛杵。次手持鎊鉾。次手持釼。次手持鉞斧鉤。坐蓮花根本印明眞言
賀私云。是八箇眞言中第八一切如來隨心呪也。大師御説印。宗叡所傳八印之中第一印也。師傳以第一印爲根本印。以第八呪爲根本眞言也。或又以八印中第八印爲根本印。梵篋印是也護摩本尊段勸請偈我今稽首請　部主大日尊　本尊大隨求菩薩摩訶薩　唯願降臨此　納受護摩供護摩眞言師傳云。私云。大陀羅尼繁廣定難念誦歟。然者可用第八呪歟後加持呪已上行法略示大綱隨樂用之
若依蘇悉地者。用十八道作法如常。今爲自行記悉地略法矣先加持淨衣文云。以眞言手印灑淨門ノ外ニシテ所ノ換之衣。其手印ノ相ハ以右手作拳。取水持誦用灑淨衣。眞言曰。唵微莾羅莎嚩訶海説云。右拳風以下四指屈勿著掌。但空風次著衣文云。以眞言持誦其衣而著。眞言海説。此文無印。但印圖中用普印。又樣。二手次就置香水處作灑淨印文云。佛部飮水灑淨手印。仰舒右手。屈無名海説云。印如文。以印入水三誦飮之了洒頂私云。文中有三部飮水灑淨印。今暫出佛部次入室眞言文云。入室之時。口誦眞言而入足。眞言曰海説云。文不説印。師云。如外縛二空端相柱。仰印安臍下。是佛部。仰右掌安左掌上。二空三記云。左拳押腰右拳置胸。應觀念三部諸尊滿塞道場。空中如影不妨。即誦眞言超薫次到佛前結金剛合掌。五輪著地。禮拜三部諸尊及本尊三度。而長跪誦懺悔偈并淨三次灑淨右手取散杖。磨迴香水之間。誦覽字眞言并鑁字眞言。觀念香水中覽字智火燒淨一切穢惡不淨。又有鑁字大悲水洗除。即誦軍荼利眞言。始自東北角順灑東南西北。壇上供次加持供物次遣除身中毘那夜迦難印眞言文云。以兩手大指屈入掌中。各各作拳。舒二頭指左右相叉入虎口中。以印從頂向下至足而略去　唵闇沒嘌帝賀那〃〃𤙖泮吒師説云。以印從頂上徐徐從前下至臍前即抽二食指。如是三度。師口此印當靈氣次辟除諸障印眞言文云。以左手大指屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指著中指中節側。亦屈小指著無名指中節側。即舒怒臂。頭上右轉三遍。及觸身五處。右手大指押小指甲。餘三指直竪作拔折羅形。叉其腰側立法如前。是辟除印　那謨縛曰羅也𤙖賀曩度曩莾他尾特夢娑瑜瑳羅也吽泮吒私云。師説云。左手作忿怒拳。於頭上左三次拍掌辟除文云。以右手打左手掌。如是三遍。眞言次彈指辟除文云。以右手彈指三遍。眞言曰唵枳哩枳羅羅嚩咾捺囉𤙖泮吒私云。已上二印明。只共名辟除印明。文云云何名爲辟除。謂於道場花香等。衣及座等。諸物所有諸難擯逐令去名辟除也。次去垢文云。以右手大指捻小指甲上。餘三指微開直竪叉腰。三指向前。左手亦作。用此印。〃諸物令除穢惡。名去垢手印。吉里吉里忿怒次清淨文云。以部心眞言作拳。取水持誦七遍。用灑諸物便成清淨。初佛部心眞言曰　唵爾曩次金剛部心眞言曰　唵嚩曰羅特勒迦海説云。右手中指少屈勿著掌。以水入掌洒三記云。右手作掬。大指横安掌中。誦軍荼利眞言并部心眞言。時時頭指等四指觸大指次光澤文云。以左手大指捻小指甲上。餘三指微開直竪。舒其膊還以右手亦作此印。承左手肘下。以左手印〃觸諸物。即成光澤。此通三部用六道四生一切有情。本來寂靜眞如藏。而因妄想分別沈溺生死苦海。無量煩惱曾無菩提心。願以我所修三密力。令一切衆生等同普賢菩薩堅固菩提心。如此觀了即誦慈無量心眞言曰悲無量心觀一切有情已雖發菩提心。未知身中有無量福徳莊嚴藏。違背一眞如理。輪迴六道四生。常貧窮困苦。願因我所修三密力。令一切衆生等同虚空藏菩薩圓滿廣大富徳莊嚴。如此願了誦悲無量心眞言曰喜無量心觀一切有情已雖發心具徳。而未具如來智慧。自性清淨不染客塵。猶如蓮花在泥不染。願以我所修三密力。令一切衆生等同觀自在菩薩。圓滿廣大智慧莊嚴。如此念了。誦喜無量心眞言曰捨無量心觀一切有情已雖發菩提心具富徳智慧。而未被如來精進甲冑。本性理清淨。離我我所及能取所取。誰能度者。誰所度人。平等修菩薩摩訶薩廣大行願。住在凡夫地也。願以我所修三密力。令一切衆生等同虚空庫菩薩被大精進智慧甲冑。淨佛國土。成就衆生。發如此願了。誦捨無量心眞言曰已上慈等觀金剛輪印明用不可有心師傳云。悉地ノ佛蓮金ノ三印於加持供之前用之。是説〃也。故彼藥師記云。發願之次護身私云。今依師傳之中後説於此處用之。三記加持供之前并發願等後兩所用之次護身印眞言文云。以二小指相叉入掌中。二無名指雙押二小指叉。上竪二中指。頭側相跓。二頭指微屈在中指上節側。相去一大麥許。直竪二大指在中指側。印觸五處即成護身唵嚩曰羅祇寧鉢羅儞鉢多也莎嚩訶次大護身印眞言文云。其手印相。即前護身印明　唵入嚩囉曩也𤙖泮吒次被甲印眞言唵度比〃〃迦也度比鉢囉入嚩里寧莎訶海説云。如文散舒者。二手各散舒諸指。若坐作法不得至足下者。想至膝上乃至足下。如是三度。更於心前一度迴轉。印如舞。謂十指向内一度轉之角説云。先作金剛掌安頂上。散舒二手徐徐而下仰掌安左右膝上。次迴轉被甲者二手作拳。申二頭指。處處迴轉。如金剛界中。唵砧被甲。三記云。二手金剛合掌。掌中指去拳頂文云。右手作拳直舒大指。印於頂上。此是結髮印通三部用之朱云。師曰。以右拳堅大指端倒置十字。通三部用之私云。文中此外更有三部結髮眞言。而無三部各別手印。又上文中出結髮明。同於今明。但其印相異於今印。復有三部結髮眞言。異於下文。上文中結髮印云。右手作拳。直舒大指。以頭指押大指上。令使圓曲作此手印。持誦眞言三遍。已置於相。而對記中以此契印爲佛印。更加蓮金二部髮印海説云。佛部結髮印如文。但以印安頂上。開散中指以下三指。執之三度。如執髮勢。作了即中指作拳。從右頭邊漸下至心。二手至頂共散。左拳仰安心前。蓮花部結髮印。右拳但風端木著空也。用印如前。左亦同前。金剛部結髮印。右拳安頂髮執勢。儀式如前。左亦同。以上三部印。只一説如此。又云三部結髮印如文。但以印安頂佛部也。安右頂即蓮花部師傳云。地結印有二説。一ハ隨意ノ大小ニ若干ノ地ノ程結ト思テ以印ノ大指ヲ著テ地ニ右サマニ掣キ繞セ之ヲ。猶如牆印繞ヲス之勢也。一以大指ヲ打テ掣ヒキ上テ亦打地ヲ於一處三度打之也。謂於一處打橛。隨意大小其程地堅固ニ成也。如世人緩物ニ打ニ轄ヒテ其物分次道場觀先大海印二手内叉仰大指端合令可八指端各動右迴私云。師傳云。壇中者非所造拔等壇。是即次寶山印二手金剛内縛深相叉。頭指已下出中節八峯次寶師子座印二手合掌中間六指開中節微屈之。二大指次寶蓮花印次寶樓閣印唵曩莽薩羅嚩怛他蘖多南薩囉嚩他欠烏跢甬説云。寶樓閣印。但觀行無印。師口樓閣印謂別時説云。金剛合掌稍屈手背。是慈覺説私云。從大海印至樓閣印名四玄五印。是大祕密也。文中唯説眞言不出印相。別時更隨師可受之。若未受此等印人者。只作大海等觀了。結金剛合掌而誦五箇眞言加被。前所想者一一成就矣次本尊觀寶樓閣内有七寶蓮花臺。臺上有字。字變成梵凾。凾變成大隨求菩薩。八臂莊嚴身。相好皆圓滿。慈悲方便體。應願濟度群生。次於第二院眷屬衆圍繞。第三護世天次第而安布。如此觀已散印頂上二手作拳背相合。二頭指端合小許開。二中指並立。是香爐印也。若有香爐可用香爐。眞言曰海説云。大師云。作此印已即以二大指著二中指端。外發去三度。是奉送意也。若召請時以此印。以二大指著二中指向内三度召之。是名召請意也。口決云。空與火令端爪有聲｣私云。師曰。此次可用軍荼利印明。觀想軍私見十一面軌有此説矣次請車輅印眞言文云。依前車輅印唯改右手大指與左手中指頭相著。此手印通三部奉請印那莽娑怛隷也地尾迦南薩囉嚩怛他蘖多南此一印與師説異。召請明未文云。此中安來句者。若奉請時加句云。若請佛部時可云唵醫醯呬〃〃〃怛他哦姤若花部鉢娜磨。若金部嚩曰羅。若遣尊時云唵蘖瑳〃〃。今私檢梵語例。可云怛他哦多醫醯呬。或怛他哦次奉請本尊來句。如海説。三記云。法本尊印。次二頭指招心如何次遣除從摩印眞言文云。有毘那夜迦逐諸尊至已即枳里〃〃眞言及手印。而除遣之。以左手大指捻小指甲直竪三指作拔折羅形。向外託之海説云。右三𦙶印安腰。左三𦙶向外託之。託者捧也。師以此印先左三轉辟除。次右三轉印明是何部哉。可尋之次示三昧耶印眞言文以左手大指捻小指甲。竪三指作拔折羅海説云。三昧耶者左三𦙶印安腰。右三𦙶印向外託之。託字恐誤。若可作矺。矺者捧也。師云以此印左三轉。右三轉。印五處如何次金剛網印眞言文云。依前結印唯改二大指搏著二頭指側。拳印向上而誦眞言成結空界。是金剛鉤欄牆印云。以印擧頂。右三度結上方。若解界時左三迴轉成解界師傳云。金剛鉤欄者是金剛網也。其網多多ノ三古金剛。各各ノ𦙶𦙶相鉤テ連鏁シテ如網耳故云也次火院印眞言文云。以右手指背置左手指内。合無縫蹄。二大指向上直竪。右轉一遍。即成火院。是阿三海説云。印如文。唯以手横相著。此印與常印稍別。決云。前之手作之不可爾。須横手作之｣文云。其閼伽器以本尊眞言持誦而獻。或以唵藥乞私曩那也見捺羅達弩鉢哩也鉢捨〃海説云。二地内又以二水押叉上二大相拄。二風付火。二空付風。是通用於閼伽印。奉獻私云。閼伽眞言用十八道眞言無妨歟次獻花座文云。合掌二手頭指中指無名指並相搏著。開掌中相去四指許。其二大指及二小指並相著直竪。此印通三部用海説云。如文唯搏著者開而屈之。軌云。先作四葉者。師云。將作印時。先作四葉印。二地一葉。二空一葉。左水火風合一葉。右水火風合甬説云。開敷蓮花印。此印與軌別。佛部眞言。厶云。已上三箇印明三記示三昧耶後。金剛網前置之。是依文次第歟次重結大界印眞言文云。以二手小指無名指相叉入掌直竪。二中指頭相著。二頭指屈在中指背上節。勿著中指。如三古杵。二大指在頭指側。普轉八方海説云。印如文。左三轉辟除。右三轉結界。次結上云。次下方。次印五處頂散次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明厶云。已上五供文中各有三部通用明。三部各別明。其明等皆異於大教。於印者各以一印而通三部用。其契印皆同於胎藏。又毎供皆云前所説去垢乃至光澤。以此眞言持誦。今云暫用胎藏中五供明無妨歟
唵薩囉縛他龕榾梛蘖帝娑頗羅呬𤚥伽
三記此次出十二天九執二十八宿印明次讃文中有五讃。一歎佛。二歎法。三歎僧。四歎觀自在。五歎執金剛。文末又有降三世。讃以六讃。皆出漢語。胎藏對授記中引上五讃了云。私云。此中佛法僧讃ハ讃佛部也。觀自在讃ハ讃蓮花部。執金剛讃ハ讃金剛部。三卷中云降三厶云。諸部通讃如五讃等。諸尊別讃如諸軌出。今於此尊未見別讃。可用通讃。五讃之中蓮花部是也觀想心月輪上有字。字變成梵凾天。漸舒私云。文中有三部淨珠眞言。三部成就眞就珠眞言名持珠眞言。但此等明文字經軌頗異其體。是同胎藏對記引上眞言了云。私云。此中淨珠成珠眞言是造珠法。今又云。彼經先説三部淨珠眞言。次云復爲彼經持珠眞言是護持也。非執持也。故與儀軌成就數珠意同。彼儀軌云。執數珠是非護持故。惠和上説中持珠眞言之後更都率御説云。問加持數珠法云何　答異説甚多。今檢諸軌且有五種眞言。一旋轉珠若菩薩軌同出此眞言。即云。由誦此眞言眞言。如蘇悉地。或又奇特最勝金輪佛頂儀軌法要云。次吉淨珠印盤珠於掌内如蓮未開形。捧合於心上三七遍加持頂戴。慇重心如法而供養。淨珠眞言曰　唵阿侗次結持數印。二羽金剛禪智捻戒方進力忍願微後屈而不相著。七遍持數明。然後而念誦持珠眞言曰　曩莫婆誐嚩帝蘇悉私問。何故此印明名持珠印明　答。此印是蘇悉地軌佛部執持數珠印。若持珠歟。眞言是彼軌佛部成就珠眞言也。經名持珠。問有先徳云。彼軌成就珠眞言。經云持珠眞言。是護持也。非執持也。故與儀軌成珠意同。云此義云何。答今檢經云。復爲護成就珠是也。彼疏印名執持眞言。名護持故。先徳作釋歟。此義可然。但不似此金輪軌。或云執持手洗此印。口誦此明。故名持珠印明歟。彼護持言非釋名歟或用菩提心金剛語心二眞言如一字頂輪王法云。即取珠置合掌内。當心密語。捧珠安頂上。誦金剛護心私云。諸軌如此。或用此用彼。或用一用二。皆各爲足未必爲闕。今胎藏軌云。餘如蘇悉地。故諸師多用彼軌二眞言。若用餘軌説時不可必加悉地。然又隨意樂或加用次正念誦經説三部部母眞言了了。先誦此眞言。能衞本尊。初後持誦。或云通明誦眞言次第。先誦部母眞言。次誦大日眞言。次誦本尊眞言等。次念誦終又部母。是諸教所指也私案。十一面軌云。先部母。次部主。次本尊次珠置本處　次入三摩地觀想心月輪上有字。第一義諦不可得義也次根本印　次部母印眞言文云。佛部母佛眼手印相。合兩手屈二大指入掌中微屈。頭指押中指上節背。此ハ本書ニ書タル樣也蓮花部母半拏囉嚩私寧手印相。合掌十指並屈頭指著合掌中虚如未開蓮花仍腕相著金剛部忙莽計手印相。合掌屈二頭指及二無名指入掌中。背各相著。餘六指並直竪相著倶蘭達哩滿馱〃〃𤙖泮吒私云。已上部母隨部用之。今於此尊用蓮次成事業身　次塗香　次花鬘　次燒香次飮食　次燈明　次普供養　次讃　次閼師傳云。悉地供養法終三部印　次遣除身中毘那夜迦印　次護身被甲　次不動次下座禮佛　次出堂　次堂外作善右依師傳等抄記之了。是偏爲自行也。狼藉無極。人可不用。早可破却。不可用之師曰。圓師皇太后宮御誕生時。依殿下仰修此法時。以胎藏大隨求菩薩爲本尊。爰資問云。若依二卷經心者大日。依一卷經心者釋迦。以此可爲本尊。見二經文。全以胎大隨求菩提爲本尊旨不見。如何御誕生時至于今上降誕。自他門人奉修此被感心。然間天養元年十月和尚令開唐院。愚僧祗候其座。開御厨子等。其中大隨求陀羅尼ト銘セル書二卷有之。披見處。中台畫台大隨求菩薩。周匝以梵字書大隨求陀羅尼。兩本一云也。無別異。皆是唐本也大師御將來尤可仰信。更可不致疑網。但任二經旨修行之無願失歟。若依二卷經者。以大日可爲本尊。依台藏者大悲壇中台尊也。依金界者三十七尊中中央尊也。皆是大阿闍梨位行法也。付之又可有都別等差別若依一卷經者。以釋迦爲本尊。可想釋迦院即王城耆山隨求陀羅尼説會也。今經同聞私云。具可見息心抄耳一壇場并書寫陀羅尼方法經下云。當用瞿摩夷。塗小曼荼羅。應取五賢瓶。皆滿盛香水。新挿諸花菓。置於壇四角。餘一置壇中。花鬘及燒香。及與妙塗香。應燒五味香。種種諸妙花。諸花菓種子。隨時而供養。蘇蜜并乳酪。穬麥及乳糜。盛滿供養器。以瓷瓦椀盛。四角滿香器。佉陀羅木橛。釘於壇四角。用五色縷。纒於壇四角。外畫隨求。人當於壇中坐。敷以淨茅薦。依法而書寫。或素或繒帛。或用於樺皮。或葉或餘物。寫此陀中心。畫童子。瓔珞莊嚴身。滿鉢盛珍寶。左手而執持。坐在蓮花上。其花而開敷。下文云。若大夫帶者。不應畫童子。應畫天人形。種種寶莊嚴。帝王若帶者。應畫觀自在。苾芻帶者應畫持金剛。左執金剛杵右拳竪頭指擬彼難調者。波羅門帶者畫伊舍那。刹利帶者應畫魔醯首羅。毘舍帶者畫帝釋。成毘沙門。首陀帶者。畫那羅延。童男及童女畫彼闍提青色。女人帶者畫盧陀羅天。女人白色者名稱天。女人肥者。畫寶賢將。女人痩者畫滿賢藥叉。懷妊婦人。畫大黒天。或梵天王。如是諸人類。各畫本所尊。依法而書寫。常帶於身上。所求悉如意。又於四隅角而畫四寶山。或二或三四乃至五蓮花。其花悉開敷。八葉具鬘蘂花茶以繒繋。花上畫三戟。戟上復繋繒。復畫於斧。亦在蓮花上。又於白蓮花。於上應畫劍。在蓮花上而畫。於商佉所畫諸蓮花。皆在寶池内已上略抄之。又前後相雜可見本文一卷本云。爾時大梵白佛言。世尊若欲書寫此神呪者。法則云何。佛告大梵。先當結壇。於壇四角各安一瓶。盛滿香。壇内畫作二蓮花。或三或四或五。四面周匝作蓮花鬢。又作一大開敷蓮花。其莖書懸繒帛。又作一八葉蓮花。一一葉上作一三戟。又莖上書懸繪帛。更作一八葉蓮花。心中作一金剛杵。一一葉上亦作一杵。其華莖上書懸繒帛。又作一八葉蓮花。一一葉上各作一越斧。又作一一蓮花。於心中畫作萬。其莖亦書繪帛。又畫作劍。於劍鉾上作花。其花莖上亦畫懸繒帛。又作一蓮花。於花心中畫作一螺。又作一蓮花。於華心中書一羂索。又作一蓮花。於花心中畫作一火焔珠。燒香散花飮食菓子種種供養。若欲書寫帶此呪者。應當依法結如是壇。餘壇方法不得相離。無同紙素竹帛。種種諸物皆悉許用。書寫此呪若。有婦人求産男者。用牛黄書之。於其帛上先向四面書此神呪。内畫作一童子。以寶瓔珞莊嚴其頸。手捧一金器。益盛滿珍寶。又於四角各畫一僮子。身被衣甲。又作種種印。若轉輪王帶者。於呪心中作觀世音菩薩。及作帝釋形。又作種種佛部諸善神印悉令具足。又於四角作四天王。衆寶莊嚴。各作本方。若繒帶者。於呪心畫作一人金剛神。衆寶莊嚴。下作一僧胡跪合掌。金剛以手按此僧頂。若婆羅門帶者。於呪心中作大自在天。若刹帝利帶者。於呪心中作摩醯首羅天。若毘舍帶者。於呪心中作毘沙門天王。若首陀帶者。於呪心中作折羯羅天。若僮男帶者。於呪心中作倶摩羅天。若僮女帶者。於呪心中作波闍波提天。從已上所擬帶者。於呪心中所畫作諸天神者。皆須形状少年面貌喜悦。若欲杵帶此神呪者。普須各各自依本法。若懷胎婦人帶者。於呪心中摩訶已上結壇畫帶作法二卷本下云金銅作蓮花　於上安寶珠　如意火焔形置於寶刹上　而於此珠内　安置大隨求於是隨求中　畫彼城邑主　若是己舍宅建此隨求刹　於是隨求中　而畫本處主於隨求四面　周匝畫蓮花　於花胎藥上畫於一羂索　金剛杵及輪　捧及爍説底如是諸契印　各在蓮花上　刹上懸繒幡應如法供養　由此隨求刹　能護國城邑及以護家族　災禍悉除滅　疫病及諸疾飢饉不流行　他敵不相侵　國土皆安樂若遇天亢旱　并以滿雨時　應畫九頭龍頭上有寶珠　火焔而流出　當於龍心上書一金剛杵　於龍身四面　寫此大隨求置在於篋中　亦安幢刹上　應時降甘雨滯雨即便晴　商主領衆人　或在於水陸諸商人帶者　應畫商主形　如前安刹上離賊及諸怖　悉皆到彼岸一卷本云。若於幢上懸者。當於高處竪一高幢。於其幢頭置一火焔珠。於其珠内安此神呪。所有一切諸惡障礙及諸疾疫悉得消滅。若毎旱時。於呪心中作一九頭龍。若帶雨時。亦當依此作九頭龍。並當安著。有龍水中。旱即下雨。滯即得晴。若𧷮人帶者。於呪心中於𧷮主形。所將𧷮衆皆得安樂已上安置寶刹作法二卷經上云。若有書寫此陀羅尼安於幢刹。能息一切惡風雹雨非時寒熱雷電霹靂。能息一切諸天闘諍。言訟。能除一切蚊虻蝗蟲及諸餘類食苗稼者。悉當退散一切惡獸利牙爪者。不能爲害。一切苗稼花菓藥草。悉皆増其味香美柔軟潤滑。若其國内旱䜎不調。由此陀羅尼威力。龍王歡喜雨澤及時已上安置幢刹功能二卷本下云。若是念誦人。應畫自本尊。若日月熒感。辰星及歳星。太白與鎭星。彗及候羅曜。如是等九執。淩逼本命宿。所作諸災禍。悉皆得解脱。一卷本云。持此呪人自欲帶者。於呪心中作一女天。又於其内作星辰日月。若凡人帶者。惟當寫此神呪帶之已上念誦人書寫帶身法二卷本云或有石女人　扇半迦　如是諸人類由帶大隨求　尚能有子息　若此類帶者應畫九執曜　二十八宿天　中畫彼人形所求悉如意一功能求子如願産生無患文經上卷云。若有諸女人。持此陀羅尼。彼皆悉成就。男女在其胎。安穩胎増長。産生皆安樂。一切病悉除。諸罪皆消滅又云。若能依法書寫身上帶持。所求皆得。求男得男。求女得女。懷胎安穩。漸増圓滿。産生安樂一卷經云。復次大梵若人所求應。如法書寫此呪。隨所願求悉得成就。求男得男。求女得女。善持胎藏。處胎安穩。日月滿足。安樂産生又云。大梵當知於摩伽陀國有王。名慈愍手其母兩嬭變成金色。乳自流出。於其手中又能出於無量珍寶。施諸衆生。以是因縁名慈愍手。其王無子。爲求子故設大施會。供養諸佛及諸塔廟。求子不得。後於夜分。其王竊見淨居天子來至王所。而告王言。大王當知。有神呪名隨求王即得。可如法書寫。丈夫繋其頸下。即當得子。時王覺已。至於明旦即如法書寫此大神呪。與夫人帶。應時有胎。日月滿足生一僮子。色相具足。端嚴殊勝。見者歡喜。大梵當知此神呪力所求願者。皆得稱心經下云。石女生子息。胎孕咸増長。常加護彼人。乃至壽命存又云。或有石女人。扇半迦。如是諸人類。由帶大隨求。尚能有子息火不能燒文經上云。大梵云何得知火不能燒。於迦毘羅大城羅睺童子在母胎時。其母釋種女耶輸陀羅被擲火坑。於是羅睺羅在母胎中。憶念此陀羅尼。其大火坑便自清冷。尋即變成蓮花之池。何以故。此陀羅尼是一切如來加持毒不能害文經云。復次大梵毒不能害者。如善遊城豐才長者子。持誦世天所説密言。以持明力鉤召徳刃迦龍王。忘不結界護身。其龍瞋怒齒損是人。受大苦痛。命將欲絶。多有諸持明者。無能救濟。於其城中有一優婆夷。名無垢清淨。常誦持此隨求大明陀羅尼。其優婆夷大悲成就。起悲愍心。往詣其所。以陀羅尼加持。纔經一遍其毒消滅。平復如故。時長者子。於無垢清淨所受此陀羅尼。憶念在心。大梵當知毒不能害降伏隣敵文經上云。復次大梵。筏羅捺斯城有王。名曰梵施。時隣國王有大威力。起四種共來罰梵施。梵施輔佐白大王言。大王今被他敵奪王城邑。王當今我作何謀計。却彼寃敵。是時梵施告群臣言。我有隨求大明王陀羅尼。能摧他敵令如灰燼。時諸臣白言。大王。我等臣下曾所未聞。王復告言。今正見効驗。其時梵施即以香水沐浴。著新淨衣。依法書寫此陀羅尼。入在於篋安頭髮中。以此大陀羅尼護身被甲。即往入陣。王獨共戰。四兵降伏。來歸梵施破無間獄罪人生天文經上云。大梵此大隨求陀羅尼。依法書寫。繋於臂上及在頸下。當知是人一切如來之所加持。當知是人等同一切如來藏身。當知是人金剛竪固之人。當知是人是一切如來眼。當知是人能燒一切罪障。能降地獄趣。大梵云何得知。曾有苾芻。心壞淨信。如來制戒有所違犯。不與取現前僧物僧祇衆物四方僧物。將入己用。後遇重病受大苦惱。時彼苾芻無救濟者。作大叫聲。則於其處有一婆羅門優婆塞。即爲書此隨求大明王陀羅尼繋於頸下。苦惱皆息。使即命終生無間獄。其苾芻屍殯在塔中。其陀羅尼帶於身上。因其苾芻纔入地獄。諸受罪者所有苦痛悉得停息。咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火。由此陀羅尼威徳力故悉皆消滅。是時焔魔卒見此事已。甚大驚怪。具以上事白焔魔王。説伽陀曰。大王今當知。此事甚奇特。時彼焔魔王而作如是言。汝往滿足城。當觀有何事。獄卒受教已。於其夜分時。至滿足城南。見彼苾芻塔。乃見於屍上。帶此大明王。隨求陀羅尼。而放大光明。其光如火聚。天龍及夜叉。八部衆圍繞。恭敬而供養。時彼焔魔卒。號爲隨求塔爾時焔魔卒還至王所。具以上事白焔魔王。其苾芻承此陀羅尼威力罪障消滅。得生三十三門。名倶愽婆羅門。不見佛不聞法。日日殺生食猪羊熊鹿鵝鴨魚龜等類。各日日五十或一百生二百五十年命過即去人間到閻羅王宮。即閻羅王白帝釋言。此罪人賜何地獄。罪輕重何。帝釋告曰。是人罪不可量算數不所計。善金札無一善作。惡鐵札不可盡計。速阿鼻地獄可送遣。則獄卒請事投入。爾時地獄忽然爲蓮花池。彌滿八功徳水。其中在種種蓮花。毎其蓮上坐各罪人。馬頭牛頭閻羅王申云。此獄奇異。此罪人謬賜也。地獄變成淨土。罪人不異佛。未見聞如是事者。爾時閻羅王往詣帝釋宮言。此倶愽不罪人。神變如上説。帝釋答云。二生之善無曾一塵許。不所知戒。則詣佛界白釋迦牟尼佛言。倶愽文善如何神變如是。爾時佛告帝釋言。倶博自生不作一善。唯可見人間之骸。帝釋則來見人間葬所。倶愽葬所西方去一里有卒都波。其中在此根本眞言。卒都波眞言墮落地上。其文一字隨風彼倶愽繋䯛上。爾時帝釋來歸奇異。十八地獄移毎地獄如是。遂成不受苦。爾時倶愽並諸罪人。皆共具三十二相。圓滿八十種好。一時蓮臺藏世界成諸佛菩薩。上爲採珍寶乘船入海除龍魚難文經上云。大梵當知。此陀羅尼有大威力。不被雷電傷害。云何得知。大梵形愚未壇城。有一長者。名尾摩囉商佉。其家巨富。庫藏盈溢。金銀充滿。於是長者身作商主。乘大船舶入海採寶。於大海中遇低彌魚。欲壞其船。海中龍王復生瞋怒。起大雷震。哮吼掣電。雨金剛雹。時商人生大恐怖。爾時商人主其心無無畏。見諸商人恐怖逼迫而告之言。汝等商人勿怖。我有大明王。名隨求陀羅尼。能降伏諸難火。由此陀羅尼大威力智火燒低彌魚即便鎖融。彼諸龍等見是相已悉起慈心。從空而下。廣作供養。令此船舶直至寶洲。大梵此皆大智大明大隨求以一切如來神力之所加犯王死罪免除刑法文梵施。彼有一人。犯王死罪。王勅令殺。即將罪人往於山中。拔刀欲殺其人。右臂先帶此呪。由此呪力出火燃。散壞如塵。是時法官言。於彼山中有夜叉窟。無量夜叉山住其中。可送罪人於彼窟内。罪人到窟時。諸夜叉來欲食噉。呪力故諸夜叉等皆見其人身光赫赫。時夜叉將此罪人送至窟外。恭敬禮拜。於是法官還以此事具白於王。王復告言。將此罪人擲置大河之中。奉教往擲。擲見人已而不沒溺。履水如地。還以是事啓白大王。王甚驚怪。王喚罪人問其所以。汝何所解。罪人白王言。無所解。在身唯帶隨求即得陀羅尼神呪。大隨求根本印第一二手内相叉。二中指合竪。二頭指於中指後微屈如鉤。二小指二大相合竪微屈杵一切如來心眞言第二二手左覆右仰背相著。中指互相背鉤竪如斧形即成。梵云。跛羅戒。唐云鉞斧一切如來心印眞言印第三二手内相叉。二中指頭相柱屈令圓即成。梵云。跛羅播捨唐云索一切如來金剛被甲眞言印第四二手合掌。二頭指屈中節合手偃頭相跓即成。梵云羯誐。唐云釼一切如來灌頂眞言印第五二手外相叉。二無名指合竪。二小指竪交一切如來結界眞言印第六或本云。二手二大指捻二小指甲上。餘指竪合如三戟叉形即成。梵云。底哩戌攞一切如來心中心眞言印第七二手外相叉。二頭指相跓就足如寶形。二一切如來隨心眞言印第八以左手仰於當心展五指。以右手覆於左以上八印葉子本可見。隨求別行法奧有焔羅王法私云。有宗睿所傳八印。同於葉子本内縛五股印是也貞觀十九年三月二十二日傳一陀羅尼梵本云。下有七小眞言。是者不可持念。根本眞言別名也。若有兒女子不堪持大眞言者隨身私云。二卷經下卷説隨求大護大明王陀羅尼。見其功能不出上眞言等。仍不抄之更可檢之行林第　四十一承應二年六月十三日以二尊院本調筆了舜興享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 042: 行林第四十二
========================================

行林第四十二
彌勒法一支度名香　沈香　龍腦　欝金若欲作於所成物者其物類多。如左注之金　銀　熟銅　賓鐵　白檀木　紫檀木等金　銀　水精　馬腦　頗梨　或白檀木等一朱砂　二牛黄　三雄黄　四龍腦　五水桑耳　天門冬　棗肉豆　黄白木桂心　人右所成物。作杵･造塔服藥等法。具如下抄。自餘支物如常途矣一起首時分軌云。毎日三時。言三時者。從夜至齊時。從午時至未時。從初夜至三更常作如是。不得間一向方可向東歟一行法此儀軌中立於十品。明持誦法行軌儀。非偏胎藏。非偏金界。亦異悉地。但今軌意同尊勝軌。而證金界器界成身依用五輪。若依此意今軌行法但金界歟儀軌上云次三昧耶印眞言　次降三世印眞言　次驚覺　次發請本尊　次請本尊　次請入道場次請住　次堅固　次灌沐本尊及己身次奉獻燒香　次花　次寶燈　次塗香　次歸依三寶　次出罪　次隨喜　次勸請　次菩提心　次歎佛功徳　次發願　次運心供養　次本尊印眞言　次執數珠　次三摩地已上儀軌　次第大略如右而已慈氏菩薩愈誐次第願　次入佛三昧耶　次法界　次轉法輪次地輪　次水輪　次火輪　次風輪　次空次普通印明軌云。以定慧二手十輪相叉齊度。即是普通印。若用此印加持身成金剛不壞之身也。若加持地上便成金剛地此眞言亦於供養中。而成普通供養眞言。於於眼界次三昧耶印明軌云。以智定二手十輪相叉合掌。誦明五遍加持五處。便成三昧耶身。此名一切佛心三次金剛三昧耶印明軌云。作前金剛合掌印。便成合作拳。置繋心上。當繋腑時。誦明一七遍。散其合掌雙下三繋。此名結金剛界印。由是眞言印力故。能次降三世印明軌云。以智定二手各爲拳。竪其風幢屈大空輪入掌内。以地水火輪三輪押之即成。其印以定手印置在心上。以智手印用觸諸物。及結地界四方四隅乃至上下等方。右轉三遍。次道場觀結定印。觀想於山頂上有五字觀想大殿内有大曼荼羅。大曼荼羅中心有寶蓮花。上有大圓明。内更觀九圓明八金剛界道。其中圓明慈氏菩薩。白肉色。頭戴五智如來冠。左手執紅蓮花。於蓮花上盡法界塔印。右手大母指押火輪甲上。餘指散舒微屈。風憧種種寶光。於寶蓮上半跏而坐。種種瓔珞天衣白帶鐶釧莊嚴。於八圓明中安四智三次警覺印明軌云。智定二手地輪鉤鎖相連。屈其大空令入掌中。以水輪及以火輪雙押大空輪。風憧向前相著。以掌向上。便誦眞言七遍。以印從下發起請本尊。是名發起本尊之印也　鄔次發請軌云。以智定二手相叉作金剛拳。不解此拳。以智風憧撥智大空。定手亦然。如是三彈指。誦明一七遍。即成請。凡請諸尊定法。心想本尊在覩史天宮珊瑚殿上。普現色身三昧耶軌云。以智手水輪與大空輪相捻。餘輪直竪。按誦水器上。想沐浴本尊。以印灑尊及己身軌云。以智定二手作金剛合掌。當置於頂上。誦眞言經一七遍。即成就諸供養具。以眞言及手印護身王處。又於手印上想一寶蓮花。花上想普通供養種子字。撿字是也。如上所想。一一皆從此字而流出。以印置頂上。想字觀想。心月輪上有遏字。字變成法界塔月輪塔婆。漸漸舒漸漸大。唯大塔婆。塔婆變成慈次根本印明及己身五處便成慈氏眞體法界手印日。大叉二地水輪於掌中。以二風憧各在火輪背。令頭著火輪甲下。以二大空竪捻二火輪上節文。其二火輪相離一寸半許。開二空輪來去即成。又慈氏菩薩以法身印眞言加持本尊及愈誐者五處。即成清淨法身慈氏菩薩法身印。曰。以地水二輪相叉屈入掌中。開二火輪竪二風輪相背。屈二空輪雙押火中文。開一寸半許。風幢來去。即是慈氏菩薩法身印。慈氏菩薩根本眞言曰上件眞言同兩印用之。以眞言印加持本尊五處。及愈誐者五處。即成法身。然後入大慈生心三昧耶。眞言印即是本尊之體。次觀本尊慈氏菩薩住發生普遍大悲心三昧耶。眞言日其心印手相。以智定二手虚心合掌。以二風輪屈二火輪下。餘如依舊。以印加持五處。即成慈氏菩薩眞身。以印本尊及愈者五軌云。執珠數合掌頂戴。兩手當心念誦。觀本尊心上圓明中布烈本尊眞言字。一一分明皆放大光。遂日轉之加下圖。觀遏字變成法界塔在於圓明中。又轉變塔成慈氏本尊身。即此尊身即是愈者身。是故三密轉成三身。故以心置心。觀心如實知自心。即是母地心。初發心時便成覺。此心發時便成普現色身三昧耶身。如是住心安布字輪。輪轉字輪了了分明。從愈口出一一眞言字。安布本尊心圓明中。從本尊心圓明中流出眞言字。入愈者頂上。遍諸毛孔流出甘露乳光三昧耶。即此三昧變成大圓明。修愈者在其中心。如是觀之爲限。先觀圓明中心字遏字名種子。即是本尊身。然後誦眞言。或觀己身即是本尊坐於大圓明中。自心上復置圓明。如上安布眞言。轉輪廣大遍周法界爲一體性。從愈者心圓明中流出遏字。入本尊心圓明上。從本尊心圓明上流出遏字。入愈誐者心中。如是漸漸澄慮即同一體。一一字皆成諸戒定惠解脱三昧耶形像。又本尊心圓明上遏字變成本尊身。觀修愈誐者頂上。又修愈誐者心圓明上遏字變成修愈誐者身。觀本尊頂上。如是展轉周遍法界。成無盡法界普賢色身三昧耶身。以眞言輪安布輪轉至於乏極。常作如是觀。若念誦欲畢。漸觀惠心月輪上有字。諸法本不生義也軌云。若念誦欲畢。漸漸小復還本身。以眞言次八供養印明　次事供　次普供養　次讃軌云。其解界送本尊印者。以智定二手相叉世印左轉解界。暫無妨歟次奉送軌云。本尊像前運想七寶階道從道場所出於覩史陀天宮善法堂珊瑚殿上以車輅奉送。慈氏菩薩諸眷屬無量天衆圍繞而去。奉送私云。結前車輅印。而以二大指向外撥二中指端三遍。誦上眞言次入佛三昧耶　次法界生　次轉法輪　次被甲　次九方便　次隨方便迴向　次下座禮佛　次出堂　次堂外作善右依本軌者。准丹洲池上尊勝私記。而爲自行聊抄記之。人不可用護摩本軌護摩品可見之。明四種法。除災。降伏。増益。招召。盧形本色不□常儀。息災増益隨意修之本尊壇勸請我今稽首請　本尊慈氏尊　都史多天上内外菩薩衆　唯願降臨此　納受護摩供護摩眞言
依胎藏界修此法者
梵號密號　迅疾金剛三形　蓮花上迅疾印形像肉色。左手掌當胸向外。右手持蓮。花上安軍印明經云。虚心合掌。以智慧三昧手互相加而自旋轉。是尊迅疾印疾之義也攝軌云。嚩庾阿逸多智慧定金剛掌更互而動搖廣軌云。二羽虚心合掌。以定慧手災互相加持。而自旋轉。是名世尊迅疾加持印玄法軌云慈氏黄金色。虚空用青點。金剛掌不動臂而左方旋轉三反。次低竪右方旋轉三反。又樣曰。當胸不低印不動臂而左三轉。右三轉對受記云。海大徳説文云○者。金剛合掌。先當左耳上三振。次當右耳上三振又云。大師記云。金剛合掌。師説云。以合掌先擧左耳三迴轉之。次擧右耳三迴轉之。又樣以同印擧左耳三遍前後動之。次擧右耳三
右印明。初心人不可用。胎軌及記。並攝大軌云。金剛掌。經及廣軌云虚心合。義釋但或云金掌。或云堅實。依經文者可用虚合也慈氏印心眞言曰
師傳云。二風屈之相對。相去一寸許。以各大餘如常。此印如率都波形者。以持一切如來法身塔故。猶如觀音持佛身也。眞言歸命如三昧。説自心眞言者。如前普賢菩薩住遍一切如來境界出生無盡莊嚴。今亦如是。還遍一切如來境界而起大慈。隨種種衆生性觀施與正法之樂。雖云於一切法門而得自在。其實具足一切法界門。如其自所通達演説心要。故曰眞言心也阿爾單惹野。譯云無能勝。即是瑜伽宗中彌六菩薩異名也。就彼經義以於種種金剛事業無不究。其微妙曰無能勝者。今此眞言以阿字爲體。以知一切諸法本來不生。但從縁起故。雖復生死流轉不出於如乘。此如如遍一切衆生趣中成等正覺。是名曰無能勝者。以句轉釋。無能勝因縁薩婆薩埵是一切衆生。阿捨耶是心性是至義･知義･逝義。乃知一切衆生心性而隨順之也。謂明見一切根縁。又知種種工伎故。能普遍諸趣。如其性欲而充滿之。所以名爲普遍大慈三昧。又彌勒正音云昧底昧字麼爲種子。麼是心意。亦是大空。又加三昧聲言自證此心。即是大空三昧具合萬像故。則能遍發大慈。若有衆生能修此字門者。即同慈氏菩薩也。阿闍梨言。若就本名。右印明。未入者可用之。本軌中出此印明。如上抄之別壇私大日移而置東北葉。以於慈氏居中臺上或佛部別壇天轉成本尊身安中臺。以覩史陀天菩薩聲聞諸天等爲第二院。以八部爲第三院右四種行法差別可能尋問私案軌意觀曼荼羅可有五種一畫像品云。取自疊布絹等隨意大小。中畫大圓明。更分爲五圓四隅畫四半月。中心圓明置本尊慈氏菩薩。本尊右圓明中畫事業波羅蜜多。左圓明中畫七寶波羅蜜多。前圓明中畫法波羅蜜多。東北隅半月中畫花法波羅蜜多菩薩。東南隅半月中畫波羅蜜多。西南隅半月中畫塗香波羅蜜多。西北隅半月中畫燒香波羅蜜多。又大圓明下右邊畫降三世尊明王。半月輪漫拏攞中左邊畫三二如同品云。先觀一生補處菩薩最勝大三昧耶像。端政微妙第一。色如贍部洲檀金色。深赤黄色是也。首戴五佛智七寶冠。於大圓明中畫大白寶蓮花。於蓮花上結跏趺坐入三昧凝定。面貌慈軟含笑。三十臂各執寶蓮花。於蓮花上皆執本印勢。各表三昧耶不同。復畫内外八供養菩薩等。各執本契住於圓三又如同品云。復更説入三莽地有略一尊慈氏之像。取一幅絹畫圓明。於中圓明中心四大漫弩攞品云。我今略説悉地漫拏攞法。中心大圓。又更分爲九圓。其中心更分爲九圓。最中心本尊･四面四波羅蜜。四面四圓四方佛。各作四部四印母地菩薩。四隅半月三道圍之。其院直東畫𡲼嚕左曩如來等十面西門開。左邊畫降三世明王。右邊畫不動道圍之。其從東北角盡大自在天等二十五五觀一生補處諸佛集會灌頂漫拏攞品云。我今略説觀一生補處菩薩。於知足天上諸佛集會觀一生補處菩薩。灌頂上十方一生補處菩薩諸佛集會亦復如是。且觀一世界爲一曼拏攞會。上至有頂下及輪際爲一道場宮。地足宮爲中心。中心爲圓曼拏攞。外兩重爲方曼拏攞。中心第一圓更分爲五圓。四隅四半月皆置五尊。其中圓明外。佛向外禮十方本有法身佛。又大圓明内。慈氏如來禮我本有法身佛第二院置十方諸佛雲集之像方壇。十方諸佛兼菩薩及二侍者八大菩薩等曼荼羅品可爲本歟。上文器界五輪上觀曼荼羅。云大圓明内智三昧耶等。下曼拏羅品中一一分明問。師傳云。慈氏菩薩軌以金剛界曼〃〃。出五種之中是指何哉　答。大曼荼羅品其旨顯然也。但中圓明誐是雖金界曼荼羅。第二院始自大日三部諸尊皆以安置。非限金剛歟。更可詳之
依金剛界行此法者四印一印五印等法。可尋問之
唱禮三身佛眼五大明王大小〃〃〃　三部〃〃〃道場觀樓閣中有大蓮花。花臺上有月輪。輪中有字。字變成率都波。率都波反成彌勒菩薩。首戴五如來冠。左手持蓮花。於蓮花上置法界以上大原甚密抄叉後二指於掌中。以二食指各在中指背令頭著中指甲下。以二大指竪捻二中指上節文。其二中指相離一寸許開。頭指來去迦金輪印。唯改開二中指。頭指去一寸半許。頭指來去。呪曰是法印呪。若有受持諸佛菩薩金剛天等印呪法者。日日洗浴入道場中。誦呪作印。即得私云。先印者軌法界印。次印者軌法身印歟一先持誦遍數軌云。念誦本尊眞言。依法一一不違法則。滿三落叉遍。毎至洛叉數。更加如法供養三十萬遍。數滿己即祈境界。即得本尊指授。作四一四種念誦増加句賀ノ二字。降伏諸魔念誦。毎眞言初後加虎納莾ノ二字。攝召念誦。毎眞言首尾唱紇唎鐸母地子念誦。或水精珠。隨四種念誦用之。其杵鐸作之用五種金。一金。二銀。三鈆錫。四鍮石。五好賓鐵等。是並安梵字眞言種一作成就法慈氏菩薩修愈誐法分別悉地法品第九云。我今略説修慈氏菩薩摩訶薩速證悉地。不化肉身往慈氏如來宮中。見慈氏菩薩摩頂授記。一時下閻浮提同會説法者。或一生中。從初念誦至於越三無數劫行。即證一生補處三莽地。越一百六十種心三度。即是度三曷僧祇行。即是無相悉地。若相應悉地者。即本尊指授。求初作如是悉地。即證五地八地已來。眞言菩薩或現身往知足天上。見慈氏菩薩。其成就物者衆多無數不可具陳。今檀本等五金鑄五股三股二𦙶獨股等。臨時取リ取ル本尊授記。如上等物。如法加持念誦。三相具現即得成就執金剛菩薩。往慈氏宮。又云。若求事法中。或求尊悉地者。即取金或銀水精頗梨。或白檀木等。作法界塔印。即安七粒舍利骨。作法念誦三落叉滿。其壇上放大光明。照愈者頂上。便得大悉地形。若七歳具足相貌證慈氏身。須臾之間往至十方世界一切知足天宮上。見慈氏菩薩莽賀薩埵。得摩頂授記作大佛事。遍十方世界分一身爲無數身大作佛事。若干世界分身度衆生。無盡修行無盡成佛。處慈氏宮珊瑚法堂又云。若木剋作千佛印。若河海湖上印沙爲佛塔。剋木像印沙。成塔三十萬箇。毎佛塔前誦眞言一百八返。供養香花。一一如法念誦。最末後塔上放光明。照觸愈者頂上。便得大悉地。證得八地已來菩薩之身。須臾之間。三千大千世界大火徳天王能仁天主等。并諸大威徳天衆。八十億倶胝天衆。將諸寶臺寶蓋伎樂歌詠讃歎。迎將諸刹土廣作佛事。現世造十惡五逆罪人。作此印沙佛像塔。必得大悉地。勿令斷絶。其印塔作法。一如西方塔行。中置法身佛塔又云。如是等之悉地之法。無量無數不可具陳者。藥物之數亦不可具陳。臨時可知。其藥物者一朱砂。二牛黄。三雄黄。四龍腦。五水又云。復有一法欲求悉地。乏少。一切衣服飮食資具香花等物。若欲辨求難可覓故即妨道也。是故我今略説避穀服藥而求悉地速得成就。其藥名曰桑耳天門各棗肉豆黄白木柱心。又加人參。右如上藥等各二兩。皆作細末以白蜜加之。空服三彈丸。明日減服兩丸。後日即減但常一丸服。棗湯及人參等湯皆須煎熟下之。服藥一劑神佛三千年。再服妙藥兩劑得四百五十年。第三劑服得五千五百年。第四劑服得四萬四千年。第五得五億五千年。第六劑服與天地齊畢。此即名爲服藥悉地。是故我今略説。智者勿生疑慮心。毎新服藥。即却退舊藥。以鬼奏子湯并乾棗一眞言有八種義文軌云。所説眞言有八稱義。一者眞如本性一體之義。所爲無生無滅無來無去離相言語道斷心行寂滅本來淨故。二者隨想流出相成義。何以故。以性淨故。應化相應義故。三者加被護念義。何以故。四種不可思議力故。所謂業力･佛力･眞如力･藥力等護念成就。四者隨諸衆生所求不間義。何以故。本願如神藥隨服應念成就故。五者慈悲義。何以故。以慈悲證此法故。六者以佛願度有情義。何以故。隨心應像故。七者以諸菩薩度有情義。八者一切諸佛不可思議。何以故。眞言不思議力。亦成無上不思議故。恒具八義。常順眞言。如意法珠寶所求皆得。有相無相悉地皆得成就故。是故名爲眞。以眞無言如言相。是眞言也一手印文軌云。手印相者。謂誓教法印。如國王勅級印文驗隨所行處無人敢違背。此如來誓教法印者復如是。一切凡聖及諸天龍惡魔鬼神皆不能違越。又復如來勅使一人去。雖有愆過。以奉進心無人敢違。此如來教勅亦復如是。等諸佛教慈氏甚深法印。即以在凡夫不知不覺。雖有少分不順法處。以此法身諸聖加被漸離煩惱。隨此法印隨所作處。乃至諸佛及諸金剛必不敢違越。何況天人諸鬼神等。復次此法如神藥樹。隨觸及取。即離諸病。及身騰空飛往。隨意自在。此法亦然。法力故加被同證自在如聖本尊。是故名爲法教印也。復次若有善男子善女人。若依此法印行持供養。從此生已乃至成佛永離下道所生之處。更不墮落三惡道處。以法印加被故。恒爲護念。令斷煩惱漸證彼岸也。又云。復次此法不思議力。如如意寶。雖無所言。隨所願處必不違願。此如來法印亦復如是。雖無言無相作一切法必得成就。此法力不思議故也。復次法若奉持者。雖在凡夫未斷煩惱。以法力故。隨左處。等彼聖力驅使。諸賢聖及諸天龍八部一切鬼神皆不敢違。以法印力不思議故也。復次此法隨所行處。或印己身成彼本尊。或印他身亦隨他身。隨作而成。譬如拙人手執諸佛菩薩印。印於泥乃至水等皆成諸佛菩薩像。隨印成佛形像。此法印力亦復如是。雖未得悉地。以執諸佛法印之力。依教而行便成本法○雖凡愚不見。一切賢聖天龍八部諸鬼神及尾那夜迦皆見本尊眞身。諸護法明王爲此親近。須相助成悉速得曼荼羅并形像軌云。慈氏菩薩修瑜誐法畫像品第五復次我今略説瑜誐者欲得速成就悉地者。必須知法畫像人與受三昧耶灌頂。出入澡浴著新淨衣。白疊及納布絹乃至綾帛捨心令清淨。以龍腦香和膠香香水洗之。且所用綵色皆和龍腦香等。及香膠和之。不得用皮膠等。大小任意。取吉宿直日鬼宿爲勝。依如上造像而求悉地者。必獲成就。除不至心圖如左。其畫像取白疊布絹等隨意大小。亦不得還價。中心畫大圓明。就大圓明中更分爲井。中心五圓。四隅畫四半月。圓明中間十二婆法界之印。中心置本尊慈氏菩薩。首戴五如來冠。左手持蓮花於上置法界塔印。右手作説法印。結跏趺坐。於本尊右圓明中畫事業波羅蜜多。左圓明中畫七寶波羅蜜多菩薩。前圓明中畫法波羅蜜多菩薩。後圓明中。畫金剛波羅密多菩薩。東北隅半月中畫花波羅蜜多菩薩。東南隅半月中畫燈波羅蜜多菩薩。西南隅半月中畫塗香波蜜密多菩薩。西北隅半月中畫燒香波羅蜜多菩薩。又圓明下左邊畫降三世尊明王。半輪漫拏攞中。身色即青。三眼四牙大瞋怒状。屈左脚向前拽。右脚向後。於輪中如走勢。四臂兩手結三昧耶心鉤印。向背心上。左一手曲向耳上。把金剛鉤斧。右手直向頂後下把五服𨁟畫三角形漫荼攞。於中畫不動尊。頂有七髺垂一髺於左耳輪災右邊脣怒開。左邊脣。怒開左目。右目稍似合。頭稍底向右。半加趺坐盤石七寶金山。右手把金剛刀。周旋生三昧火焔屈於右膝上。左手屈臂向外。執金剛索。身上周圍生三昧火焔。上件二明王。以天衣朱裙瓔珞環釧白帶莊嚴。又兩明王中間畫香爐寶子。右三世明王下畫圓明。於中置修愈誐者。䠒跪手執香爐。於大圓明上畫七寶傘蓋。兩邊畫。三箇首陀會童子。半身滿五色雲中。以香花燈塗瓶花枝等散於佛上。如上畫像法。一一皆執本印契。形状色貌勿令相違也又云。復次我今更説修愈者速令成就大悉地故。先觀一生甫處菩薩最勝大三昧耶生三莽地。亦名慈生三昧耶像。端政微妙第一。色如贍部洲檀金色。畫像深赤黄色是也。首戴五佛智七寶冠。種種瓔珞莊嚴。天衣環釧花鬘呪索眞珠緩帶白帶髮袋等。於大圓明中畫大白寶蓮花。於蓮花上結跏趺坐成三昧凝定。面貌慈軟含笑。三十臂各執寶蓮花。於蓮花上執本印契。各表三昧耶不同。有種種身光。項背亦爾耳。左第一手執蓮花上畫法界塔印。右第一手執金剛拳。舒風憧指右頬令不至三分許。次右第二手持蓮花。於蓮花上竪畫七寶金輪。次右第二手作金剛拳。准右手竪旋弄五𦙶金剛杵。右第三手執金剛鉤。左第四手執蓮花。於蓮上置金剛羂索。右第四手倒畫寶螺。如旋弄五股杵形。第五手持寶憧幡。右第五手執蓮花。於蓮花上畫七寶宮殿。次第六手執數珠。右第六手執蓮花。於蓮花上置羯磨金剛。次左第七手持蓮花。於蓮花上置寶金剛。右第七手執蓮花。於蓮花上置法金剛。次左第八手持蓮花於蓮花上盡如來豪相三昧耶。次第八手持蓮花。於蓮花上畫如來眉形三昧耶。次左第九手執蓮花。於蓮花上畫如來眼三昧耶。右第九執蓮華。於蓮華上畫如來鼻三昧地形。次左第十手執持如來耳根三昧耶及三莽地印。右第十手持蓮花。於蓮花上畫如來舌根三昧耶。次左第十一手持如來口三昧地。右第十一手持蓮花。於蓮花上畫佛心三昧耶。次左第十二手持蓮花。於蓮花上畫如來臍三昧地。右第十二手持蓮花。於蓮花上畫如來馬陰藏三昧地。次左第十三手持蓮花。於蓮花上盡如意摩尼。右第十三手持如意棒。次左第十四手執如來寶劍。右第十四手執如來寶鏡。次左第十五手執蓮花。於蓮花上畫師子。右第十五手把金剛鐸。已上如是三十手皆以金剛拳執寶蓮花。於蓮花上置印契。皆以繋天帶。光焔遶之。及以天衣種種莊薩。前後復畫内外八供養菩薩等。各執本契住於圓明。皆向慈氏本尊而恭敬相。上下諸莊嚴供具菩薩畫持眞言者。皆如常法。我又云。復次更説入三莽地省略一尊慈氏之像。取一幅絹畫圓明。於中圓明中心畫本尊慈氏如來。結跏趺坐。如入三莽地形。有兩臂又從手掌持一寶蓮花臺。於蓮花臺畫嚕左曩佛塔。於佛塔上畫大日如來。通身寶光。皆從光中又化出諸佛世尊。如鉢嚴。一如前同。對像持誦。速得悉地也又云。慈氏菩薩修愈誐法大漫拏攞品第六悉地。是故略説悉地漫拏攞法。先簡擇吉宿直日與本法相應。擇最勝地已平治。淨土塡水香末水加持而塗乾訖。次取龍腦欝金香相和。以眞言加持。更塗中心。皆以眞言加持。量取十肘或八肘五肘乃至最小四肘。若十肘者五肘爲心圓明。五肘分爲兩邊。若八肘者取四肘分兩邊。四肘爲中心圓明。若四肘分二肘爲中心。二肘分爲兩邊。外院聖是也。又四面二肘分爲兩院。中心大圓又更分爲九圓。毎圓中各各畫佛菩薩等。其中心更分爲九圓。於中心及四面四圓畫本尊。乃佛爲中心各有四波羅蜜等菩薩。四隅半月輪各畫四供養菩薩。最中心本尊。四面四波羅蜜。四面四圓四方佛。各依本部四智波羅蜜菩薩。四隅四内供養。四圓各作四部四印母地菩薩。四隅隨四方畫本部四攝及外供養印。以八金剛界道。毎金剛界上畫法界塔印及八寶瓶等。一依如常。以鮮花挿之。又第二院分爲三道。第三院亦如此。兩院界道從外第一安位坐聖衆。第二位下飮食等供養之位。第三院分作案行行食來往位道。第二院從外畫白黄赤三道圍之。表三戒定惠之義。亦是三解脱之義。第三院最外白黄赤青黒之五道圍之。表五智之義。亦是五分義。亦是五輪之義。亦是五部之義。通前成八解脱之義。中台表十一地方便爲究竟智遏字之義也。第二院直東𡲼嚕左曩如來。左邊畫虚空眼三莽地菩薩。右邊畫如來豪相三莽地菩薩。左邊畫妙吉祥童子菩薩。右邊畫普賢菩薩。自在菩薩。右畫部母白處尊觀自在菩薩。又左邊畫忿怒觀自在王菩薩。右畫隨心觀自在菩薩。左畫一髻觀自在金剛。右畫馬頭觀自在金剛。左右分盡七吉祥觀自在菩薩。各剛藏王祕密主菩薩。左邊畫金剛母菩薩。右畫金剛鈎菩薩。左畫金剛拳菩薩。右畫金剛甲菩薩。左畫金剛鎖菩薩。右畫金剛舞菩薩。左畫金剛牙菩薩。右畫忿怒月厭王并。左畫面門開。左邊畫降三世尊明王。右畫不動尊明王。左畫千手眼觀自在菩薩。右畫如意輪觀自在菩薩。左畫虚空藏菩薩。右地藏菩薩。左畫除一切蓋障菩薩。右畫十一面菩薩。又門左右畫難陀龍王及拔難捺龍王。以守護如上四而四角空閑處畫外供養菩薩當部諸明王等尊。各依本部使者如法安置次第畫之。次第三院東面從東北角畫大自在天王兼眷屬。次南畫東方天以七曜圍繞之。次畫火大徳天王。次正門畫能仁天王。次畫日天子七曜圍繞之。次東南角畫火仙像。次面畫那羅延天王。次畫尾嚕荼迦天王。次正門畫焔摩法王。次畫大黒天。次畫鬼子母女天。次之。次門北畫地神天。次正門畫地神天王。次畫大辨才天女。次畫阿素羅王。次西北門畫風天王。次東畫蘖單拏王。次畫藥訖沙王。次正北畫多聞天王。次大功徳天女。次畫青目天女。等如上所護十方天王衆。法界神衆一一布烈書之。各執本三莽地契。形状嗔怒喜笑慈悲柔軟等面目。天衣珠鬘甲胄環釧。形勢一者臨時。就四種法中。如上佛菩薩金剛天衆。一一依本法相應作之。隨四種漫拏攞方圓三角半月等。隨法作之。其漫拏攞大小任意作之。分半爲中圓。半爲兩邊。一一次第足之。又於半取兩邊分爲兩院。又就兩院中毎院分爲三道。從外第一分安置聖衆。第二分供養飮食香花燈塗菩薩等。第三分辨事者下食等。往來之位開西門。三方門若十肘已上門。四門寶形二十一箇。中院安五箇瓶。外兩院各安八箇。四毎院角四方各安一箇。蝋燭准此數安置。香煙亦准瓶數。用蘇燈九盞中院安置。外兩院各四十九盞。燈都九十盞。菓食及三百食椀等。中院九箇。外院各准香爐數同。五色綵帛五方鎭坐。儭施物等中心五方外。外二院各四方角安置之。本尊倍加食飮施物皆加供養。所獻之物皆辟除垢穢令光顯清淨。然後供養。若不辨上法供養。中下亦得。若中漫拏攞畫印契。若下漫拏攞單畫蓮花臺。上畫種子字。若更事急不得廣辨漫拏攞。單畫名字亦得。其瓶不能廣辨。都五箇亦得。若建五色粉壇亦得。供養皆和龍腦欝金香末加作法。然後捻用之。餘事准上法用。我已略説慈氏大漫拏攞法竟又云。慈氏菩薩略修愈誐法觀一生補處諸佛集會灌頂漫拏攞品第七我令略説觀一生補處菩薩於知足天上諸佛集會。觀一生補處菩薩時。灌頂上十方一生補處菩薩。諸佛集會亦復如是。且觀一世界爲一漫拏攞會。於彌盧山頂。上至有頂下及金剛輪際爲一道場宮。知足宮爲中心。中心三重爲圓曼拏攞。外兩重爲方曼拏攞。中心第一圓内更分五圓。四隅四半月皆置五尊。一一界道次寶柱上置法界塔印。其中圓明外。佛向外禮十方本有法身佛。又大圓明内慈氏如來禮我本有法身佛。第二院置十方諸佛雲集之像。皆執袈裟角印。第三院諸大菩薩雲集之像。其皆左手執袈裟角。爲金剛拳置臍下。右手曲臂向於上。展五指颺掌。第四院方檀。十方諸佛兼菩薩及二侍者。八大菩薩各二侍者。八大明王并諸侍者。悉地仙衆并侍者。八大聲聞及四大縁覺等衆。皆依本法畫之。第五院准上曼拏攞置二十八天。及諸三十三天十方結護天神王等。又置七曜二十八宿十二宮辰。一一依本像法。次第如法書之。皆執本契印圖如左。其素名嚕山腰。以難陀拔難陀龍王相挍三匝盤。腰上如天人形。頭上有九頭蛇頸要已下仙天形像。兩手合掌仰觀天上。宮中。日天子妃月天子妃及五星十二宮二十八宿等。一一如法書之。又從三十三天能仁主王香白像王無量諸天圍繞。諸遏素羅兵馬軍衆。又從七金山間及諸遏素羅王各將諸鬼兵打於天衆。准此起世經諸中具各明。不繁更説。又世尊從忉利天降七寶階道。從天降閻浮提像。四洲王并妃形皆如本方。又七金山間甘露香水等海。其中諸聖而居。又諸金山中從皆有諸賢聖。地前四十心賢聖十信十住十迴向十行等。大獨覺衆并諸大阿羅漢衆。聖人衆。諸天龍王衆。遏素羅･蘖嚕拏緊捺羅･莽虎羅誐･人及非非人。遍滿七金山中。無處空間是皆宮殿。其七金剛山外鐵圍山間洲并諸小洲各各同類眷屬。鐵圍山中處處地獄･餓鬼･鐵鳥毒龍遍滿山中。若欲造次大三莽地像善成就者。如上作法書已。作法求悉地。持誦三落叉遍。於像中心放大光明。便把愈誐者。畫影處一時騰空住都史陀天宮。面覩慈氏如來摩頂授記。若欲具説窮劫不盡。我今略説。觀一生補處慈氏菩薩集會灌頂壇法竟普通像撥云黄金色。左手五指伏置左膝上作施願印。右手當胸前作施無畏印是也一功能軌云。若欲現世不捨色身速證慈氏宮同會説法得大悉地者。必作此愈誐念誦。必獲無上悉地。法花疏二云。彌勒者此云慈氏。思益云。若衆生見者即得慈心三昧。故名慈氏。賢愚云。國王見□師調象即慈心生從是得名慈行林第四十二
寫之終　　　　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年未五月二十六日命松安寫之阿闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 043: 行林第四十三
========================================

行林第四十三
虚空藏法一支度右支分等。依求聞持法意注之。若依普通行儀時者。可通途支物等歟一起首時分求聞持法意云。必須晨朝一向方一行法文云。我今依瑜伽金剛頂經説云。寶部虚空此法中略明建立壇場。安置尊像。結界護身勸請供養。可謂金界之中寶部行法極略儀軌虚空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持此法中明圖像。擇地。作壇。辨供。勸請。供養。念誦。觀行。作成就法。但説一印通諸事用。非是普通念誦法則。可謂金剛界中虚空藏菩薩持明別行法。今先依大虚空藏法。附悉地通法而備其首尾先任文而記次第先灌頂　次擇地　次作壇　次安置尊像次辨備供物　次入道場　次禮佛懺悔隨喜勸請發願　次著座　次塗香塗手　次淨三業　次佛部心　次蓮華部心　次金剛部心次被甲護身　次迎請　次軍吒梨　次献閼伽　次献蓮花座　次普供養　次羯磨印次三昧耶印　次加持珠　次念誦　次安珠本處　次三昧耶印　次普供養　次讃　次閼伽　次解界　次奉送　次三部心　次護身　次禮佛發願　次出堂　次堂外作善已上注文次第記之大虚空藏菩薩念誦記先灌頂法云。行者先應灌頂道場親對師受得儀軌次擇地法云。或於山間靜處。或於寺舍隨所樂處建次作壇法云。作一方壇。隨其大小以瞿摩夷塗地。作次安置尊像法云。於壇西面安虚空藏菩薩像。持誦者壇次辨備供物法云。以種種時花散壇上。燒香燈明飮食菓業法云。二手虚心合掌如未敷花。誦清淨眞言三返。或七返頂上散印。則三業清淨以成勝次三部被甲　次入堂禮佛誦懺悔偈　次著座法云。結跏趺坐。或半跏趺。隨意而坐。端身正次塗香次加持香水　次灑淨　次加持供物　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白　次神分次祈願　次供養法　次唱禮三身　佛眼南無曼荼羅主福徳聚金剛寶冒地〃〃〃〃〃〃縛曰羅軍荼利冒地〃〃〃〃至心發願　唯願大日　本尊界會能滿諸願　大慈大悲　虚空藏尊次五大願次佛部心三昧耶印法云。以止觀十度内相叉作拳。以禪智竝竪。結印已觀想。諸佛遍滿虚空。即誦佛部心眞次蓮花部心三昧耶印法云。唯前部心印智度屈入掌直竪禪度。結此契已想。於一切如來右邊。有觀自在菩薩。并諸眷屬。即誦蓮花部心眞言三遍。頂右散次被甲護身印法云。以觀羽禪度横於掌内。以進忍戒檀四度握拳。結此契成印身五處。所謂額。右肩。觀想。地結之上金剛牆内有八葉大蓮花。花上有師子座。座上有七寶樓閣。垂諸瓔珞繒綵幡蓋。寶柱行列。垂妙天衣。周匝香雲。普雨雜花。眷屬諸音樂寶瓶閼伽天妙飮食。摩尼爲燈觀想。瓔珞内有淨月輪。輪内有寶蓮花座。座上有字。變成如意珠。珠變成虚空藏菩薩。次治路　次成不動　次振鈴　次送車輅藏菩薩印法云。二羽金剛縛直竪忍願。反戚如寶形。進力各屈如鉤○誦眞言四遍。以進力向身招之。本尊并眷屬皆來集會。迎請眞言曰　唵次辟除從魔印法云。結軍吒梨身印。以檀惠右押左相叉。入掌以戒方並押交上。以禪智並押戒方。以忍願直竪頭相柱。進力屈如鉤作三股杵形。即誦軍吒利眞言隨誦以印左旋三匝。辟除一切諸魔。右轉三匝便成結界。眞言曰　曩謨次示三昧耶　次金剛網　次火院　次獻閼伽法云。行者當壇上近膝置。二淨器滿盛香水以爲閼伽。初迎請時献右邊者。後奉送時獻左邊者。毎奉獻時二羽捧閼伽器當額奉獻。即誦眞言浴本尊及諸聖衆。眞言曰　唵次華座法云。以二羽虚心合掌。以檀惠禪智各頭相著。餘中間六度微屈頭相離。猶如開敷蓮葉次善來偈　次重結大界　次成事業身　次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明次普供養法云。以二羽合掌。以戒方二度外縛。以進力反戚如寶形。結成契已誦眞言四遍。普供養想。從印出生無量種種供養。香花燈燭塗香飮食寶幢幡蓋。即於本尊及一切聖衆前成就眞印。廣大供養觀想。我心月輪上有字。字變成寶珠。漸舒漸大擧體成寶珠。寶珠變成本尊。相好莊嚴具足圓滿次根本印法云。次結羯磨印。以止羽當心仰掌。以智力捻反屈力度。如寶形。以觀羽仰掌。向前作施願勢。結此契已作是思惟。我身即同虚空藏由作此觀加持故。行者自身等同本尊虚空藏菩薩次結三昧耶印以二羽金剛縛。進力反戚如寶形。禪智並竪置於當心。即誦三昧耶眞言曰　唵嚩日羅私云。金界羯磨會寶菩薩印三昧耶會印頭指竪屈如寶形。二母指並竪　素摩訶怛鑁次加持珠法云。即取水精念珠安於掌中。合掌當心誦則捧珠安於頂上。發是願言。十方世界。所有修眞言行者。彼所受持。一切眞言。願速成就法云。即止羽承珠觀羽當心移珠。不緩不急。離散亂。或千。或百。限數畢已捧珠頂戴。又發是願。一切有情所希望。世出世間殊勝果報。以我念誦福力。速令成就私云。師傳云。羯磨三昧耶二印倶是根本次珠置本處法云。即安珠於本處次入三摩地觀想。我心月輪上有字。如如不可得義也迎請　次三部被甲　次五悔　次隨方迴向次下座禮佛　次堂外作善右依大虚空藏法意附十八道聊以記之。偏爲自行也。人不可用矣
次護身先左手作拳安腰。次右手作拳。以頭指與大母指相捻。状若捻香。其頭指屈第二節。其第一節極令端直。以印置額。誦眞言一返。次右肩。次左肩。次心上。次喉上。各誦次入堂禮佛先兩膝長跪虚心合掌。頌偈曰我從過去世　流轉於生死　今對大聖尊盡心而懺悔　如前佛所懺　我今亦如是願垂加持力　衆生悉清淨　以此大願故自他獲無垢眞言曰　唵娑婆嚩嘙輸駄薩嚩達摩娑嚩婆嚩輸度唅右大指押小指甲。三指開竪如三股杵。以印加持香水。先左轉。次右轉。左拳安腰。眞言曰次灑淨供物以右手取散枝入器引上。先灑頂上。次灑壇上。供物。堂内。皆從東北順匝灑之次加持供物次五大願　次護身先擧右手。然後以頭指與大母指相捻。状若捻香。其頭指屈第二節。其第一節極令端直。於頂上誦陀羅尼一遍。次置右肩。後誦一遍。次灑淨作前印掌承淨水。誦陀羅尼一返。灑塗香等次加持供物如前作護身印。置塗香上誦陀羅尼一返。餘次結界復作護身手印。右轉三匝。更指上下。但運其印身不動搖。誦陀羅尼七返。隨其自心遠近次應閇目思惟虚空藏菩薩眞身。即與此像次勸請復用護身印作意請虚空藏菩薩。誦陀羅尼二十五遍已。即擧大母指。向裏招一度。頭指次閼伽先仰舒右手五指。屈其頭指與大母指相捻。次花座復作護身印。誦陀羅尼三返。槇上蓮花。以之爲座。復想菩薩來坐此花。即便開目見菩薩已生希有心作眞身解次善來偈又作前印當心。誦眞言三返。然後頌曰今者菩薩　來至於此　是陀羅尼力非我所能　唯願尊者　暫住於此次塗香取器捧額誦眞言奉之。若無供物以印眞言奉下同又結印當心先頌曰　一切諸菩薩　福惠熏修　所生幡蓋　清淨香花　衆寶之具　悉皆嚴好次正念誦次還珠法閉目後觀滿月菩薩極明了。已應更運心令漸増長。周遍法界。復漸略觀。於最後量如本已方始出觀次根本印　次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃　次閼伽次解界次奉送以前印當心。先頌偈曰唯願慈悲　布施歡喜　復會法事　復垂降赴然後以印當額。誦眞言三返已。擧大母指發遣菩薩外作善已上丹州記圖畫尊像文軌云。若欲如法持此陀羅尼求聞持者。當於素白㲲。或淨板上先畫滿月。於中畫虚空藏菩薩像。其量下至不減一肘。或復過此任其力。辨菩薩滿月増減相穪。身作金色寶蓮花上半跏而坐。以右押左。容顏殊妙。作凞怡喜悦之相。於寶冠上有五佛像。結跏趺坐。菩薩左手執白蓮花。微作紅色。於花臺上有如意寶珠。吠瑠璃色。黄色光發。右手復作與諸願印。五指垂下。現掌向外是與願印相擇地文軌云。畫像了已當於空閑寂靜之處。或在淨室塔廟山頂樹下軌云。別作一方木曼荼羅。下至一肘。過此亦任其力辨。其壇下安四足。或以編附上面去地怜須四指。其材用檀沈作者最爲殊勝。不爾或以柏等有香之木爲之亦得。如法作已置於像前軌云。隨在一處安置其像。面正向西。或容向北。淨物覆之辨備供物文軌云。次應嚴辨五種供具。所謂塗香。諸花燒香。飮食。燈明。塗香者磨白檀爲之。花以隨時藥草所生者宛。若無時花當以粳米。或燒喬麥。或取橘柏等葉。或用丁香以宛花。用燒香但以沈檀龍腦隨應用之。食除熏穢毎須新淨燈用牛蘇油亦通許陀羅尼梵漢句義
字道觀文軌云。閉目想。菩薩心上有一滿月。然所誦陀羅尼字現滿月中。皆作金色。其字復從滿月出澍行人頂。復從口出入菩薩足如自發言諮啓菩薩足下誦陀羅尼。未止息來所想之字巡環往來相續不絶。如輪而轉已上文抄記之楨上蓮花事大原上綱禀受持明房説云。求聞持云。楨上也。楨者張也。謂畫佛像時絹ヲ張形ニ付テ畫之。彼畫像ノ曼荼羅楨ノ上ニ畫ル座ノ蓮花ヲ。即今ノ勸請スル尊モ座ト爲シテ畫像ト一ツ身ニ爲リテ坐也。故指彼畫蓮ヲ云楨上蓮花也。故結花座印時ニハ即可想彼ノ畫花ト一也歟蝕時作法本道場行法遍數已滿。結願畢之後先掃淨露地方大地次作手印誦陀羅尼三遍。持護其蘇次以樹枝攪蘇勿停其手。目觀日月兼亦看蘇陀羅尼。勿限遍數。初蝕後退未同已來攪之。乃至奉送解界等如常於牆外同志同伴人人誦軍荼利眞言。衞護行者兼祈法成就耳。其蘇若小行者一人服之。若多同志同伴人人分テ服之。敢勿及他者也延久三年五月九日於勝林院記之軌云。如是誦陀羅尼。隨其力能或一日一上。或一日兩上。從始至終毎如初日遍數。多少亦如初上。不得増減。前後通計滿百萬遍。其數乃終亦無時限。然於中間不容間開。後於日蝕或月蝕時隨力捨施飮食財物供養三寶。即移菩薩及壇露地淨處安置。復取牛蘇一兩盛貯熟銅器中。并取有乳樹葉七枚次枝一條置在壇邊花香等物如常。數倍供養之法一一同前供養畢。已取前樹葉重布壇中。復於葉上安置蘇器。還作手印誦陀羅尼三遍。護持此蘇。又以樹枝攪蘇勿停其手。目觀日月兼亦看蘇。誦陀羅尼無限遍數。初蝕後退未圓已來。其蘇即有三種相現。一者氣。二者煙。三者火。此下中上三品相中。隨得一種法即成就得此相已便成神藥。若食此藥即穫聞持一經耳目文義倶解記之於心永無遺忘。諸餘福利無量無邊。今旦略説小分功徳。如至却退圓滿已來三相。若無法不成就。復應更從初首而作。乃至七遍。縱有五逆等極重罪障。亦皆銷滅法定成就已上文私抄之右兩軌行法了。師傳云。大虚空藏軌ハ唯福徳門也。求聞持軌唯智惠門也
依胎藏界行此法者勘大日經具縁品中略説身相。并眷屬等。密印品説印眞言普通藏品但出眞言。轉字品中説身相。祕密曼荼羅品明其曼荼羅。一一文等如下抄之大悲大壇行法如常尊位　第二重西方上院中
密號　如意金剛三形　寶釼尊形前本。肉色左手當腰持蓮花。上安寶形。右手持釼。首戴五佛冠。坐寶蓮花。後本黄金。祕藏記云。肉色左手持開敷蓮花。上安如意珠玉肉色。右白拂。左拳押腰。立蓮花上。左手持蓮印明藏印義云。虚心合掌。以二空指並入於掌中攝軌云。初印福智令風加火上節雙空入月中廣軌云。密印同慈氏空持水中節對授記云。海大徳説○。文云。印形如教法者同慈氏印。移二空入月也。合掌二風屈背對一寸許也。以二空並立二風中。是慈氏印。今但二空屈入月是異也。文云。教法者謂大日經也。又樣先作虚心合掌。二風著二火背也。二空屈入月是爲正印。又樣虚心合掌。但以掌屈二風端向下令相去一寸許也。屈二空入月也。其空稍降而入月也。珍和上説同惠合掌。屈二空入月。拄水第二節屈。二風二端柱而置空二節上。以印當心又有別儀軌云。合掌二頭指作寶形。二空直眞言界三昧説自心眞言者。謂入此三昧時。即智諸佛境。畢竟清淨猶如虚空。是故普門漫荼羅皆悉離一切相。唯是心佛自證不可示人而已。自在神力出納取與周給衆生不可窮盡。又如虚空正以無所有。故無所不有也。是等奴蘖多是了知。亦是進逝謂知心等虚空故。一切諸法皆悉等同虚空。爾時以不住法具修萬行。用無所得爲方便故。亦復等同虚空故。此眞言正以最初長阿字爲體。長阿是發行之義。言以虚空無垢菩提心虚空遊歩而修萬行。於大空中具生種種莖葉花菓也。故次同轉釋之微即怛覽被著之義。著雜色衣即是萬徳莊嚴法身。亦是畫作大悲漫荼羅莊嚴淨地。亦是大空鏡衣。左手持蓮花。花上有大刀印。刀印上遍生焔光。及諸眷屬。皆坐正蓮花上。此菩薩持如來等虚空惠所以持大刀者利惠之標幟也。被服白衣。明白淨無垢。是其教門外飾也。譬如虚空無所分別。亦無積集。而世間萬像依之以生。今此法門亦爾。於畢竟空中出生不思議自在之用。無有窮盡。如大集虚空藏經中廣明。故名虚空藏也。此中法門眷屬。所謂虚空無垢菩薩。虚空惠菩薩。清淨惠菩薩。行惠光焔執大刀。彼印但畫大刀也。若但置字者。中西方部主也。作圓壇極令明淨鮮白。坐白蓮上。手持刀。若不畫菩薩形者。但畫刀。其刀也。智者以自種子而種子之即是安本種子也又云。若文殊爲中胎。餘菩薩爲第二重。八部爲第三重。他教此也又云。凡此於大悲藏大壇中。文殊一會凡四菩薩。隨以一菩薩爲主。置於中壇。餘者各於第二院。案方而列。第三院置八部也。若是大悲中第二院者。假令以觀音爲部主。其金剛部及佛頂等置依方位而列爲第二院。其第右依胎藏者可用上印明。并本尊壇種子形色。但此中有總別壇法。能可斟酌。不能具矣陀羅尼集經第六。有虚空藏印呪。可見之
依金剛界行此法者四印一印等如聖觀音法。或依理趣經虚空藏品意可修行之。其文如左理趣釋云。時薄伽梵如前釋已一切三界主如來者寶生佛也。寶生之變化則虚空藏菩薩是也。復説此菩薩理趣修行一切如來灌頂智藏者。虚空藏菩薩之異名。般若理趣者如前所釋。所謂以灌頂施故能得三界法王位。此則金剛寶菩薩三摩地行。所謂義利施故。得一切意願滿足。此則金剛光菩薩三摩地。所謂以法施故得身口意一切安樂。此則金剛笑菩薩三摩地行灌頂一切如來。義利施者惠施沙門婆羅門資縁具法施者。爲施不現形與天龍八部等説法等。滋生施者施與傍生之類也。修行者修虚空藏菩薩三摩地行故。應建立本菩薩曼荼羅。曼荼羅中央畫虚空藏菩薩。如本形前畫金剛寶。右畫金剛光。左畫金剛幢。後畫金剛笑。内外院四隅各列。内外四供養如本形。東門安金剛杵。南門寶。西門蓮花。北門鈴。修行者若入此曼荼羅令他人現生所求一切富貴階位悉得。滅一切貧窮業障。設盜一切有主所攝物者六分之一不得不與取罪速疾獲得一切悉地。或時瑜伽師坐曼荼羅中作本尊。瑜伽觀與諸聖衆圍遶。以四字明請召。即誦心眞言。四種理趣門運心遍法界。愍念貧窮孤露。常行惠施。三輪清淨心無慳悋。常與等虚空三摩地相應。不久獲得虚空藏菩薩身時虚空藏大菩薩欲重顯明此義故。凞怡微笑。以金剛寶鬘自繋其首。説一切灌頂三昧耶。寶心者怛覽。字者具四字表四種理趣行門。多字眞寂靜。執如虚空。莽字一切法無我義。常與此心眞言相應故。身心無礙猶如虚空。按馱那法尤於此部中最速成就。所求一切伏藏皆得現前眞陀羅尼寶。能漏一切衆生希求願故私云。若依此經欲修此法。行法用心可更問之虚空藏次第灑水一坏　塗香一坏　花一坏　燒香一坏錢一捧行者後夜起。明星出時於東方可供養之先澡浴清淨　次著清淨衣　次護身　次到壇前　次禮拜　次著座　次加持香水　次垢　次清淨　次光澤　次加持飮食陀羅尼以右手大指摩中指甲三兩反。三指直之。又大指捻頭指。彈指作聲。一誦呪一彈指即也羅三婆羅吽次甘呂印明作施無畏印。以右手竪臂展五指。直上即是次一字心水輪觀先想。此在右手心中。猶如乳色。反爲功徳海流出一切甘呂醍醐。即引手臨食器上。呪此字一七反。中流出猶如日月乳海。一切鬼等皆得飽漏。無有乏少。此名普施一切餓鬼印。眞言曰　曩○南鑁至心謹請　明星天子　與諸眷屬來降於此　受此供養二手合掌。空並直竪以空召之　唵路迦〃〃羯羅也曳醯呬次取散杖灑位所誦閼伽明　次取一房花置次祈願　次心經　次諦縁度　次迴向　次禮拜　次起座虚空藏次第字因業不可得義也右丹州池上記也
明星天子文子者於已於無量諸如來。所殖諸善根。無量世中修法縁慈時。本願力故。生而天處在日天前。十千由旬。所住宮殿縱廣三萬二千由旬。瑠璃所成。前後左右滿十由旬諸男女而共圍繞。是人在中離其眷屬三由旬所。獨坐寶床出入禪定一日一夜。此四天下有八十天調伏。如是衆生。以本願力故。往昔發願此閻浮提夜五分過餘一分在當在日前十千由旬羅香。稱虚空藏名。現種種身懺悔所犯罪。説大乘法不退菩薩。若不現身者。應當求請阿樓那天作如是言。南無阿樓那天。成就大悲有大威勢。若出現時光明照曜遍閻浮提。并照我身。願以我言白虚空藏便我夢中而得見之。示我方便令其懺悔根本重罪。爾時應當眠寢本處。至阿樓那天出時。虚空藏爲初行菩薩夢中現身爲説大智方便令其悔罪已上文私抄之。阿樓那天是明星歟。a+u la一功能大虚空藏法云。我今依瑜伽金剛頂經説寶部虚空藏菩薩眞言教法。爲愍念在家出家薄福少徳乏少資具者。所求世間出世間。勝願多不遂意。若依此教法修行。業報等障皆悉消滅除福徳増長。心神適悦。淨信大乘。利樂有情。心無退轉。出世間所有財寶。悉獲得。於一切衆生能作利益。一稱一念。所得福聚。尚猶虚空。何況作意如法修持。所願必獲殊勝成就求聞持法云。薄伽梵言。此陀羅尼是過去現在一切諸佛之所同説。若能常誦此陀羅尼者。從無始來。五無間等一切罪障悉皆銷滅。常得一切諸佛菩薩。共所護念。乃至未成佛來。所生之處。虚空藏菩薩恒隨守護。令諸有情常所樂見。諸有善根無不滿足。一切苦患皆悉消除･常生人天。不墮惡趣。生生之處。常憶宿命。設不如法能但能常誦。獲福如是言。世尊世尊。先於功徳經中説虚空藏菩薩摩訶薩。各能除一切惡不善業。治王旃陀羅尼。乃至沙門旃陀羅。諸惡律儀。如此惡事。若欲治當云何觀虚空藏菩薩○佛告優婆離。汝及未來世一切善持毘尼者。應當教此犯罪衆生。安慰其意。世尊大慈弘誓無量不捨一切。於深功徳經説治罪法。名決定毘尼有三十五佛教救世大悲。汝當敬禮。汝敬禮時當著慚愧衣。如眼生創。深生恥愧。既慚愧已一日乃至七日。禮十方佛稱三十五佛名。別稱大悲虚空藏菩薩名。澡浴身體燒衆名香堅黒沈水。明星出時長跪合掌。悲泣雨涙。稱虚空藏白言。大徳大悲菩薩。愍念我故。爲我現身。爾時當起見想是虚空藏菩薩。頂上有如意珠。作紫金色。若見如意珠即天冠。此天冠中三十五像現。如意珠中十方佛像現。虚空藏菩薩身長二十五由旬。若現大身與觀世音等。此菩薩結跏趺坐。手提如意玉。其如意珠演衆法音。與毘尼合。若此菩薩隣愍衆生故。作比丘像。及一切像。若於夢中。若坐禪時。以摩尼珠印印彼人臂。印文有除罪字。得此又云時虚空藏菩薩結跏趺坐。放金色光。如意珠中現三十五佛。已白佛言。世尊此我如意珠寶。從首楞嚴生。是故衆生見珠者得如有一佛刹。名一切香集依其中衆生成就五濁。彼國有佛名勝花敷藏如來。今正爲諸大藏成就大悲。犯根本等一切罪。趣向惡趣。諸煩惱不畏。後世能身善道。及涅槃道。刹帝利有五種根本罪取佛物僧物傍三乘法。或有持戒。或不持。成出家脱其袈裟。逼令還俗。或時繋閉。或加杖楚。或斷其命。若作五逆罪。撥無因果大臣輔相有五種根本罪取佛物僧物破城邑。殺人民。誹謗正法。毀出家人五逆罪殺盜婬妄語又云。復次族姓子。若有衆生聞虚空藏菩薩名號。圖畫形像而供養者。其人所生之處火不能燒。水不能溺。兵刄不害毒。不能傷人與非人。無能浸害。終不横死。事不加不犯根本又云。命欲終時。乃至眼不見色。耳不聞聲。鼻不聞香。舌不知味。身不覺觸。猶有微細出入。氣息身少識在乃至究後微識。爾時虚空沙門隨其所事於彼人前示現其身而説偈言如是四聖諦　智慧者知見以知於生死　能度諸有海時彼衆生。於意識中知此法已。皆生善處。若有衆生信敬佛者即現佛身而説偈言佛正智清淨　能度諸有海速得證諸地　遠離一切苦爾時衆生聞説是語。思惟佛功徳故。命終之後所往生處國土。清淨無有五濁。面見諸佛虚空藏菩薩能滿諸願破惡業障祕密陀羅尼經云。若欲得福智。若欲得衆生愛惜。若好歌詠欲得第一音聲○者。皆持此呪。亦稱念虚空藏法上第四十三
本云承應二年六月十八日以二尊院本書之訖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年癸未中夏念八寫之兜率鷄頭院僧嚴覺

========================================
Fascicle 044: 行林第四十四
========================================

行林第四十四
五大庫九藏法下一支度注進五大虚空藏御修法七箇日支度裏書云承暦四年十二月二十四日公家御祈於麗置殿被修五大虚空藏法。密教渡阿闍梨圓融房法印大僧都大壇東護摩壇西立之。二壇供同之御修法二七ケ日也。開自時許有後加淨衣私云。修師所著衣色可准之歟。抑御衣絹用彼兩色。其意如何可問之一起首時分一向方師傳云。五佛本依金界故向西方無妨耳。又若明星出時。觀彼星修之耳私云。案經意釣召有何妨哉。然者可向西方歟一行法第九品云爾時後説成就富貴。金剛虚空藏鉤召五字明王曰
行者應當畫五大金剛虚空藏於一圓明中。等自身量畫之。於一圓中更分爲五。於中圓畫白色虚空藏。左手執鉤。右手持寶。前圓中畫黄色虚空藏。左持鉤。右執寶金剛。右圓中畫青色虚空藏。左持鉤。右持三辨寶。放大光明。於後圓中畫赤虚空藏。如前。左持鉤。右持大紅蓮花。左圓中畫黒紫色虚空藏。如前。左持鉤。右持寶羯磨。是名五大虚空藏。求富貴法。若畫此像於青色。或金色絹上畫之。其菩薩衣服首冠瓔珞皆依本色。各半跏坐。畫此像了對於壇前。無間時方但誦五字明一千萬遍。即得貴富成就。時時護摩。速獲大悉地。次當説印相毘首羯磨三昧耶。忍願相合峯如針。是名法界虚空藏。三昧密印應當知　次改進力如三鈷。是名金剛虚空藏。後改進力如寶形是名寶光虚空藏。又屈進力如蓮葉。即名蓮花虚空藏。戒方進力牙相叉。是名業用虚空藏疏曰。此品三法中。三成就富貴。五大虚空藏五字眞言法如經。爾時復説成就富貴金剛虚空藏。鉤召明王曰行者應畫五大虚空藏於一圓明中。等自身釼。右手執寶。前圓中畫黄色虚空藏。左持鉤。右執寶金剛右圓中畫青色虚空藏左持鉤右持三辨寶。放大光明。後圓中畫赤色虚空藏。左持鉤。右持大紅蓮花。左圓中畫黒紫色虚空藏。左持鉤。右持寶羯磨。若於青色。或金色絹上畫之。次説印相。毘首羯磨三昧耶。忍願相合峯如針。是名法界虚空藏。三昧密印應當知。次改進力如寶形。是爲寶光虚空藏。又屈進力如蓮花。即名蓮花虚空藏。戒方進東南西北佛。白青金紅五色。是表寂調財愛増法。又守護經亦同此也。若仁王經。東南西北中方菩薩。各放青白金流五色光明。表降魔修龍叉衆徳。今此經中東南西北方虚空藏色。白黄青紅黒紫。是表五佛。共入虚空藏三昧耶故。以五佛三昧耶色爲爲其色。像亦持五佛三昧耶印爲其印相。中方釼形印。白色獨𦙶是鉤形之幖幟也。東方三𦙶印。金色三鈷是金剛之幖幟也。南方寶形印。青色如寶是寶珠之幖幟也。西方蓮花印。紅色如蓮是蓮花之幖幟也。北方羯磨印。黒紫相叉是羯磨之幖幟也。然金剛界五佛三昧耶與此少異。而作幖幟。亦無大異。毘首羯磨三昧耶印。是十字羯磨印。即不空成就佛印。亦即羯磨薩埵印。兆金剛業菩薩三昧耶印。若用此印則此經中五印難成。有別本經。法界印。注云薩埵印。金剛印。注云。准護身印業用印。注云准不空成就佛印。今謂當准金剛界五佛三昧耶印。唯中三印用進力也。今此五大虚空藏亦是明星天子本身。故處明星圓明之中。亦以七曜九執二十八宿而爲眷屬。故此法中亦用金剛吉祥破七曜等三眞言印。此五大虚空藏大日三昧耶印。亦是大阿闍梨位者之行法也。事須具准序品七分修之五相成身之處。當隨所樂。或五或一。以成自身以五佛身成五菩薩。亦隨一印十三四印。十七五印。三十七行之。即五佛種子。故須先成五佛。次轉五佛成五菩薩。轉法界之圓明成明星之圓明。從明星之圓明會法界之圓明。自餘觀法具如虚空藏經次佛部　次蓮花部　次金剛部　次被甲次地結　次金剛牆　次大海　次寶山　次觀想寶山頂有五字。字變成五峯樓閣。閣中有大曼荼羅。曼荼羅上有一大圓明。即是明星也。其上有五大蓮花座。中心座上有字。放光照四方座位。應光如次現四字。中心鑁字變成率覩婆。率覩婆放光照四方種子。字即東吽變成五𦙶。南怛囉變成寶。西紇里變成蓮。此惡變成羯磨。中心率覩婆變成大日。大日放光照四方三昧形。三昧形如次變成阿閦。寶生。彌陀。不空成就中心大日成法界虚空藏。法界虚空藏放光照四佛。即阿閦變成金剛虚空藏。寶生變成寶光虚空藏。彌陀變成蓮花虚空藏。不空成就變成業用虚空藏。其菩薩各等自身次三力偈　次普通供養　次振鈴　次送車剛網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次五供養　次普供養想心上有圓明。即明星也。亦有五字。五字變各成五部三昧耶形。圓明并五部三形。漸舒漸大。擧體成五部三昧耶形。即五部三形各變成五如來。五如來變各成大虚空藏。即一圓明之中。九識所變五想心上圓明上有五部種子字。其字義句義分明觀之次根本印明　次部母　次五供養　次普供養　次讃　次閼伽　次振鈴　次解界　次奉送　次三部被甲　次五悔　次隨方迴向康平三年十二月六日記之。努力努力。不可及他見之　長基記之右大原記了護摩事私云。増益鉤召可隨意歟碧空也。明星所依故也。金者増益色也。表富貴増益之意歟。本尊皆依本色。故唯於損加黄歟。又云。五尊皆持鉤。鉤召富貴故也私問。時時護摩其意如何　答。可案速立護摩軌等意歟讃事師傳云。五大虚空藏皆持寶故南方寶菩薩讃有寶義。虚空藏義通用之無妨。又百字讃改句如常。又菩薩通讃用之。迦摩建師傳云。疏云。今此五大虚空藏亦是明星天子本身。故處明星圓明之中。亦以七曜九執二十八宿而爲眷屬故此法中亦用金私云。彼三眞言印等如佛眼法中抄出之一曼荼羅一切能經云。畫此像了對於壇前。無間時方但誦五字明一千萬遍。即得富貴成就。時時護摩速五大虚空藏法第四十四享保十三戊申天於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 045: 行林第四十五
========================================

行林第四十五
地藏菩薩法一行法於此菩薩有經有軌。但十輪經。本願經等。偏説本誓。無入修法。儀軌之中纔説形像根本明等。不明行法。陀羅尼集經有二印一明。不委持誦法。大日經具縁品中略説形容色物座。轉字輪品又説形色印。種藏品中説眞言。密印品中又説印眞言。祕密曼荼羅品中説曼荼羅相。其一一文抄記如左欲修此法須依胎藏。附其行儀可有多種。今示梗概尊位　左方第二重中密號　悲願金剛　又悲愍金剛　又與願金種子　普　轉三形　蓮花上幢　或寶珠尊形在幢幡。寶坐赤蓮花。祕藏記云。白肉色左手持蓮花。上有幢幡。右手持寶珠儀軌云。次説畫像法。作聲聞形像。著袈裟。端覆左肩左手盈花形。右手施無畏。令坐蓮花。復作居坐大士像。頂著天冠。著袈裟。左手持蓮花莖。右手如先。令安座九品蓮臺印明義云。次地藏菩薩印。先作指向内相叉拳。申二火指竪之。令指頭一寸許不相到。即是也胎軌云。祕密内爲縛。舒散於火輪傳授私記云。肉縛二火直竪不相著對授記云。北方地藏尊印。海大徳説以下第七會也。是第二重北方中也。文云。祕密○者開散二火直不相著之。是名旗印。此印如旗故｣大和上記云。此印如儀軌。唯二空並立也意大徳説同海本説。權僧正大和上説。惠珍兩和上説。同海本説。無大和上記。別記亦同以上北方地藏會印明訖義云。經云。時地藏菩薩○三昧者。猶如金剛地輪。以極堅固不可壞故。能住持萬物使不傾動。又如大地出生種種珍寶伏藏無有窮盡。含藏一切種子令不杇敗。漸次滋榮。今此三昧亦如是。能持法界衆生善根種子。經無量億劫終不敗亡。出生實性功徳。無有窮盡。又如金剛。以是地之實性。是故不可破傷。今此堅固菩提心。亦是第一實際。乃至常在無間地獄。爲一切衆生備受衆苦。不亦爲煩惱所傷故。以爲喩也初云。賀字是因義。如世間種子雖有上中下性。無不因地而生。一切衆生萬善種子雖有三乘種種差別。無不因此金剛地生。故三轉言之。即是三乘種種因義也。復次如世間種子。雖復從縁増長有種種類形。至論地界無生無滅。今此三乘種子亦復如是。以所生法不可得故。當知因即非因。至論實體但一金剛界耳次云。蘇多努者是善子義。以此堅固菩提心荷負世間。不可傾動。是則能紹如來大悲家業。故以爲名。復次種性眞正故名爲善子。觀一切衆生一毫之善。皆從寶王如來種性生。此是地藏菩薩。最眞實語正以賀字爲此眞言體也疏云。時此菩薩入不可壞金剛行三昧金剛者。即是菩提之心。此菩提心即是不可壞。依情之行。眞是佛子。從善性而生。故名善子。從佛而生。故名佛子也。此菩薩即能説種種三乘行門。利益衆生。如十輪廣説。經第四藏菩薩印私云眞言同藏品義云。仰向内相叉作拳合掌。申地水指令頭胎軌云。地藏内爲縛地水空並合傳授記云。内縛地水空並竪合青龍軌云。地藏圓滿合二空風輪側。如是應器成攝軌云。地藏同馬頭申水風餘拳對授記云。海大徳説。是第三院九菩薩中第大徳説。同權僧正大和尚説。惠和上説同海説也。珍和上用鉢印。二空持二地下節。別記云。内縛二空二水地並竪理界記云。地水火三指頭相合窪之。以二風山王院大師在唐記云。凡胎藏者。此法界理體。所以諸尊無有次第。亦無定位混將來置一處也。得大地藏在觀音部其義如此。又或有印無眞言。或有眞言無印。或上無名印相藏摩訶薩。其座極巧麗身。處於焔胎。雜寶莊嚴地。綺錯互相間。四寶爲蓮花。聖者所安住義云。次於北方盡地藏菩薩。於テミヨ種種ニ間飾雜寶ヲモ莊嚴スル地ノ上ニ以金銀頗胝水精四寶爲蓮花座。亦令窮極巧麗。其菩薩在花座上。光焔周遍其身如在胎藏。故云處於焔胎也。此聖者主持寶王心地中性起功徳無邊寶藏。故其幖幟。以一切珍奇雜寶綺飾雜莊嚴也。其餘眷屬菩薩義亦同之。當於地藏於地藏之右置寶處菩薩。地藏之左置寶掌菩薩。次於寶處之右置持地菩薩。寶掌之左置寶印手菩薩。持地之右又置堅固意菩薩。如是上首諸尊。又各各於其左右畫諸眷屬以自圍遶也｣遇花。手持蓮花。以諸瓔珞莊嚴。或置彼印。或置字句。所所謂伊字義云北方作地藏。色如鉢孕瞿花色。西方有此花。如此間栗穀之花色。房亦如穀穗。甚香也。此菩薩手執執蓮花。以諸瓔珞莊嚴其身。若作印者。但置蓮花也。若置字者作伊字也作莊嚴座在因陀羅壇大蓮發光焔間錯備衆色。於彼建大幢。大寶在其端。是名最勝密印色。花上作幢。幢頭安寶不畫形。但畫幢也。若作此印者極上色者此是形相也。此説名最上形是歎也。若作此印於諸印中最爲勝上殊妙。彼中畫印慇懃作之也。此菩薩有無量眷屬右印明。形色。種子。曼荼羅。文粗抄之畢。或都壇。或別壇。消息在意而已唱禮若別壇時。三身。佛眼。本尊。五大明王。大小
大原甚密抄云。樓閣中有八葉大蓮花臺。上幢變成地藏菩薩。作聲聞形像。著袈裟端覆左肩左手持盈花形。右手陀無畏。令坐蓮花。羅特嚩惹蘇覩灑迦囉。怛那計都。摩訶嚩日羅〃〃〃野瑟𪘜曩牟蘇都諦印。内縛二火直竪不相著。言曰　訶〃〃尾爾時地藏菩薩説呪曰　唵閻麽他閻麽儞倶苾〃〃三曼多莎訶已上大原説心呪　唵炎曼他耆沙呵心中心呪　唵砥呬私云。已上三呪出儀軌集經云。地藏菩薩法身印呪仰兩手二頭指二無名指各相鉤。右押左。二大指屈掌中。以二中指各屈握二大指申上。又地藏菩薩印合兩腕二大指直竪。屈二頭指押二大指頭。二中指直竪。以二無名指各苾於中指背上。二小指開直竪是法印呪。若有人。毎以白月十四日。黒月十四日香湯洗浴。立地端身並兩脚。已而作此印誦呪。護身滅罪療病大好有驗
依金界者一印四印等。曼荼羅行法。可委尋習矣又八大菩薩曼荼羅。經意是通通法歟。可問之。右説以十六尊中幢菩薩讃爲地藏賛。幢菩薩即地藏歟。或處云。濁惡世中有一菩薩。其名曰尾嚩〃哩普邏迦。此云地藏。常現威光自在藥叉之身。恒説三乘。隨其所應安置三乘不退轉地。此大菩薩安住首楞伽摩三昧。悟入一切如來妙境界。能現不可思儀。一切惡鬼發起無量殊勝功徳。今是地藏菩薩。與最勝王經鴝嚧只羅菩薩一體分身。鴝嚧只囉此云妙幢。地藏以三訶字標三惡趣利益。正了知王以五訶示五道利益。妙幢現金鼓光滅三途罪苦。妙幢眞言曰　唵蘇計都弘法大師最勝王經釋云。妙幢者地藏異名。古賢見聞集文云。雖本地叵測。上智炬佛見南方寶相佛也。此佛變成妙幢。有此義故中一切能大乘大集地藏十輪經第一云。佛言善男子。假使有人於彌勒及妙吉祥并觀自在普賢之類而爲上首。恒河沙等大菩薩摩訶薩所於百劫中至心歸依。稱名念誦。禮拜供養。求諸所願。不如有人。於一食頃。至心歸依。稱名念誦。禮拜供養。地藏菩薩求諸所願。速得滿足。所以者何地藏菩薩利益安樂一切有情。令諸有情所願滿足。如如意寶。亦如伏藏。如是大士。爲欲成就諸有情故。久修堅固。大願大悲。勇猛精進。過諸菩薩。是故汝等當供養。○説偈言地藏眞大士　具足多功徳　現聲聞色相來稽首大師　一日稱地藏　功徳大名聞勝倶胝劫中　稱餘智者徳　衆生宿惡業刀兵病飢饉　隨所在惱害　皆能令解脱衆生五趣身　諸苦所逼切　歸依地藏者有苦悉皆除占察善惡業報經上云。爾時會中有菩薩。名堅淨信。從座而起。令掌白佛言○如佛先説。若我去世正法滅後。像法向盡及入末世。如是之時。衆生福薄多諸衰惱。國土散亂災害頻起。種種厄難怖懼逼繞。我諸弟子失其善念。唯増長貪瞋嫉妬我慢設有像似行善法者。但求世間利益。以之爲主。不能專心。修出要法。○以如是等衆多障礙因縁故。於佛法中鈍根。少信得道者極少。乃至漸漸於三乘中信心成就者亦復甚少○我今爲此未來惡世像法。向盡及末法中有微少善根者。請問如來。設何方便開化示導。令生信心得除衰惱。以被衆生遭値惡時。多障礙故退其善心。○世尊大慈一切種智願與方便而曉喩之。離疑網。除諸障礙信得増長。隨於何乘。速獲不退。佛告堅淨信善哉善哉。快問斯事。深適我意。今此衆中有菩薩○名曰地藏。汝應以此事而請問之。彼當爲汝建立方便。開示演説成所願。時堅淨信菩薩。復白佛言。如何如來無上大智。何意不説。乃欲令彼地藏菩薩而演説之。佛告堅淨意。汝莫生高下想。此善男子心已來過無量無邊不可思議阿僧祇劫。久已能度薩婆若海。功徳滿足。但依本願自在力故。權巧現化影應十方。雖復普遊一切刹土。常起功業。與於五濁惡世。化益偏厚。亦依本願力。所童習故。及因衆生應受化業故也。彼從十一劫來。莊嚴此世界。成就衆生。是故在此會中。身相端嚴。威徳殊勝。唯除如來無能能過者。又於此世界。所有作業。唯遍吉觀世音等諸大菩薩。皆不能及。以是菩薩本誓願力。速滿衆生一切所求。能滅衆生一切重罪。除諸障礙。現得安穩。又是菩薩名爲善安慰説者。所謂巧演深法。能善開導初學。發意求大乘者令不怯弱。以如是等因縁。於此世界。衆生渇仰。受化得度。是故我今令彼下卷云。爾時佛告諸大衆言○若人得聞彼地藏菩薩○名號。及信其所説者。當知是人。速能得離一切所有諸障礙事。疾至無上道現在未來天大衆。吾今慇懃付囑汝。以大神通方便力。勿令墮在諸惡趣地藏曰　唯願世尊。不以後世惡業衆生爲慮本願經佛忉利天付屬文也地藏菩薩法　第四十四
仁平四年孟夏之頃抄寫之事漸留筆了事以有限之身當無涯之書縱欲施記給聞恐地倒者還依地起譬耳　　　　　　　　靜然記
承應二年六月二十四日以二尊院本書寫之訖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年癸未五月二十四日敬書兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 046: 行林第四十六
========================================

行林第四十六
此尊無別經儀軌等。大日經具縁品。普通眞言藏品。密印品等之中。説其形色。密印。眞言等。仍欲修此尊法可依彼教矣服商佉色。大悲蓮花手。滋榮而未敷。圓鏡以圓光義云。次近毘倶胝左邊畫得大尊。如世國王大臣。自在名爲大勢言。此聖者以至得如是大悲自在之位。故以爲名。所以持未敷蓮者。如毘盧遮那實智花臺。既成果已。復如是種子。普散一切衆生心水中。更生未敷蓮花。此尊迹同。是處處一能普護一切衆生潜萠之善。使不敗傷。念念増長。即是蓮花部持明主也未開敷花。是得大勢印。彼眞言曰　南麽○義云。次得大勢至印。作三補吒。合掌屈十指相柱令周圓。如未割之蓮也此未開蓮即是如來寶篋。猶開敷已而却合故也。眞言瞻字是生也。娑是等智也。更問離世間生。又超菩提生住平等智中也言髯字本體是惹字門。即是生義。所治煩惱障生所知障生。今以二障生義皆悉本來不生。乃至因不可得故二障不生。得眞實大空生。是故加以圓點。次有索字。爲眞言體。是不動。若法有無。猶動與不動。皆是敗壞不安之相。今以生不可得故。於娑字側更加二點。令此蓮花三昧同於涅槃第一。堅固不可動轉。此即是如來勢位。今此眞言主持未開敷蓮令不退失。要當同得如是大位。故名得大勢也胎軌云。被服商佉色。大悲蓮花手。滋榮而未敷。先徳云。有人以此句爲説印之文。今檢攝軌有二段文。初明諸尊形儀。及所持物。後明諸尊手印。此文在初。故知明持物也。然今軌以此兼顯手印歟。彼軌説印云。大勢福智合猶如蓮未開對受記云。海大徳説。虚心合掌令普圓。如來未開蓮花意。大徳説。虚心合掌。權僧正大和上説。惠珍兩和上説同海説也
密號　持輪金剛　持光〃〃　轉輪〃〃轉法〃〃　空生〃〃種子　索　參三形　未敷蓮花尊形　器。肉色。左手持蓮花。右手當胸。屈地水火三指。坐赤蓮花道場觀甚密抄云。樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪有索字。字變成未敷蓮花。蓮花變成大勢至菩薩。肉色。左持蓮花。右手當胸。功能
藥王菩薩甚密抄云。樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有鞞字。字變成蓮花。蓮花變成眞言　唵鞞逝捨羅惹耶莎訶或云。三昧耶形　阿迦陀藥或云。眞言曩莫三曼多沒馱南訖叉拏多羅閻釼莎呵私云此眞言出胎藏青龍軌。通蓮花部等尊形　可檢法華曼荼羅得大勢菩薩法　第四十六
承應二年六月二十五日以二尊院本書寫之了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年癸未五月書之雞頭院嚴覺洪道

========================================
Fascicle 047: 行林第四十七
========================================

行林第四十七
馬鳴菩薩　龍樹菩薩一起首別本軌云。年中三箇月修行此法。所謂三月一向方軌云。東面。像向西一行法此軌中明形儀。印明。并功能等此法中明根本印呪形儀功能等道場觀甚密抄云。樓閣中有八葉大蓮華臺。上有月輪。輪中有迦字。字變成線勾形。形變成馬鳴菩薩。色相白聞色。而合掌坐白蓮花。乘白馬。著白衣。以瓔珞莊嚴身。首戴花冠。垂右足讃馬鳴菩薩。分形大千。化爲蠶室。口吐絲綿。巡千世界。普音在光。供養感應。福祉無邊或用菩薩讃印屈左中指無名指。以大母指押彼二指甲。舒頭指及小指。安心上。右手把數珠。念眞言。此哩吒羅佉〃〃〃毘多羅儞莎嚩訶已上大佛頂如來放光悉怛鉢怛羅經菩薩萬行品喚馬鳴菩薩眞言　喚馬鳴菩薩時須向白虚口含水向日孫之誦作印　唵薩婆毘野急流〃〃頭〃〃豆〃〃〃〃咄〃〃力莎訶以左右二手十指相叉。合掌當心。誦七遍頂禮菩薩。求聰明。若毎日作此印供養菩薩滅一本縁智周萬物道幡三乘。高才絶倫。辭惠通敏。決擇弘暢。無所不轉。一切外證莫不傾覆三藏祕悟盛悉達朗頌宣法教。高建勝幢。巧妙辨持別備弘廣摩訶摩耶經云。佛滅度六百歳已。九十六種外道邪見興盛毀滅正法。有一比丘。名曰馬鳴。善説法要降伏一切外道邪證。建正法幢方龍猛。北方童壽。前後間出。號爲曰日。能照有情哉婆沙第一云。佛去世後四百年間。有迦膩瑟伽王。此名攝五印度。時馬鳴菩薩。位在地前。善化彼王。令信佛法。彼王日別請羅漢。供入寶林傳云。昔南天竺之境有一馬國。人皆生毛。聲悉如馬。鳴菩薩曾作蠶虫。出彼國。自口出糸。令人作衣。馬人化。悉爲悲鳴。故名馬鳴成道七日出。涅槃時出現一三六八百。總有六馬鳴。本體光明佛。因不動位。南天竺出現。從本事立名一功能軌云。曩曰釋迦如來。菩薩樹下坐。大衆集會中。時馬鳴菩薩前白佛言。欲説我莊嚴佛法。及爲成像末。貧窮下賤。裸形衆生。有情衣服。歴無數劫行大菩薩行。所得大神呪。有大威徳。色力無比。能於世間行。殊勝事。無能罣礙。時即佛微咲告馬鳴菩薩言。善哉善哉大丈夫。汝速可説可説。唯然世尊愍念我念。聽説合掌歡喜。從口中放大光明。説光中神呪又云。我常檀那家及國土。放光明成就錦繍綿財絹縺繖之類。金寶積如山岳。世間受用又云。若有一國一人修行。我本誓故。普天率土民家。皆悉如前所説。財利莊嚴具成就。一人莫有乏患。我本願皆悉爲莊嚴財寶六種震動。天雨曼荼羅花。地涌七寶。一切衆生獲得悉地。財綿錦繍金寶積如山岳。世間甚以爲希有。善有在家出家。善男善女。受持是妙眞言之中一字。及我名一經於耳。消滅生生世世極貧窮果報。速疾世間出世間榮花樂具。滿足成就。供養三寶及六親九族。乃至一切乞匃者給施莫不如意馬鳴菩薩像本儀軌説。二臂而合掌。乘白馬。白肉色。著龍樹菩薩甚密抄云樓閣中有草座。座上有曩字。字變成梵篋。篋變成龍樹菩薩。作聲聞形像。著袈娑衣讃穆訖耽穆訖底幡他鉢羅跛耽試乞曬野素野婆沙體耽乞晒怛囕尾始瑟窶拏刎曩謎僧健左婆鉢羅嚩跢印　金剛合掌眞言唵那伽閼刺樹那又或説　唵嚩日羅婆捨囕莎訶已上大佛頂如來放光悉怛鉢怛羅經諸菩薩萬行喚龍樹菩薩印呪曰　唵〃薩婆漚婆提莎訶｣以左手掌作向右手腕上右手掌覆二掌背相如蛇口。若人遇毒龍蛇像作此印向之本縁天聽奇悟事不再問。以妙功徳用自莊嚴建摩訶摩耶經云。我滅度後七百年中有一比丘。名龍樹。善説法要。滅邪見幢。燃正法炬楞伽經云。於我滅度後。南天竺大國有大徳沙門。名龍樹菩薩。住初歡喜地。爲人説大乘裏書云。普通形像如大師等。著乾陀色袈裟。左手執袈娑角。右手持五古。又普通造形像如聲聞形。一手持經。或人尋云。此所持經何經哉。以不知爲答。然間東大寺或少生云。珍海説云。龍樹自馬鳴手得一卷私云。傳得一卷經之説可尋見慥説所經形像珍之始書條更可尋聞。件持經像自古有之歟馬鳴菩薩法　第四十七
享徳四年七月三日於西圓寺聖門院以石山寺本令書寫訖令書寫畢　　　　　　　　　　　　　　舜興元祿十六年癸未端午日書之台嶺兜率谷雞頭院嚴覺

========================================
Fascicle 048: 行林第四十八
========================================

行林第四十八
放光菩薩師傳云。世人圖二菩薩像。名爲放光菩薩。是非經説。晨旦之人所爲也。彼唐國昔有一畫工。於所畫形像必有靈瑞。彼畫匠。於堂壁上先畫地藏菩薩。次亦云我畫ト觀音。即畫觀音。彼此像放光明。靈驗炳然也。故時入傳ヘ稱シ號放光菩薩。若求福祿者得之無疑。若捨災蘖者滅之有効。若難産者。若短壽者祈請之必得之。其菩薩像兩ナカラ比丘形也。而不知何地九方便　次驚覺印　次發願　次三部護身樓閣中有二大蓮華。蓮華上有二字。二屬圍繞次三力偈　次普通供養　次送車輅　次請三昧耶　次金剛網　次火院　次閼伽　次華座　次善來偈　次重結大界　次五供養本印　次加持珠　次正念誦　次入三摩地次根本印　次部母明　次五供養　次普供養　次讃　次閼伽　次解界　次奉送　次三部被甲　次迴向　次出堂作善已上大原記唱禮三身　佛眼曼荼羅主阿利也縛路吉帝濕縛羅底蘖婆冒地薩埵〃〃〃〃阿利耶加耶訖哩縛冒地〃〃〃〃五大明王〃〃〃　大小〃〃〃　三部〃〃〃發願詞云場觀中入三摩地如五大虚空藏等歟可思可問之未決根本印曩〃〃〃〃南娑薩嚩怛他蘖多嚩路吉多羯昌儜麽野囉〃〃吽惹娑嚩賀曩〃〃〃南訶〃〃素怛弩娑縛賀問。何故用北方地藏耶　答。師曰。只是同蓮花部故也。他亦無失以上功徳院實圓闍梨於大原上綱之所面決説也放光菩薩記梁朝漢州徳陽縣善寂寺。東廊壁上張繒繇畫地藏菩薩。觀音菩薩各一躯。状若僧貌斂披而坐。時人瞻禮。異光煖發。至麟徳元年。寺僧瞻敬。歎異於常。是以將絹親璧上摸寫。散將供養發光無異。時人展轉摸寫者甚衆。至麟徳三年王紀赴任資州判史。當以摸寫。精誠供養。同行船有十雙。忽遇惡風頓起。九雙船沒溺。遭此波濤。唯王紀船更無恐怖。將知菩薩弘大慈悲。有如是之力焉。至垂拱二年。天后聞之。勅令畫人摸寫。光發如前。於内道場供養。至大暦元年。寶壽寺大徳於道場中見光異相寫表聞奏。帝乃虔心頂禮。讃歎其光。菩薩現時國當安泰。後有商人妻任娠得。二十八月不産。忽覩光明。便即摸寫一心發願於菩薩。當夜便即生下一界。相好端嚴。見者歡喜
水月觀音白氏父集第三怢云。畫水月菩薩賛淨淥水上　虚白光中　一覩其相萬縁皆空　弟子居易　誓心歸依生生劫劫　長爲我師義釋云。水自在尊眞言。亦持法身一徳。以於心水法門而得自在。故以爲名。惹是不生生義如大雲普兩遍生萬物。雖一味平等。然亦隨分交潤。種種不同。是故加大空點。此亦是自在義也私云。水自在恐水月菩薩歟水月觀音眞言唵阿哩庾娜迦室哩莎訶件眞言石山良深僧都本也只切紙件眞言許無指説所歟。可尋之承保三年六月二十一日記之私曰。檢大唐白居易讃等云。水月菩薩不灌頂阿闍梨良眞記之圓行和尚録云。水月觀自在菩薩放光菩薩　水月觀音　行林第四八
享保十三戌申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 049: 行林第四十九
========================================

行林第四十九
不動法一支度註進不動御修法一七箇日支度衣阿闍梨　伴僧　承仕二人　驅使四人　見右大略註進如件年　月　日註進不動供一七箇日支度淨衣右註進如件年　月　日一起首時分一行法文云。爾時金剛手菩薩入三摩地。名金剛等至熾盛光焔○時金剛手菩薩復告文殊師利言。有大威怒王。名聖者無動。我今説是心及廣攝不動云。此經略説三昧耶法界生等印眞言。即同大日經供養法也。故知是胎藏界不動明王持明行法故。今此中所缺。以彼行法而備足。故大日經云八曼荼羅時。此中諸尊毘盧遮那經不載。眞言手印即列出餘經者。尚依彼經授興眞言手印。令依此經供養供養法云。持明男女使忿怒諸奉教。隨其所文云。爾時釋迦牟尼佛告執金剛菩薩言。我今爲汝説無量力神通無動使者甚能利益成廣攝云。此經略説三昧耶安穩護水明印等。即同蘇悉地所用也。故知是蘇悉地不動明王持明行法。然其印明異蘇悉地。此則彼經所指本法。如奉請品云。請善之時。應用當部明王眞言及慕捺羅。若有本法已説善請眞言。應當取用。無取別者。先請部尊。次請明王妃。三部之中皆應如是本法。若無請善眞言。應用明王眞言。而請善之本法雖説請善眞言。眞言是下。豈今請於部主。若以本法眞言請善。當速成就。不應生難也。本法若有請善眞言及發遣者。當請之時。此眞言主至部主所請云。今有某甲爲某事奉請。若發遣時亦復如是。所作事已。願證知隨意而去。又供養品云。若本法中有如是等金剛墻眞言。應本法加之。若有本法所不説者。當用通法而今此中所缺。以彼法門而具足底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法三卷根本眞言品文云。三昧耶經中。略説無動明王根本祕要成就一切事業。爲欲令諸修行廣攝云。此法但用底哩三昧耶經所説以作持明之行法也。以彼本經不説道場及奉請等故。於此法亦不説之。當以通法而備足之廣攝云。此法但説種種事業成就之法。同前兩經。又説。兩經根本等二十部明之用法也。供養法則缺而不説。故知其行法者依前兩經通用其一亦得不動明王安鎭家國等法一卷廣攝云。人云。是善無畏三藏和上。國亂之日。因圍相請而所製也。今見正文。是金剛智所授行者。王光但許俗人修行。不許出家人行此法。但説安鎭家國等法。隨方安鎭法。三種戸摩法。摧他敵八方天王旗降怨眞言。而其供養法則印明缺而不説。故知是前兩經鎭國法中之廣法也。若欲行用之者。隨依一經亦得。又云。供養法云。當知諸佛菩薩等轉字瑜伽亦復然哉。餘經説眞言印如是用之不違背。或依彼説異儀軌。或以普通三密門。若能解了施轉者。諸有所作皆成就。故知彼灌頂經三昧耶經及使者法并祕密法安鎭家國等法所説。又大日經并供養法所説。旋轉私云。是略念誦法。非本儀式。故雜務中臨時用之。或於意支念誦法用之已上祕録所載經軌其世行。大略如左然大和上附胎藏法製作次第結印布字。依立印軌。復有別卷。其中唯出十四契印。異説不同。丹州池上依和尚記而有次第。其外復更在一兩本。今以此等爲行法規。或云。此法無相傳之次第。但大師作略次第。古徳云。爲傳授相應和上而大師作也加師傳等註略行法唱禮三身　佛眼南無曼荼羅主阿梨耶阿左羅那吒冒地薩怛〃〃素嚩㗚拏斫迦羅沒馱鄔瑟尼婆怛多蘖多耶〃〃四大明王〃〃〃〃　大少〃〃〃〃三部〃〃〃〃次驚覺　次九方便　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會大聖不動　大悲明王　虚空無垢大輪名稱　金剛眷屬　四大八大諸忿怒尊　外金剛部　十二大天三部界會　諸尊聖衆　叡山三寶護法天等　盡空法界　一切三寶各各還念　本誓悲願　降臨道場所修三密　靈驗勝利　決定現前曩莫三曼多沒馱南覽和尚記云。以上三印是成金剛薩埵身私云。覽字是如來智火也。由此智火大威光故。有降魔制敵大威徳之力。今即表金剛薩埵大威光歟次大精進惠劍印軌云。二手三補吒。風屈初節合。峯跓空上節。由結是印故。結使皆斷壞和尚別記云。二手三補吒者。虚心合掌也。師曰。世結此印。二空竪二風屈。中節置峯也。今依軌文可結此印又云。風屈初節合者。風之中節應名初節。是尊。持大日劍印也。一切成菩薩形者。先成金剛薩埵身也丹州記云。私云。金剛合掌二風二空。其峯聚一處也。跓空上節　師傳云。丹州記用合掌是祕文説之故也。空上節者只頭也。故大指私云。如文結之。且無妨歟。可見對授記也｣次法螺印軌云。劍印改二空出於風火間。是名法螺印｣和尚別記云。印相如文。以印當口誦眞言三遍頂散。是大日如來法螺印也。金剛薩埵爲成不動尊。持大日如來法螺印也丹記云。私云。合掌二風指屈如鉤。端相跓置空指甲上當口曩莫三漫多沒駄南暗和尚記云。以上二印是大日道具。金剛薩埵爲現不動身入衆生界中斷其結使。轉此法輪作此二印次入火生三摩地觀想。自身變成覽字。以爲智火之種子也。從字出火。焚燒身中惑障煩惱。變生大日如來周遍法界大智火聚。惑滅火滅。唯存囕字。融成皎月在自心中。是名火生三摩地｣次入金剛等至燃盛光焔三摩地界眞言。發生大火。焚燒一切魔羅尾那也迦惡鬼神等。皆令發起苦痛悶絶之聲。即令一切衆生聞此聲者。恐怖馳走歸依三寶。制止一切不善惡毒之火。故名遮火印私云。軌云。爾時金剛手菩薩入三摩地。名金剛等至熾盛光焔。其光普照一切佛土。周遍焚燒三界。其中所有一切魔羅作障難者。一切尾曩也迦羅刹娑等。皆被是大火焚燒。疫楚遍入支體。苦痛絞結纒身。心迷悶絶。咸皆高聲大叫。譬如世人過大苦逼唱言蜜蜜。其聲遍滿三千大千世界。所有衆生聞此聲者。皆悉惶怖奔走。投佛咸作是言。世尊我等今普歸命三寶。時金剛手菩薩從三昧起。告文殊師利言。汝云何見。此諸天帝釋等來至於此。文殊師利菩薩語金剛手言。我不能知。唯如來了。作是語已。二大士便無言説。時金剛手菩薩復告文殊師利言。有大威怒王。名聖者無動。我今説是心及立印故。一切大衆咸來至此次入倶胝焚燒三摩地記云。其行法。以火輪印誦火光界眞言。善集一切三乘天龍八部一切衆生。抽撮若干差別之心。皆爲一體。等令住此三昧。皆悉焚燒此心。及以一切佛土。三千大千世界。山海大地。唯一大火聚。周遍法界。唯有火聚。更無私云。軌云。時金剛手菩薩從三摩地驚覺。善集一切聲聞辟支佛。一切天龍樂叉乾闥縛阿素羅蘖嚕拏緊那羅摩護羅誐人及非人一切群生。皆來集會。復抽撮彼群生差別之心。令同一禮。等住三摩地。名倶胝焚燒世界火滅。唯成一大火聚。如七日光照。大馬口等衆流倶湊。呑納無餘盡成猛焔。説是大威怒王聖無動尊微妙心。亦如大馬口呑噉一切衆生若干種心。等衆身如劍揮斷。一時躃地。猶如利刀斷芭蕉林。亦如大暴惡旋嵐猛風飄衆樹葉。吹擲大聚置於輪圍山間。唯除十地十菩薩等。一切佛國土三千世界。咸被大忿怒王威光焚燒。同一體相成大火聚。蘇彌盧山摩訶蘇彌盧山。鐵圍山大鐵圍山。一切大海皆悉枯涸乾燒成就灰燼。大衆咸見次成不動尊身記言。觀想。唅字安心月上。以爲不動種種子明曩莫三曼多沒馱南唅不動明王智身。發生迦婁羅炎次前印以作力鞘印明成身。辟除結界。可用私云。刀鞘印。二手各以空押地水甲。仰左手置左膝上。覆右手刀印入左手鞘中。誦慈救眞言三反。誦了拔出惠刀印置右乳上。以鞘當頂十字右三反轉。指少屈漸自右頬邊下向下。刀與鞘一轉。如本置左膝上。刀與鞘相入。慈救眞言三反。而後拔出刀。以鞘置左乳上。以刀印自左目頬下引。自右頬邊擧頂上。此即成身印也次頂上左三反轉。此即辟除印也。次右三反轉。次指天次指地各一反。此即結界印也。次以刀印當額。次左肩次左膝。次右膝次右肩。毎處一反。此即護身也。而後刀與鞘置左膝上。如本相入。次以印當額。小時之間。次對授記珍和上別記云。行者變成本尊。以此一印代後十四印十九布字用之私云。此是不動儀軌中法故。云後十四印次囕字印明記云。於身前一肘。觀前囕字。智火遍燒一切衆生心地。一切世界大地。令清淨了觀立三輪丹記云。結火印誦眞言三反。擲下外念燒除私云。已上三輪印明如胎記五輪觀之中矣次大海　記云。地上尾字大海丹記云。二手内相交。二空端相柱。仰印左轉三反。眞言曰　唵尾摩嚕娜地吽次蓮華臺　記云。海中阿字大蓮花臺丹記云。二手相合。二空二小並著。餘六指記云。臺上惡字宮殿。殿中師子座。座上曼荼羅丹記云。觀。蓮華臺上有字。變成七寶妙宮殿。寶柱行列。遍有諸幢蓋。珠鬘等交絡。垂懸妙寶衣周匝。香花雲繽紛以嚴地。微妙諧韻有愛音。而奏諸音樂之響。相淨妙賢瓶及閼伽。寶樹下開敷照以摩尼燈。中有師子座。座次三力偈　次普通供養　次大輪壇　次觀記云。曼荼羅中。觀蓮上月上唅字變成劍。變丹記云。觀曼荼羅中有瑟瑟寶盤石。其上有字。字變成智劍。劍變成本尊。圓滿諸相好。以此十九相觀本尊身也次奉請印軌云。二羽忿怒縛。二風屈如鉤。是名鉤密印。能辨攝善事和尚別記云。金剛縛是名忿怒縛。亦名内縛。善請佛印也。眞言三遍。毎遍善之。三遍之後丹記云。二空並入月。以二風作揮勢次示三昧耶印　記云。在軌初三昧耶印明｣丹記云。忽然可修此三昧耶。所以然者。辟除從魔時。爲恐聖衆辟除我故。早可示奉留之三昧耶。是故聖衆願本誓願不還去耳次閼伽軌云。奉閼伽。以前商佉印。誦是祕密言和尚別記云。文云商佉印者。是法螺印也。奉請之次所獻閼伽是沐浴也。供養之時所獻閼伽即漱口耳次花座軌云。復次獻花座。名金剛蓮華。定惠芙蓉合。水火倶散開。由如蓮花葉。二風屈附火。初節之側住和尚別記云。似四葉蓮花形也丹記云。私云。不散花座。誦眞言後。誦偈善來尊者。由本願故而來降赴　願垂加持　起大慈悲　唯願納受次執金剛字置頂上。其色金色。次以字置心。其色白色。此縛字即金剛種子也。理須普可置一切支分。雖然以置心成置一切。作此觀已。誦眞言三反。加持五處。眞言曰曩莫三曼多縛曰羅赦戰拏摩訶嚕灑拏吽｣次被甲印　結先金甲印。誦其眞言。具如前｣次摧伏諸魔印　記云。以前心明印摧伏諸次亦奉閼伽印明　記云。如前是嗽口印次五供養印明軌云。塗香供養印。二羽芙蓉合。風各如彈指。以前塗香印。二空住風側。中節之下際。名花二手三補吒。地竪住水下。二火屈上節。和合少下水。二風屈中節。峯跓住空頭。名焚香供飮食供養印。二手虚心合。定惠空入内。眞以前飮食印。唯改二空輪。並建離滿月。名燈記云。置處燒閼塗花食燈供時。閼塗花燒食燈先供右方私云。五供眞言皆同胎藏印。亦用彼且無妨歟明曰　曩莫薩嚩怛他蘖帝驃尾濕縛目契幣薩嚩他欠烏娜蘖帝薩匹羅係𤚥誐誐娜釼娑縛訶記云。用不動別讃。或用所學通讃私云。此不動別讃也。出三昧耶經。餘處以此讃爲普供養眞言供讃。義同故歟。通讃者。或三身讃。或五讃等。或四智心略是也次祈願偈　記云。用我今奉獻諸供具等偈私云。菩提心義云如彼三世中　諸佛菩薩等　修行五供養淨心爲塗香　萬行爲妙花　功徳爲焚香果徳爲飯食　智惠爲燈明　供養自心中心王大日尊　心數曼荼羅　三界唯一心心外無別法　以心供養心　色心不二故五供諸色塵　六大所和合　大曼荼羅身顯形等諸色　三昧耶法身　眞言色聲中文字句義等　法曼荼羅身　供養自身佛四處威儀等　羯磨之法身　我今四法身我今奉獻諸供具　一一諸塵皆實相實相周遍法界海　法界即是諸妙供供養自他四法身　三世常恒普供界此偈高野和尚復命上船之日。大唐山師軌云。次結無動尊。根本祕密印。二羽内相叉。輪輪各如環。二空住水側。火峯住空面。二風和合竪師傳云。是索印也。故輪輪如環印索形也。而二風如杵形是索首半杵形也。或説云。二風和尚別記云。次根本印如文。但有六説。印有五種。本文説三。師口説二。師説一者。二羽内叉。輪輪相鉤。左空置左水側。右空置右水側。二火置各各空面。二風相舒合竪。而竪結之。加五處頂散。二者。二羽内叉。二空並置水中節。二風頭跓而竪結也。本文一者軌文。如第一師説印。唯以二空置水側。先右後左。是爲異也。二者底哩三哩耶經。中指已下相鉤。拇指捻各各水甲。風側相跓是也。三者別儀軌文。二羽内叉。進力舒跓。智押方背。禪押戒背也。四者使者法經印。是與三昧耶經同也。今謂須二經文以爲正也若依此軌文者。根本眞言用大身呪。若依三昧耶使者法兩經者。別有根本眞言。又三昧耶經品用總攝慈救眞言。復用一字心眞言私云。先案立印軌意。肝要眞言可有四種。所謂金剛手告文殊言。有大威怒王。名聖是可謂火界呪。此軌大旨以彼呪爲朝宗昧耶經名根本心明。三昧耶軌以此眞言置根本眞言品之中。委説句義。准彼經軌威怒王一字心眞言。大日經普通眞言藏布字後説大身眞言。和尚御説云。依此軌眞言。三昧耶經。又説立印軌之不空聖者明而名根本心明。使者法名心呪。使者法復説總攝慈悲救眞言云。此呪出毘盧遮持誦之時。以何眞言爲根本呪哉。答。臨各用後二字爲種子。諸句義中皆能成事業。初戰拏者是死義。入阿字門即本無生死義也。荼是戰義。以此無生死大勢之主與諸四魔戰也。次摩是我義。入阿字門即是無我。亦是空三昧也。嚧者有囉字。垢障義爲體。有烏聲是三昧也。即奢磨他爲大三昧也。儜是戰義。入阿字門即大空三昧也。薩是堅義。頗是沫義。知世間法如聚沫故易破壞也。傍有阿字之點即行也。吒是戰義。能敵障怖畏令破也。野是乘義也。𤙖是大空三昧。如上説。怛是如如義也。囉是無垢也。吒是作也。謂一切法無作也。唅字上有空點是圓寂義。亦名大空智。入訶字門是行義也。又有阿聲怖魔障金剛三昧行也。點即大空也。以此大空不動之行大怖一切魔障也。𤚥字亦名大空智。爲魔字門是我義。入阿字門無我也。謂一切法本無生滅也。又以此大空無我三昧而怖衆魔。以此字亦有阿聲及點也。阿嚧唅𤚥。此四字皆有阿聲。即重怖魔極畏也。即是破内外二障之義也那謨三曼多伐折羅喃戰荼摩訶嚕灑拏馺頗障故。住於火生三昧。説此大摧聖者不動主眞言曰義云。初句云戰拏摩賀嚕灑拏。釋名與金剛手眞言大日而義小異。且如左字前約金剛智門明不遷變。今約蓮花臺上常智之身明不遷變。又拏字門一生補處菩薩尚有一死。是則未離怨對。如來智身本不生故。則無有死。是永離怨對。是故不動明王能殺灌頂菩薩麁重之身。斷其變易之命。阮餘三界衆生。印是暴惡之中又極暴惡之義也。麽是我義。賀是因義。乃至諸菩薩等尚有微細生故。猶屬衆縁。無常無我不得自在。今如來常智離諸因縁。得成八自在我。無能害力故。此賀字名爲風輪。亦名羂索印。次有囉字。加三昧聲。正是火生三昧之體。與風輪和合猛威熾然。如來大忿怒義。次有灑字。以本性鈍故。即是大惠刀印。以羅字門一切諸障即是淨法界故。幻相本來不生則無法可破。實相本來不生畢竟不可破故。此惠刀都無所破也。次有拏字。是大空三昧言。此暴惡熾然之勢。從無量門。皆悉遍一切處也。次云颯頗吒野。是破壞義。轉釋前句忿怒之功也。娑是堅固義。謂一切衆生各各於所得法堅著不捨。生可破壞想。令入頗字門。見一切法展轉衆縁生。猶如聚沫易可摧伏。是故次明吒字。是礙慢義。如師子王欲與野干共戰。自搏材力故。以爲不足不敵。是故説此爲金剛慢。加野字故名忿怒乘也。次有吽字。即是發誠實言作師子吼聲。賀是如來自在力義與三昧大空合故。具足普門萬行無所不遍。此是中胎吽字義也。次句云怛羅吒。是堅固義。明所以大摧諸障之意。正爲護持佛圍普令道種堅固無動無退故。此中字義。謂觀諸法如實相。印是淨法界。有佛無佛法爾如是離諸造作。是故須彌座王不可傾動。爲字。是眞言體。謂普門成辨諸事。雖種種方便不同。究竟同證八自在我。其蹄一撥。尚暦法廣分別之用後二字爲種子。諸句義皆成就此也。初戰荼者。戰是死義。入阿字門即是本無生死義也。荼是戰義。以此無生死大勢之主即與諸四魔戰也。次磨是我義。入阿字門即無我亦是空也。訶是喜義亦是行也。嚧灑者有羅字。是垢障。有鄔聲是三昧也。即奢摩他。謂三昧也。拏是空義。第五字即大空三昧也。薩是堅義。頗是法義。知世間如聚沫故易破敗也。傍有阿字之點即行也。吒是戰義。能敵障怖囉是無垢也。迦是作也。謂一切法無作也。唅字訶是行義。又有阿聲是怖魔障金剛三昧也。點即大空也。以此大空不動之行大怖一切魔障也。鑁字磨是我義。入阿字門即無我也。又以大空無我三昧而怖畏衆魔。以此字亦有阿聲及點也。訶盧唅鑁四字。皆有阿聲。即是重重怖魔極怖内外二障之義也同經種子心中云。不動尊眞言曰。南磨三曼丹記云。第一印用殘食加持呪。或用火光界第二。寶山印眞言軌云。次寶山印相。定惠内相叉。二空入滿月｣師傳云。二空相並入掌中也和尚別記云。内縛急握下散。即想須彌座。而作是念。我身居礬石也。寶山眞言如根本呪三遍誦頂散第三。頭印眞言軌云。以二金剛拳。定置惠拳上。名頭祕密印。以印置於頭師傳云。先師説。右拳小指握處。重安左拳虎口上也。而拳面各向胸也　石泉説。右拳掌半顯上。左拳背本諸節重安也。而二拳重上又或説。左手向胸持。而右拳面左拳虎口上。覆安其右拳背。第二節向左方覆之。此印相和尚別記云。此有三種。一者如文。以左拳置右拳上也。安頂散之。眞言如前。二者底哩三昧耶經。以左拳安頂。以右拳押腰。三者使者法。以右拳安頂。以左拳押腰第四。眼印眞言軌云。二羽内相叉。二空入滿月。風輪和合竪。印眼及眉間。是名眼密印和尚別記云。此有三種。一者如文。以此印印右眼左眼眉間。而後頂散。二者先師説。似根地水内叉。中指側相跓。二頭指各押中指甲。私檢三經。其説皆異。光明灌頂經説如上。三昧耶經云。即以此印翻頭向内倒垂置指向内相叉。便結爲拳。竪二中指頭側相柱。二頭指各捻中指甲上。二大指屈上分入無名小指間。甲相背合。即是以印置頭根本心中呪印。先結眼印。以右手無名指小指握大母指頭。直申頭指中指。於額上兩眉問。垂頭指中指。向下漸向髮際。引之向上。名不動使者天眼印。誦心中呪呪師傳云。其風火指如刀印勢。而於兩眉間。風火二指端垂向下。以風指二節初節直當額。猶順額竪理文當之。而直引上之至髮際耳｣第五。口印眞言軌云。次結口密印。地輪内相叉。水押地叉間。二火並申直。空各加水甲。二風加火甲。以印置於口師傳云。二空加水甲者。以二空面各押水甲也和尚別記云。此有三種。一者如文。二者底哩三昧耶經云。二火側跓。是爲異也。三者使者向上三遍。而後以印置口私云。三昧耶經云。二小指向内相叉。以二無名指屈握之。二中指側柱。二頭指各捻向外並直竪置口上。使者法云。二手相並。以二小指相叉。屈二無名指。握小指第二節。以二母指捻無名指甲。二中指頭相柱。二頭指屈捻二中指背第三節。從掌向上第六。心密印眞言軌云。二羽三補吒。風空如彈指。是名心密印｣和尚別記云。此有三種。一者如文。以塗香印安心。誦眞言頂散。二者底哩三昧耶經云。地水内相叉。二火舒相跓。二風當於火背如鉤。勿令相著。二空押火中節。三者使者法云。以先口印。二風入空本也。以印安心使者軌以獨股金剛杵印爲心印也。三昧耶經以三股金剛杵印爲心印也。此印者是五藏中心藏印也非根本心印第七。甲印眞言軌云。復次三補吒。二火建如幢。風住火初節。二水如寶形。二地及二空。各各而建立。印心及兩肩喉。位頂上散師傳云。二地二空建立者。開立也。風付火傳説。印相如文。但二水二火之間相離不著。二地二空各各開竪加五處也。二者師曰印相如軌。二水二火相著不離。二地二空各竪相跓也。三遍誦頂散。然二地二空開之合之二倶宜哉。三者底哩三昧耶經甲印。合掌水風入掌令背相著。四者使者法甲印。合掌水軌云。次作惡叉波。名師子奮迅。不改前密印。開竪惠風輪曩莫三曼哆伐折囉南唵阿者羅迦娜戰拏婆師傳云。有用印相。謂以印先擧左肩上。引下至心前。如摩勢。次又擧右肩上。又引至和尚別記云。此有二種。一者如文。開竪右手風。二者底哩三昧耶經。結五股印。即立作頻申舞勢。遶壇行道。五股印者。合掌二水入掌著背二風如鉤是也。頻申舞勢者。使者法云。身立如金剛勢。以印或時左或時右摩之。怒目瞋意即吽勢。而誦師子呪者。此軌下心眞言也。自身亦成師子奮迅之勢第九。火焔印眞言軌云。次結火焔印。以惠手空輪。加於水火甲。風竪跓定掌。右旋成界方。左轉名解散師傳云。先左轉。次右轉和尚別記云。此有四種。一者如文。唯散開左水火甲。風跓定掌。定五指散開是也。已上二印用火光界眞言念誦之。初右旋結界念誦之終。左轉解界。三者別本軌云。左手大指押中指甲。以頭指跓右掌。右指皆散。用印如前。四者使者法云。右手大指押小指甲。左手作拳。舒頭指跓右掌。從右邊而旋於頭上向左。猶如旋背光勢第十。火焔輪止印眞言軌云。火焔輪止印。定惠各爲拳。空出火風間。二拳背相合。能制止諸火師傳云。二拳合火已下三指節也。各背第二節許相付也。又樣右拳左上背合也和尚別記云。文是三種印即二種也。一者如眞言用火光界。二者底哩三昧耶軌云。二拳第十一。商佉密印眞言軌云。次商佉密印。定空加地水。惠羽亦如是。二火申如針。觀風附火節。止風開竪之師傳云。二手如掬水相。並付作之。似寶螺口也。餘如文。但止風臨止火背。開竪之和尚別記云。此有三種。一者如文。唯二火相者有別本軌。如前。唯不開左風著火。三者又有軌云。地叉水火跓。右風屈而著火背。左風私云。三昧耶經云。以二大指各捻無名指小指兩穿即竪。二中指頭相拄。左頭指直附中指背。右頭指屈捻中指上節即是。使者法云。海䗍印。以左手中指已下三指。握右手中指以下三指。各以當手大拇指。捻無名指。相捉訖。直竪右手頭指。屈左手頭指。捻右手頭指第二節文。安口上誦根本呪七返。於頂上右旋三匝。隨心遠近結界即成。無能犯者私問。和尚御説中。根本四眞言者。何等呪哉　答。未聞師説。但恐火界殘食一字大身也。更可詳之第十二。釼印眞言軌云。不動渇誐印。止空加地水。風火並申直。是名三昧鞘。惠手亦如之。觀風火輪入定空水地環。輪面與月合。即釼住定鞘。抽出辨諸事。斷結辟護等師傳云。作印安膝上。拔刀頂上右旋三。次竪安眉間。有少時散之。又以右刀入左鞘。而即誦明散之。更不用加持結界等事也和尚別記云。先結兩釼印安兩膝上。次以惠釼一度右轉而入定鞘。誦眞言三返。即抽惠釼左轉三返右轉三返。次結上下四方之後。一度右轉入於定鞘置左膝上。誦眞言三返。頂上擧印振而散之。從頂左右而下。手心前合掌。散去垢清淨結界辟除護身。皆用此印。是大日經説也。呪用渇誐眞言。大日經。使者法用總攝慈救眞言第十三。羂索印眞言軌云。次結羂索印。惠空加火水及地等三輪。風建入定月。止地水火拳。空風跓如環。是名索標幟師傳云。惠風覆面入定月也。又初印是索也。而是三昧耶索也。後索并釼是道具索釼也。斷惑等具也和尚別記云。羂索印如文。呪用下索眞言軌云。三鈷金剛印。觀空加風甲。三輪如金剛。所有諸供具。散灑作淨除。密印已説竟師傳云。結印立右乳邊。即誦明散之。於此不用加持。散灑等之事。謂此十四印於此處結之。只是道具也。隨處處要以之可充其用。於此不必爾也和尚別記云。三鈷金剛印如文。三論如金剛者。地水火開竪。是謂如金剛。呪用次金剛眞言　別軌云。諸印取本部中所愛樂明。以加誦時。依次用之。口誦呪勿留。唯持根本呪。若有功者以後諸呪印。但誦結印用之有驗。不可更復受持。又云。總攝慈救眞言。出大日經。能攝諸印。作前法竟。即誦此呪七遍畢。心念不動尊。又作前釼印印五處。誦此呪百八返。見自身瞿摩羅。然後彈指而散　不空聖者無動威怒眞言。是根本心眞言也。用根本印。底哩三味耶經爲根本心眞言也。十四印通用一字心眞言丹記云。和尚記。先十九布字用唅字印。是不動種子。成身印次十四印並用一字心明。此師傳云。十四印如本記説唯用一字明是可私云。已上諸印正依立印軌。於餘文者可爲異説。底哩三昧耶經并同軌共不空三藏所譯。又立印軌同不空所譯也。而印已有異説。明知結一印有多種樣。又祕密使者法是金剛智所譯。其説印文或合於立印。或以各別。往而勘之軌云。復次聖無動布字祕密法。從頂乃至足。一一安布之。棄布於頭左。成一髮索垂。垂髮眞言曰私云。師傳云。此印是使軌文也。謂上頭印。右金拳安頂上也。即於頂上申風火。餘三指如釼印契。拳面向左外。從耳前引下之也。上頭印亦拳右面左以虎口安頂耳。此和尚別記云。尸佉者髻也。想頂有七髻。七髻之餘作之辮髮垂於左頬。辨髮之末一結之也。右眼布怛羅。其字戴長聲。吒置於左眼。和尚別記云。所以右眼置之長聲。左眼置之半音者。縁右眼大左眼少也。賀字第九轉。名護安於口。誦是口眞言。短賀加空點。名憾布舌端。成金剛舌相。誦。莽短加空點。名𤚥布於喉。誦是喉眞言。短跢安空點。名瞻布兩乳。布誦是眞言。短麽安空點。名滿安於心。誦是心眞言。短吒并空點。布於臍輪中。大空嚴飾故。而。宅字第九轉。頂戴大空點。安布於兩脇。誦。最初聲吒字。當用置於腰。布誦是眞言。賀字十二轉。名郝布兩髀。誦是髀眞言。賀第十一轉。名憾布兩膝。布誦是眞言。賀字第二轉。并以大空點。名憾布兩足。誦是聖無動尊摩訶威怒王。布此祕密法十九種眞言。并布諸支分。修眞言菩薩。作是布置已。自身成聖尊。一切天素羅及十地菩薩。不復能動搖。一切天及龍八部諸鬼神。於是等衆中。爲自在囉惹私云。十四印并十九布字。此法祕密也。不可聊爾。就中今記多戴先達祕説。不可披露問。十四印皆是根本印歟。將不必爾歟答。皆是根本印也。其中或有相好印。或有所執持器伏等印。或有道具等印隨而以一爲根本印亦無妨。故對授記云。諸尊別軌本尊根本身印心印心中印。及以諸相好印并所執持器等印道具等印。或軌皆出一一列用。或軌隨出其一爲根本印。故供養法唯出大日心明毫相一印眞言爲大日印。其實經中二十二印。皆大日印。持明憾憾婀底摩攞曀呬摩訶愚拏避灑拏捺吒捺問。三三摩耶攝召者其義如何　師傳曰。師云。大日經第六三三摩耶品之意以之三昧耶意歟。檢經疏文義倶　菩提心義云。探意言之。亦有五種三昧耶。一但有惠性。於生死中最初發心而求佛果誓欲成佛。未能正觀不知何法而得成佛。未具觀照之惠。但有求佛之心。未了己身本性有何功徳。二從此發惠如實智生。能離無盡分別妄見之網。安住眞實相智中。此實智即菩提心也。此三眞實句中。了眞假已。觀無盡衆生。皆同此性。而不自了輪迴無際。我今已自覺了。今當普開佛之知見。悲自在轉無縁觀菩提心生。離衆生一切戲論。安住衆生諸子祕密藏中。皆住無相菩提。此等三法相續無間。除其爲障與瑜伽相應生。是三昧耶義梵音。此三昧耶具含相續除障二旨。此三法句即經菩提爲因･大悲爲根･方便爲究竟三句義也。前以大悲爲根。此以能了爲根。照了是悲故生悲義相成。前以方便爲究竟。此云大悲。由大悲故施方便亦相成也。從初至後相續不斷名三三昧耶。是即言行相應心口相應。一發心已。身口所行不相違越。口有所誓心行亦如是修。名三昧耶。即本誓義。二者内證三寶名三三昧耶。初以大悲方便成佛。次從佛有法。從法有僧。別時解云。三是佛。摩是法。耶是僧義。名三昧耶。即平等義。三者住此三平等修菩薩行得成菩提。次具三身亦名三三昧耶。亦是平等義。四者外現三寶名三三昧耶。佛變化身十二分教所説三乘。於一身中示現。三種一體三寶名三昧耶。住三昧耶故有此利益。亦是本誓義。五者三種禁戒名三三昧耶。一解上來所説三平等於眞言法則而成就。二彼不著一切妄執。無能爲障礙者。三不問。如師説者。依此眞言功力。如上五種三三昧耶之功徳攝召身中也。是祕教之肝心。行者之目足也。然者於餘尊法中用之。如何　答。於理雖無失。未聞師説耳私云。右四種印明。和尚記不用之。師傳云。四箇眞言安立必可用之丹記云。先以左右大指取珠。誦加持明。右三而更脱取之。薫壇燒香。次安左掌中則合掌。如未敷蓮花形。捧珠以千轉念珠眞言加持誦已捧頂拜之。然後以珠置本處後不定師傳云。字智火燒惑業身。即惑滅彼光焔又息。如薪盡焔止。而後只存字。謂無焔唯字體存也。如薪盡焔滅唯存爝也。此字之謂不用別定印。唯結根本印入觀也三明二印。結十四中初索印。誦火界明。不空入鞘持胸前。誦明散之。爲根本印時不用。結火包。從字發熾然猛焔。焚燒身中三毒煩惱及隨煩惱。一時頓盡時。火亦隨滅。唯存藍融成皎月在心中。作是觀時。不宜遲住速轉。惠心令其成就私云。玄法師説云。字成皎月在心中。此心月輪中有瑟瑟磐石。磐石上有字。字變成智釼。釼漸舒拳體成釼。釼變成本尊丹記不用之。用印印臂者。師傳云。唯是想次結虚空眼印明。觀。壇上本尊與我一相。一切聖衆皆在目前。今於其前而作念誦。先於本尊心月上觀安所持眞言。即應次第受持丹記云。珠安掌中則合掌。如未敷蓮花形。捧珠發五大願。然後左手持珠。以右手大指無名指移珠。誦眞言一遍。與明未字聲齊移珠。念誦間觀念有多種差別。其種種之別具師口傳。謂字道觀等。如是觀行了了分明專注念誦不令間斷。違離散動一坐念誦。或百或千。若不滿百八遍則不充祈願遍數次念誦了。珠安掌中。如未敷蓮。捧珠頂戴。然後置珠本處次結本尊印明次以本尊印誦不動百字明。加持自身令堅固之拏微誐多沒馱達麽帝娑羅娑羅三麽嚩囉荷私云。百字明出三昧耶經。立印軌布字後即説四種眞言并事業成就。而無念誦已下後供養作法。和尚御説念誦以下作法。大略依三昧耶經之次第歟次更作事業金剛薩埵。亦作五供事業。後供左方動刀印辟除又如前。花座之次二印。次成事記云。以一字心明印。左轉解界丹記云。以無堪忍印明。左轉一遍解界丹記云。以三昧耶印明頂上左轉而生是念。諸有結護皆令解脱。先所奉請諸尊各還所住。不爲無等大悲之所留止之。記文在奉送之後。今暫依大法次第次奉送丹記云。先結此印時。從禮盤下向尊長跪。而後結印。外縛堅中指端。如蓮花𢮿。以時花當心。隨國土語奉辭。深生惜別之情。次以印擎誦了向上擲花即上禮盤次法界生　次轉法輪　次被甲　次九方便次隨方迴向次覽字觀　記云。頂上囕字印明次不動護身　記云。不動刀印明護身辟除次觀。自身是觀世音以法施心讀誦大乘請次從座起以和敬心接諸人事私云。以觀音身行於法施。是大日經第七右附立印軌依胎藏法。以和尚記并丹州記而爲綱目。兼加師傳粗抄記之。只爲自一卷數御修法所奉開眼供養奉念大日如來眞言　佛眼部母眞言　一字金輪眞言　護衞本尊眞言　本尊眞言　降伏護摩眞言　三部諸尊眞言　火天曜宿眞言奉供大壇供二十一箇度　護摩供二十一箇度諸神供三箇度
播州明石郡太山寺常住物也六十七卷寶永二年十月九日以淨教房庫本命聖眞子宮奉仕松安書寫兜率谷雞頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 050: 行林第五十
========================================

行林第五十
不動中依胎藏都壇修此尊法者。如廣攝云大悲胎藏大壇。濕哩底方安不動尊。傳教灌私云。此中行法可依大軌次第。今記大略｣禮八葉九尊　佛眼南無大曼荼羅王阿梨也阿沙羅那他〃〃南無四大明王〃〃〃〃　大少自在〃〃〃〃　五部〃〃先結定印。觀想。大覺師子坐上有淨月輪。輪上有蓮花坐諸尊坐位。又有月輪蓮花坐。次底哩底方應光字顯現。次照諸尊坐位。諸尊各各種子皆悉顯現。中台阿字變成率都婆五大輪相重。率都婆放光照唅字。字變成釼形。復照諸尊種子。各種子變成各各三昧耶形。中台率都婆變成大日如來。妙色超三界。消穀嚴身服。寶冠紺髮垂。寂然三摩地。耀焔過衆電。猶如淨鏡内。幽邃現眞容。無相淨法體。應願濟群生。大日如來放光照形釼。釼各各尊形。如此觀已散印頂上普光淨月輪　清淨離諸垢　中有本尊形妙色超三界　消穀嚴身服　寶冠紺髮垂寂然三昧地　暉焔過衆電　猶如淨鏡内幽邃現眞容　喜怒顯形色　操持與願等正受相應身　明了心無別　無相淨法體應願濟群生　此中心月輪　於中有五字及本尊眞言　右旋而布列
大日心月輪　本具此眞言　是故大日尊即現本尊形　其中含字門　變成大知釼光焔遍流出　照觸無邊界　警覺魔羅宮廣大作佛事　其光即轉成　無動威怒王持刀及羂索　頂髮垂左肩　一目而諦觀威怒身猛炎　安住在盤石　面門水波相私案尊勝儀軌意云。心月輪中觀置字大日并八佛頂各各種子。一一字皆放大光明。從自心月輪出。入大日如來心。從大日心出。入行者心月輪上。如是漸漸心慮澄淨即同一心。一一字成諸尊本體。大日如來心上阿字成大日尊。行者心上阿字佛頂持明行也。然先作尊大日成身。於其上觀大日并八佛頂種子也。以之思之。依大法行別尊之時。大日心中觀其種子。或成三形或成尊形。大日本尊二而不二。不二而二。如是展轉周遍法界。成於無盡觀可置本尊一眞言字又案金界對受記第六意云。惠和上説珍和若別尊念誦者。結別尊印。心月輪中觀其尊勝軌文。池上金界祕記抽對受記中惠和上説。以三十七尊爲大日一部説之中。百字念誦次出前説　今謂。胎藏亦爾作都會大□欲行別尊者。大日心中觀其種子。可想大日變成彼尊。文説炳著。師傳顯然。誰謂無據乎心月中旋布本尊眞言。其中本尊種子變尤可祕之義釋第三釋灑淨眞言云。以最初阿字門爲眞言之體。所謂□種子一字也。餘諸字私案云。心月中置大日眞言并本尊眞言。而縛本尊種子成三形。三形成尊形時。大日眞言并本尊種子以外字等。皆契當種子。以阿字成一成三形。并尊形可思之。可謂於種子有二義。一引生義。引諸字生諸字義故。二攝持義。攝字諸字義故。此二義良賁仁王經疏意也。以之思之。諸字皆歸種子思。有何失哉。但心月中置大日并諸尊眞言持念之。似有又説。其本尊種子轉成尊形。又有又説。本尊眞言字等歸種子成一事。未見文説。又不可圖師説。仍不可披露。但修觀法者。用不隨時亦存其旨。無煩失可以檀本寫之具支第四云。私詳道理。義釋但云。蓮上置字縛字成尊。而上下文未見也。一處蓮上置月。月上置字。字復未見種子變成三昧耶形。三昧耶形變成諸尊。然金剛頂五相成身十二神變六種示現廣説。此義非此已上裏書我身中亦有　心月輪眞言　大智寶釼相與彼等無異　一身與二身　乃至無量身同入於本體　流出亦如是　一理無二故我身即大日　大日歸本尊　本尊即我身次出定。先結大日印。次本尊根本印等十四本尊壇勸請頌我今稽首請　部主大日尊　本尊聖無動摩訶威怒王　唯願降臨此　納受護摩供以小麥粉平速以板刻作三類形本。押當刻之尤能。又丸ニモ可造之。近來通途以紙刻之。毒舂　阿世美ノ葉附子ヲ細ニ舂テ。相加酢鹽也。新別ニ小臼ヲ作。可舂和之。人用ノ臼可有毒之故也燒相應物作法私禀受師説云。須用壇壇。然而火天本尊兩唱無量義經之開涅槃門廂解脱風除世惱熟致法清涼次降甚深十二因縁用灑無明老病死等猛盛熾燃若聚日光等文。并思惟其深理。次取三類形。先結召罪印。二羽金縛。忍願竪如針。進力竪屈如鉤。隨誦眞言。以進力召之。觀想召諸有情罪。自身三惡趣衆罪。召於掌黒色如雲霧衆多諸鬼形。唵薩嚩幡波迦哩灑拏尾戎馱曩縛曰羅薩怛縛三摩耶吽發吒次摧罪印。二羽金縛。忍願直竪。念獨古杵。而誦眞言間。忍願二指端相磨摧罪。怛羅字念置左中指端。吒字念右中指端。次誦吽字一度拍。次誦怛羅字一度拍。次誦吒字一度拍。當觀自身變降三世内心起慈愍摧諸有情罪三惡皆辟除。唵縛曰羅波尼尾摧諸薩普吒耶薩嚩波耶滿馱曩爾鉢羅謀乞灑耶薩嚩波耶誠底毘藥薩嚩薩怛嚩怛他誐多嚩曰羅三誦降伏呪投之。次誦降伏四魔解脱六趣滿足一切智智金剛字句。投芥子七反已上私師説了師傳云。謂今此三類形等。并彼嬈惱之三類形等。同四大種所造也。故今摧之。即同摧彼也。但令彼發菩提心。令惡業煩惱忿怒之心已上師傳私云。都率護摩記云。次木　次相應物此師傳次第。但今依有所思。於此不燒之。應物。於諸煩惱有種子現行麁重習氣。先燒種子。次燒現行。故芥子等後燒相應物芥子胡摩米。如次嗔癡貪種子也。三形是彼等煩惱所召果報之形也。召罪摧罪印明情尤在此。仍彼等印此處用耳。同見聞思記云。次三部護身。次不動火界呪。以杵招罪印。次摧罪印。即取天形三枚入左手。私云。右説若是小山説。願可見十波羅蜜抄大僧正御記云。相應物天地人形各七枚。先取天地人形各三枚。二手虚心合掌。入置掌中。次誦四字明。次作召罪印。即誦彼明。次作摧罪印。即誦彼明。已上二印三類形。乍入掌中作之。次護身。定羽取三類形。惠羽執杵。誦本尊呪。左右轉杵。辟除法界印身五處。次以人形三枚取合。二段引切。誦降伏呪。或火天呪。先後二度投火。次誦大日五字明。投芥子一反。次天形三枚取合二段引切投火二度。次投芥子一反。次以地形三枚取合二段引切投火二度。次投芥子一反　又樣三類物度投之。別不投芥子耳　諸段投之異説不同也。或火天段各三枚。本尊段各四枚。或火天段各一枚。本尊段六枚。或本尊段各二枚。餘已上一兩説爲知矣。説略抄之投毒舂有二樣。一以摩箸投之。二以器置承仕前義釋第六云。然後住瑜伽坐。以五輪字持身。首置百光遍照。以無垢眼觀自心花臺本不生字。方作普門持誦。先於毘盧遮那心月中炳現眞言。而後持誦并示密印。周遍中胎藏已。次及第二院諸尊。乃至終竟或一一現前觀之而作持誦。或自身作彼本尊。於其心月現眞言字而作持誦。乃至頓作曼荼羅身而作持誦。隨行者觀心勢力。若不能爾者。當以一心誦部主眞言遍隨所餘上首諸尊各誦七遍并作彼印私云。是灌頂之時。普門持誦作法也。師傳諸大小法念誦　是此普門持誦作法願而似可有二意。能能可思之。行法大要專在斯可案六卷抄第四意云。成身持誦法。五輪成身首中百光王安立。無垢眼方作普門持誦。先於大日心月輪中炳現眞言。而後持誦并示密印　次作祕密八印。次無所不至并百光遍照王印。周遍中胎藏已　次前觀之而作持誦。或自身作彼本尊。於其私云。此裏書以壇那院相嚴僧正本寫之已上裏書小杓攪入如燒供投之師傳。阿闍梨自拔取乳木二支爲著。濟取之。誦眞言投之。其乳木如本安之。或用戸摩著建立軌降伏法中云。鐵汁皂礬水黒花芥子師傳鐵汁塗女齒物也。皂皂久利也。古新記以件兩物入加閼伽器水也。闍梨著座後手辛立以箸投之。鐵汁曩紙安之。誦呪與發吒倶投火。若木尊呪無發吒。當加之。火風空三先觀大日如來五字眞言義理對受記云。私云。三摩地軌云。結三摩地印。入法界體性。三昧修習五字旋陀羅尼諸法本不生　自性離言説　清淨無垢染因業等虚空　旋復諦思惟　字字性眞實初後雖差別　所證皆歸一　不捨是三昧兼住無縁悲　普願諸有情　如我無有異慈覺大師説云。此即五字義理順旋布心月大日經云。我覺本不生。出過語言道　即身成佛義云。六大常住曼荼羅。我覺是識大也。出過語言等句是五大也。謂以識大覺五大法花經云。是法住法位。世間相常住　天台釋此引大經云。佛法不離六法。不即六法。六法即六大也。大般若云。六界圓覺經云。六大不動故。八萬四千陀羅尼門亦不或唯觀種子字義　師傳云。是大師御説也私云。義釋云。訶字是因義。言此淨菩提心是一切智智之因也。傍有長阿是行上有圓點。是證是大空義。以此妙因而起正行。行等於空。用此三法而護其心念。言畢竟右都壇行法了或作別壇者有三種。如廣攝云祕密曼荼羅行品釋云。前者大悲藏生是嘉前嘉會壇別本尊法。及以三部四重諸壇別本尊法故。嘉會壇中云。若以彌陀置中臺者。即移大日置寶幢側。則於左右隨宜安之。若以閻魔置中臺者。即移中臺八葉蓮花隨宜別壇中云。不動尊曼荼羅風火倶者。風謂半月。火謂三角。謂於半月壇中畫三角中作不動尊也。在泥哩底方者。故毘盧遮那之西南方作也。此不動尊曼荼羅若別作者。不動在中。毘盧在中院東方。餘金剛眷屬周匝遶也以不動安中臺者。毘盧移於中院東方。二者或作別壇。不動安中。以諸金剛安第二院。以諸世天安第三院。三者或有別壇。安不動中。以第一重三部諸尊安第二院。以諸世天安第三院。何以知之。如義釋云。前者大悲藏生是嘉會壇。今此中隨三部各各別有也。如此中蓮花部壇中胎是吉祥壇。以觀音爲主。胎外留空地。空地外即是第二坐位。悉置觀音部諸尊。餘盡如作大壇中法。其空處亦置十方佛。其第三坐位亦置八部衆等。若作馬頭曼荼羅者。訶耶在中。即移觀音替居勢至之處。餘眷屬皆圍繞之。餘皆迴樂可以意得耳。金剛手爲中台。諸部類爲第二院也。不動尊曼荼羅若別作者。不動在中。毘盧在中院東方。餘金剛眷屬周匝圍遶也。佛母曼荼羅。其本尊菩薩於中作十字中心置之。諸餘菩薩在次院中次第而布。更外置八部也。釋師子曼荼羅。若以釋迦爲中。則佛頂等列之居次院。若隨一一本尊中取一爲曼荼羅主。即移釋迦在外。餘皆可例解耳。文殊曼荼羅。若文殊爲中胎。餘菩薩爲第二重。八部爲第三重。他効此除蓋障曼荼羅。如文殊中説之。凡此於大悲藏大壇中。文殊一會凡四菩薩。隨以一菩薩爲主置於中壇。餘者各於第二院東方而列。第三院置八部也。復次若是大悲中第二院者。假令以觀音爲部主。其金剛部及佛頂等並依方位而列爲第二院。次當知其第三院置八部。即不須置文殊會菩薩也。在中。毘盧在東。餘如本壇。若准觀音壇者。本尊在中。以自眷屬爲第二院。八部爲第三院。若准總釋文者。本尊在中。以同院者爲第二院。八部爲第三院。然不動尊諸金剛眷屬圍遶者。具縁品釋云。次往西方畫如來持明使者及諸執金剛衆。有種種形色性類種種密祕密行品釋云。如前大悲藏大會中。毘盧之下不動降三世。中間畫諸金剛者。皆未出名。今方列之。謂虚空無垢金剛。金剛輪。金剛牙。蘇多金剛。名稱金剛。大分金剛。金剛利寂念金剛。大金剛。青金剛。蓮花金剛。廣眼金剛。執妙金剛。金剛無住戲論金剛。虚空無邊遊歩金剛。名稱金剛。如是等壇方圓等。依前順。其色形亦如此也。依名次色周而復始也。白黄赤黒等隨文次第。最在前者白。次黄。次赤。次黄者。次又白。如是次第也。又此等金剛所持之印。或三古或一古即針也。此准前次第。初作三股周而復始。或兩頭。此兩頭即五股也。或鬘者或持金剛鬘也。此等金剛各以其本名爲眞言。即此名最上字爲種子也。次隨別字及通用。各於心上置也。其手印通用。上密壇三種別壇。都有四壇。並見都法大阿闍梨圖畫之法。並通灌頂及持誦法非持明者。又云。前釋壇法自有四種。一者大悲胎藏大壇。濕哩底方安不動尊。傳教灌頂此中當作。故大悲藏灌頂文中。及瞿醯經。倶載傳教許下之法。二者嘉會壇中。不動安中。毘盧安東。三部都法阿闍梨之灌頂。當於此中作之。三者或作別壇。不動安中。三部諸尊安第二院。以諸世天安第三院。三部別行阿闍梨之灌頂。當於此中作之。四者不動安中。眷屬金剛安第二院。以諸世天安第三院。隨行不動持明者之灌頂。當於此中作之。故祕密三昧耶中云。即前所説第三灌頂時所入
中台有二文。一依當文可安九尊。二准諸壇例可安一尊。第二院有二文。一准大悲壇釋以三部爲第二院。二依當文以北方持金剛衆爲第二院私云。右圖依持誦不同意抄記之。恐懼寒心早破了廣攝云。復大日經供養法云一切法不生　自性本寂故　相念此眞言阿字置其中　次當轉阿字　成大日牟尼無盡刹出數　普現圓光内　千界爲増數流出光焔輪　遍至衆生界　隨性令開悟身語遍一切　佛心亦復然　閻浮淨金色爲應世間故　跏趺坐蓮上　正受離諸毒身被消穀衣　自然髮髻冠　若釋迦牟尼彼中想婆字　復縛如是字　而成能仁尊勤勇袈裟衣　四八大人相　字門縛成佛亦利諸衆生　猶如大日尊　瑜伽者觀察一身與二身　乃至無量身　同入於本體流出亦如是　於佛右蓮上　當觀本所尊左置執金剛　勤勇諸眷屬　前後花台中廣大菩薩衆　一生補處等　繞益衆生人右邊花坐下　眞言者所居　若持妙吉祥中置無我字　是字轉成身　如前之所觀若觀世自在　或金剛薩埵　慈氏及普賢地藏除蓋障　佛眼并自處　多利毘倶知忙莽商却羅　金輪與馬頭　持明男女使忿怒諸奉教　隨其所樂欲　依前法而轉又云。若依此如來行者。當於大悲藏生曼荼羅王得阿闍梨灌頂。乃應具足修行。非但得梨一尊之念誦法也。若不動法持誦時行者則有三觀。一者若持大日經中不動眞言。當觀阿字中成大日。大日右蓮當觀不動。餘如文也。二者若持釋迦所説三昧耶經及金剛手所説光明灌頂經中不動眞言。當觀婆字中成釋迦。釋迦右蓮當觀不動。經如文也。三者直觀唅𤚥中成不動。不動眷屬前後圍遶。此通行法諸尊例然。若觀行者觀力未明。當事神力息障祕要品文云。如瑜伽經。佛始成道大集會時。摩醯首羅三千界主ナリト云テ坐慢不從。不動明王往而召之。彼言。汝是誰耶。答言。我是諸佛之主。乃至彼化不淨圍遶而住。不動明王示現受觸金剛呑之。執彼令來。彼即逃却。如是七返。不動明王奉佛教勅。乃至除之。悶絶之中受記作佛。於灰欲世界。號月私云。底哩三昧耶軌云。復更明異方便除一切障也。即前所説不動明王本曼荼羅即是三角曼荼羅。其中黒色是。又持誦者自想己身作不動尊明王之像。又於此中作法有二意。一者想不動尊在圓壇中而踏彼上也。二者想自身不動尊即以本眞言印而踏上也。三角中畫彼爲障者形。然後入中。以左脚踏彼頂上。以大忿怒形加之。彼當應時退散。若彼違戻此教者主必自斷命根。是故持誦者當生慈心念言。勿令彼斷命。然此中密意不動。謂爲障者即是從心所至惱貪等法。能爲作一切障事。今此不動明王即是一切智智大菩提心。當知此即大力威猛能永害一切隨眠等過。又云。祕密主大自在天三千世界之生衆生自心。所謂無始無明住地。約諸惑中而得自在。唯除大菩提心無能伏者。斷其命已。即於寂然世界作證。所謂生者即是起佛惠門。是故眞言行者應一一思惟諸佛密語也私云。大日經息障品釋文全同今文云。廣而肝要也。往而勘之右胎藏界之中行法大略如斯。皆是祕密。可恐聖制更諸師可行用矣或依金剛界修此尊法者廣攝云。復有金剛頂瑜伽經。説五智如來二種身中。方毘盧遮那如來依正法輪現轉法輪菩薩之身。依教令輪現聖不動明王之身。具如仁王經念誦法也　復有牟利曼荼羅經。説轉九種識得五種智。五種智中各現三密。轉菴摩羅識得法界性智。此法界性智中。由身密故現毘盧遮那。由口密故現普賢菩薩。由意密故不動明王。具如新譯本也私云。此文取意引之也。具引如菩提心義。彼文云。高野和尚所傳牟利曼荼羅經文又引仁王經儀軌五方五菩薩依二種輪現二種身言。此五大明王是金剛界五佛五菩薩之教令輪也。此則出生義。所説塔中下方五大明王。其金剛界五大尊法或有別法。如降三世。未度來。如不動尊。若欲持不動明王金或依蘇悉地修行此尊者廣攝意云。底哩三昧耶經行儀。即同蘇悉地所用也。故知是蘇悉地不動明王持明行法悉地中具有二十六門通修行法。今此中所私云。今依十八道而注略行法悉地廣行。如隨求法之中記先房中作法　次上堂　次禮佛誦懺悔偈次著座　次塗香塗手　次灑淨　次加持供觀想。地結上方隅内有大海。海中有寶山。山上有師子座。座上有寶蓮花。花上有寶樓閣。懸以繒幡。上有寶徹覆羯尼網而以莊嚴。樓閣之内有大曼荼羅四角。有賢瓶燒閼塗花飮食燈明諸供養具周匝陳列。曼荼羅中心有瑟瑟盤石。諸忿怒護世天等座位周匝觀想。寶盤石上有含字。諸尊坐位各有種子。唅字變成智釼。諸尊種子變成各各三昧耶形。智釼變成不動尊。青黒色左手持索右此次若治路成不動振鈴耶　次金剛網　次火院　次閼伽　次花座次善來偈　次重結大界　次成事業身　次或此次三三摩地。次十四印。次十九布字。鱗觀想。心月輪上有唅字。字變成智釼。漸舒漸大擧體成智釼。釼變成不動明王。内薫慈悲次根本印明　次加持珠　次正念誦　次置珠本所　次入定觀想。心月輪有唅字。諸法因不可得義也鈴　次解界　次禮佛　次奉送　次三部被甲　五悔隨方迴向　次下座禮佛　堂外作善
右悉地略行了
或依七支念誦法修最略行者先作壇　法云。凡持誦不動尊眞言須作壇次辨備供具　法云。皆以青色黒色花。燒沈香安息香。隨時菓子飮食燈火香水供養次澡浴著新衣　法云澡浴眞言　唵主薩訶右以水一抄誦眞言七遍。加持一抄水灑身。即當洗浴次入堂　次加持香水供物次釼取香水灑諸供養物。然後供養名淨護。即諸魔不能穢惡次神分　次金剛輪　次五大願次三昧耶印眞言言一遍娜麽三曼多沒馱南唵遏三謎哩三謎三摩曳薩縛訶次辟除結界印眞言法云。即結不動尊印誦不動尊眞言七遍。左菩薩執金剛等降集道場哩布路迦薩縛訶右誦一遍一鉤。三鉤已即觀一切諸佛菩薩無量聖衆等悉皆降集次虚空庫菩薩印眞言伏四魔解脱六趣滿足一切智智眞言曰右對尊像結前印誦眞言七遍。然後把數珠誦百遍乃至千遍。多多益善不動尊眞言曰右對尊像結前印誦眞言七遍。然後把珠誦百遍乃至千遍。多多益善次入定　次本尊印明法云。念誦了還須結本尊印誦眞言七遍次虚空庫　次讃　次祈願　次三昧耶印眞言法云。次更結前三昧耶印誦眞言三反次解界　法云。次結釼印左旋。眞言三遍私云。以前奉請印明向外撥之次出堂法云。然後出道場。行住坐臥心念本尊眞言不令間斷次施食出一分食誦眞言一遍。供養本尊。於一切處右依本法并師傳抄記了。非是常途取用。略念誦作法也抑施食法此尊經軌皆有其法。今引處處文如左所出光明灌頂經云。次説不空聖者無動威怒眞下文云。毎食餘殘者以置於淨處。奉獻無動底哩三昧耶經云。行者若自喫飮食及諸藥物。當即以此明加持食。誦明八遍。然後取喫。障者不能爲害。明曰行者若能常行供養。應毎日喫飮食茶藥等。皆留少殘置淨處。至心供養之。其印。右手作金剛拳。直端申中頭二指。大指無名甲側加本願大悲捨身奉侍一切誦者。身如奴僕。現無一目相。受此殘食供養。行者若毎食之時。心不忘者。我當晝夜常隨擁護。不令諸魔毘底哩三昧耶軌云。持明行者毎欲食時。以事業金剛眞言。加持自身中種子。加鑁字後。誦十八明八遍。乃食之。明曰　曩麽三曼哆鑁如是先成就本尊飯。説所餘觸食以成辨諸事心明。供養所應食者。當用不空威怒増加聖者不動尊明誦一遍。受者歡喜。當隨行而護念之。毎日如是供養。不得斷絶。常得本尊護念。諸魔不能爲害。使者法説根本眞言了云。食一分。於一盞中著。待食了誦呪七返。呪之寫淨處著。日別如此所去處。常得擁護逐後安鎭軌云。若諸有情施少殘食供養我者。即同以十方無量勝妙珍玩百味飮食衣服臥具上妙湯藥七寶宮殿象馬車乘僮僕奉施功徳無異。復過於此百千萬倍。即成眞實廣大供私云。立印軌等云殘餘。使者法云出一分。相違如何私問。此出食法只限不動法。不通餘尊願如何。答。蘇悉地經云。若持誦人。毎欲食持誦者常作法願先三部　次被甲　地結　金剛牆應想。大海中有寶山。寶山頂上想寶師子坐。其上有微妙寶蓮花。蓮花上觀諸寶樓閣。懸以繒幡。上有寶徹覆羯摩尼網而莊嚴。樓閣之内有曼荼羅四角。有賢瓶燒閼塗花飮燈明諸供養具周匝陳列。曼荼羅中心有寶盤石。四大明王并十二大天等坐位周匝圍次三力偈　次普通供養　次觀本尊結本尊心印。誦眞言三反。二羽三補吒風空如彈指。眞言曰曩莫三曼多嚩曰羅南唵阿左羅迦拏賛拏娑馱也吽發吒誦了乍結印可想之。寶盤石上有唅字。諸尊坐位有各各種子。唅字轉成智釼。諸尊種子轉成各各三昧耶形。智釼反成不動尊。諸尊三昧耶形變成各各尊形至心奉請　大聖不動　大悲明王降三世　軍荼利　大威徳金剛夜叉　及以一切　金剛忿怒明王眷屬　還念本誓　降臨道場受我供養　護持某甲至心奉請　東北自在　東方帝釋東南火天　南方炎魔　西南羅刹西方水天　西北風天　北方多門上方梵天　下方地天　日天月天九執大天　二十八宿　大吉祥天大黒天神　各各還念　教勅本誓與諸眷屬　降臨道場　受我供養護持某甲次迎請聖衆先結佛部心印誦眞言。眞言末加曳醯呬句。以二大指召之次結蓮花部心印誦眞言。眞言末加曳醯呬句。以右大指召之次結金剛部心印誦眞言。眞言末加曳醯呬句。以左大指召之次作結堅實合掌誦諸天總明。明末加曳醯呬句。以二空召之次辟除從魔以左手大指捻少指甲。直竪三指作拔折羅形。向外托之。誦明七遍。即三度左轉三度右轉。而後印五處。右手亦如左作印而安左腰｣次觀三昧耶以右手大指捻小指甲。竪三指作拔折羅形。向外托之。誦眞言　眞言曰。唵昇羯隷三莽次金剛網　次火院　次閼伽當頂額心齊誦明而後祈願　次花坐　次善來偈降三世印明　次軍荼利印明　次大威徳印明　次金剛夜叉印明　次十二天印明　次七曜印明　次二十八宿印明　次吉祥天印明　次大黒天神印明次入本尊觀想心月輪上有唅字。字變成智劍。劍變漸漸次念誦畢頂戴珠置本所　次入定想心月輪上有唅字。諸法因不可得也。具云云｣禮佛　次奉送先結請車輅印。誦送車輅眞言。除迦羅灑耶勺加蘖車蘖車句。以二大指向外撥二中指之端次結三部心印誦各各明。明之末加蘖車〃〃句。以大指向外撥之次左拳安腰。以右拳誦明彈指七反。明曰。唵嚩曰羅目乞叉穆次三部　被甲　五悔　隨方迴向
已上私記了
私云。瑜經第十二品疏云。若作從本垂迹觀。不動爲始。藥叉爲後。當於召請用之。若作修因向果觀。三世爲始。不動爲終。當於並作五大明王輪壇。各以五大明王。轉變各私云。可見彼法抄持明房説云私云。一師傳云。根本印明五古印慈救呪一十九觀文義釋第四云。此尊於大日花臺久已成佛。以三昧耶本誓願故。現初發大心諸相不備之形。爲如來僮僕。給使執作諸務底哩三昧耶軌云。祕密曰。不動者是菩提心。大寂定義也。我薄伽梵大日世尊。從最初正覺坐寂滅道場。以大願故。證三世諸佛應正等覺。皆從四祕密三菩提起。應現三身成等正覺。如來成道時。先坐寶菩提樹降魔成道又説不空聖者眞言字義中云。阿嚧唅𤚥。此四字皆有阿聲。即重怖魔極怖色也。即是破三。常住火生三昧底哩三昧耶軌云。不動自身遍出光焔。即是本尊自住火生三昧也。又明火有四義。二種世間。二種出世間。世間火者。一是内火。三毒煩惱也。名之爲火。能燒諸衆生諸善功徳故。二是外火。能成熟衆生長養萬物。出世間火者。是大智火也。如九十五種外道法中事火爲最。如大火龍變出世火燒損衆生亦能焚燒衆物。此無動智火光。能降伏火龍。制諸異道。上至等覺。下至衆生。皆能燒諸煩惱乃至菩薩大智習氣。亦燒一切衆生無明煩惱黒闇障故。又本尊眞言句自有火生義也。即摩賀嚧沙句是此智火。住阿字一切智門。重重燒諸菩薩廣大習氣煩惱令盡無餘。故名火四。現童子形大日經云。充滿童子形義云。其身卑而充滿肥盛。作奮怒之勢極忿之形。是其密印標熾相也五。頂有七莎髮底哩三昧耶軌云。頭上七種髻。表七菩提分六。左垂一辨髮底哩三昧耶軌云。左垂一髮向下者。是垂慈悲之義。悲念下惡極苦惱衆生也七。額有皺文如水波大日經云。面門水波相義云。額有皺文。猶如水波相三昧手以覆面門。爾賀縛觸之是諸荼吉淨即周覆弟子面門○次應開面瞻覩道場。六十花嚴二云。爾時世尊面門及一一徳有三釋。一是口。一是面正容非別口。光統師云。鼻下口上中間是也。今釋依梵語稱面及口并門悉名目佉。是故翻此目佉底哩三昧耶軌云。閉一目者有深意。示現極義云。閉一目者亦深意也。以佛眼明鑒一無又云。以一目觀之意明。如來以等目所觀一切衆生無可□故。此尊凡有所爲事。唯爲此事因縁也九。下齒喫上右脣下左脣外飜出義四云。以下齒齧右邊上脣。其左邊下脣稍十。減閉其口義云若業壽種除。則戲論語風亦皆息滅。是十一。右手執劍十二。左手持索底哩三昧耶軌云。右手執劍者。如世間征戰防禦。亦皆執利器然始得勝。菩薩亦爾。左手執索者。是繋縛之義。又如世間密捉一人。如有違逆難伏者。即以繩繋縛捉。將諸佛祕索降伏四魔亦復如是義釋云。所以持利刀以羂索者。承如來忿怒之命。盡欲殺害一切衆生也。羂索是菩提心中四攝方便。以此執繋不降伏者。以利惠刀斷其業壽無窮之命。令得大空生也十三。喫行人殘食底哩三昧耶軌云。喫殘食者。噉一切衆生惡業煩惱重障。令盡無餘證無生法性故十四。坐大盤石底哩三昧耶軌云。坐盤石上者。亦是不動之義。如世山岳亦以石鎭押方始不動。又如大海亦以須彌山鎭押然始得常安湛然圓滿。不動亦爾。其大石性能出生一切寶物。無動坐大盤石者。亦能出生佛功徳寶。亦是降伏四摩義義云。鎭其重障盤石便不復動。成淨菩提心妙高山王。故云安住在盤石也十五。色醜青黒十六。奮迅忿怒十七。遍身迦婁羅炎十八。變成倶力迦龍十九。變作二童子
本書寫之畢元祿十六年七月書之　嚴覺洪道享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 051: 行林第五十一
========================================

行林第五十一
不動下事業求願　形像　功能　八大童子一事業求願立印軌云。菜食作念誦數滿十萬遍。斷食一晝夜。方設大供養作護摩事業應以苦練木兩頭搵蘇燒。八千枚爲限。已成初行滿。心取願求者。皆悉得成就。發言咸隨意。取攝召即至。欲驗法成者。能摧折樹枝。能墮落飛鳥。河水能令竭。波池便枯涸。能使水逆流。能移山及動。制止諸外道。呪術力不行。底哩三昧耶經云。若欲修行作諸法者。先行法誦十萬遍已。即於白月八日或十五日。一日一夜大作供養。於像前以苦練木一千八枚和蘇燒。一誦取一枚燒。滿一千八遍已。後所作法皆得成就。行者所有言。諸人皆敬重。無敢違者。若欲縛撲問事策使崩摧任意皆應底哩三昧耶軌云。若修行者菜食長齋或菓子等。誦滿一萬遍已。十月八日或十五日。一日一夜大作供養。於像前取苦練木和蘇燒。一呪一燒滿一千八遍。作此法已。然後所作一切事法皆得成就。行者出語令縛即縛。及問事等。能摧折樹木。墮落飛鳥。能即令一切泉池枯竭。亦能令人闘爭獲得此已。亦能圑風而爲一團私云。此中云團風等者。可見上卷文并息障品釋也。所謂如上先行成就呪驗顯現人可用彼息障品意等也。故上卷中説風雨等除障方便了云。凡此法皆是久時持誦大成就。解法者乃能作之。若但聞法即使者法云。如是無量力不動聖者。毘盧遮那使者心。一切利益成就法。欲受持者。先須行四種精進行。云何四種行自約。一者斷食。二者服氣三者食菜。四者節食。隨力所辨。自約身已。專誦根本陀羅尼。滿一落叉乃至三落叉已。即一日一夜。水亦不食。廣大供養莊嚴於道場。於畫像前燒苦練木。如大拇指長十二指。兩頭搵蘇蜜。毎誦呪一返燒一枝。滿一千八枝燒了。少少世間事便得滿願私云。右三經同説初持誦法也。而立印軌間。最初持誦法則如何師傳云。菜食念時向爐念誦滿數反。數反了後護摩。一日三時以苦練木爲乳木八千枚。而八千枚及滿了。更嚴飾壇場。設大供養。辨備護摩私云。諸別行成就皆可依右作法也立印軌云。次除死災法。以乳作護摩一千遍爲限。能除死災難。又除大死法。以骨濾草搵蘇乳蜜。護摩滿一十萬返。能除大死難。所謂國人民疾疫行夭折。故名大死難三昧耶經云。又取乳續續投火中。護摩念誦滿一千遍。能除疫病。又取倶屡草和蘇乳蜜等。沃火中燒十萬遍。能除大疫病使者法云。復次依護摩法杓子盛牛乳。一呪一燒滿一千遍。能除國中大疫癘也。護摩法者。掘地作爐。著火令燒。杓子法者。以堅木剋之頭如杓。可受鷄子黄已下乳。其柄端直長二尺許。別以淨器盛乳。以此杓子酌而呪之。西國疫癘。或一家一村遞相染著皆死盡。今呉蜀嶺南亦有此事。是法能除。鷄子黄者。持明房説云。鷄卵中之黄也。謂未成鳥形之前。只是黄也。其如黄汁乳是也私云。醫家云鷄黄者如牛黄鹿黄等。非鷄立印軌云。復次成就法。入赴海河水深至於肩處。於中作念誦滿三落叉遍。得一大聚落｣三昧耶經云。又臨河海口入水至胸。誦三十萬遍。得尾沙耶使者法云。復次誦數滿已。入江河大海深至頂處。面向東立。毎日念誦滿至三落叉已。心中所愛福田皆得滿願。其水當令無蛟龍惡獸之處。恐呪力未成。爲他所損。當須結界｣立印軌云。隨所護摩物。得如是色衣。若以稻穀護。獲得無盡穀三昧耶經云。又取雜花擲火中燒。隨花色得衣。燒五穀子得穀米。隨意受用使者法云。復次取百草花和蘇酪蜜。一呪一燒。所求衣服。如此花色。皆得稱心意。若求緋者。當燒赤色。餘皆准之立印云。又一護摩法。以密攞縛果護摩十萬遍。當獲得若心位三昧耶云。又取尾邏嚩木。誦明燒念誦十萬遍。即得囉闍王愛敬使者云。若燒密羅嚩一洛叉。一呪〃燒。得國中第一官位。密羅嚩菓也或云。密羅嚩者杏又栗也立云。復次護摩法。以比哩孕愚花護摩十萬。成就敬愛事三云。又取必哩商隅木。擲火中燒。能令一切人敬愛使云。復次燒畢養莫花。得一切人愛樂或云。比哩孕愚者。謂西方花也。或云。栗花立云。又法。以松木護摩十萬遍。得衆人歸敬｣三云。燒齒木。即得無量僕從底哩軌云。柏木明燒。即得無量僕從使云。燒松木十萬遍。得無量眷屬。松木長七寸。大如捐擘之私云。松木齒木柏木同異可尋之。文次第是同法歟立云。又法。以大麥護摩十萬遍。得成大長者｣三云。燒大麥即爲長者使云。燒大麥呪之。得大丈夫富貴自在。大麥烏麥也。有皮者是也立云。應以戰娜迦其形似蓽豆和蘇作護摩。一萬數爲極。無動尊現身奉事。修行者猶如婆誐鑁。得三摩地成。與諸大菩薩得同共山住｣三云。乞食爲活。即於像前念誦五十萬遍已。即於夜中取詹木一萬段。一誦一擲火中燒之。滿已即不動尊自現其身。滿行者願所作皆得成就。行者爲如來使者。證三摩地。共諸菩薩同位使云。乞食念誦五落叉滿已。取虹豆箕。長五寸剉之。一萬莖點三物燒。於此像前至心燒誦。不動使者即自現身。令行人見。見已即得如來三摩地心。與諸菩薩常得一處私云。戰娜迦詹木虹豆箕同異可尋之。皆是同法之所成物也或云。𦺆豆赤小豆也　或云。乃良末女似立云。又一成就惹底花護摩。滿一十萬遍。得藥厠抳來伏徒持明者或云。闍底花。此云一生也。謂一月一實也。又云。又法以刺木作護摩事業。能止大風雨。復能成衆事右事業求願。其説繁廣。各勘本文可見之矣一形像立云。次説無動尊畫像儀則法。於袈裟上畫聖者無動尊。左垂一索髮。左目而現眇。右手操鋭劍。左手執羂索。安坐寶盤山。現叱咤喑嗚。作怖三界相。其身遍青色。上言袈裟畫。或赤或乾陀褐色等繒綵。是名爲袈裟三云。次説畫不動尊像法。取好淨疊畫不動尊。著赤土色裙。左垂辮髮髻。眼斜視。右手執劍。左手執索。坐寶蓮花。盛眉面瞋相。作降三世状使云。若欲作法。應對像前。心有所縁。神應縁感。於好絹上畫不動使者。著赤色衣。斜被腰褌子亦赤色。左邊一髮下垂至耳。左眼微斜看。左手把羂索。右手把劍。直竪劍首。如蓮花葉状。劍靶寶劍。於寶石上坐。曲眉嗔目。身赤黄色怒状。令一切衆生皆怕懼相右無動尊現身得三摩地成別行像。三經皆是同像也。三文共爲第一像立云復次畫像法。取死人衣服。畫聖無動尊相貎。如前三云。又欲降伏一切惡人者。取尸陀林帛畫不動尊。以自己血淡作像色使云。復次別法。於尸陀林中。取死人衣裳。畫右成就持明仙傳爲仙中王別行之像。三經説同像也。但立印三昧耶爲第二像。使者法爲第四像立云。若止諸寃敵。畫黄色大身。四面手亦四。口出現利牙。作大暴惡形。遍身成火焔。作呑他力相。所有戰陣時。置像於軍前。猶如以羂索作攝縛彼相。令使他歸降三云。又法。欲禁他軍陣衆令不動者。於自旗上畫不動尊。四面四臂身作黄色。上下出牙作大忿怒瞋怖畏状。遍身火光作呑兵勢。行者以旗示彼軍衆。復想聖者以羂索縛彼兵衆。即彼軍衆盡不能動右所有戰陳時令使他歸降別行之像。二經共第三像也。使者法缺此像立云。又法。畫釋迦牟尼如來像。右邊畫文殊童子之形像。左畫金剛手菩薩微笑形。於下畫無動大威怒金剛。著種種瓔珞嚴飾身支分三云。又説畫像法。中畫釋迦牟尼佛。左畫曼殊童子。右畫執金剛菩薩。作微笑面。手執金剛杵。於金剛下畫不動尊。種種莊嚴。即於像前誦五十萬遍。然後作一切事業皆得隨意｣使云。先於中心畫釋迦牟尼佛。右邊畫文殊師利童子菩薩。左邊畫執金剛菩薩。作美笑容。手執金剛杵。底下畫不動使者。寶瓔珞莊嚴右作一切事皆得成辯通行之像。立印三昧耶共第四像也。使者法爲第二像立云。復次畫像法。於袈裟上畫。應作青黒色髮向左邊垂。作童子形状。手操鑠訖底。或執嚩日羅。眼睛色微赤。威焔光赫奕。坐於盤山上。其山色赤黄著青色衣服。作孩子相貎。對此畫像形。結一切密印。皆悉得成就三云。又法。畫不動尊著赤土色衣。左垂辮髮。眼斜視童子形。右手執金剛杵當心。左手執寶棒。眼微赤。坐蓮花上。瞋怒相。遍身火焔。於像前結所愛樂印念誦。一切皆得成就使云。別畫使者法第三。若欲得見不動使者。乃至種種千事萬事人間之事皆可稱心。當畫不動使者。身赤黄色。上衣斜被著青色下裳赤色。左邊一髻黒雲色。童子相貎。右手執金剛杵。左手把羂索。口兩角微有牙出。怒眼赤色。火焔坐在石山上。於此畫像前種種結印念誦。皆得成就右結一切印皆得成就通行之像。立印三昧耶共第五像也。使者法爲第三像廣攝云。一者作一切事皆得成辨通行之像。即灌頂經第四像。三昧耶經第三像。使者法第二像也。二者結一切印皆得成就通行之像。即灌頂經第五像。三昧耶經第四像。使者法第三像也。三者無動尊現身得三摩地成別行之像。即三文中第一像也。四者成就持明仙得爲仙中王別行之像。即兩經中第二像。使者法第四像也。五者所有戰陣時令使他歸降別行之像。即灌頂經第三像。三昧經使者法中缺此像也安鎭軌云。作四臂大忿怒。身紺青色。洪滿端嚴。目口皆張。利牙上出。右劍左索。其上二臂在口兩邊。作忿怒印。身處八輻金剛輪内。其輪四外八。三股金剛杵頭。輪復有伽樓羅炎。坐大四寶須彌山又云。或金或銀乃至銅鐵。泥木彩畫。身長八指。具兩臂身倶摩羅相。其身洪滿。其色如金。頭髮左垂。威容極忿。右持智劍。左執羂索。坐金盤石。炎焔熾然。其焔多有迦樓羅状護世八天法云。中位觀四臂。不動忿怒王。兩手金剛拳。風地曲如鉤。以安口兩邊。右劍左持索。須彌山爲坐。身外現八峯。鋭利金剛輪。洪滿紺青色。蓬頭垂髮索。威焔如劫燒。勢如蘖嚕拏。赫奕無能對。魔羅及鉢底。攝怖而奔竄。乘昔大誓力。現茲暴惡形。呑噬諸障惱。安慰修行者私云。此像今文并安鎭軌。一面四臂青色。立印軌并三昧耶經。四面手黄色也或云。四面四臂。四足青色。屈二右足。展二左足。倚坐盤石。於光焔中。現種種相。或迦婁羅師子像龍摩竭魚。或須彌山。或萬字或螺形。或金剛杵形。或輪或諸器仗。或諸裏書於此三昧之中。證成應身界明王聖者。名無動明王。爲大悲調伏故。設身處於屍陀林中。現可畏之相。其貎青色。有四面四臂四足。拙河修羅皮以爲衣服。瓔珞鐶釧皆用髑髏莊嚴。其後左垂印赤牙直竪。大張其口。作吸唅呑啖之勢。其上二臂左手在左頤下。其右手在上脣上。其二手舒展上下。如大張口勢。其下二手。右手執劍。左手執索。屈二右足。展二左足。倚坐盤石。於毛孔中放百千萬億金剛界光明。焔照曜十方世界。於其焔中現種種相。或作迦婁羅形。或爲師子形。或爲像。或爲龍。或爲摩竭魚。或須彌山形鎭壓二界。或爲萬字形。或爲螺形。或爲金剛界杵形。或爲金剛界輪形。或爲諸器杖形。或作諸天宮殿或爲梵王形。或爲帝釋形。或爲佛菩薩形。於其光焔中復出種種聲。或作諸天音等。或似説法聲。或讃嘆聲。或安立世界之聲。爲調伏故。或雷震之聲。如兩山相撃聲。如是種種陵吼之聲。皆是無動尊金剛界大悲神力。應順衆生已上裏書一字佛頂輪王經云。畫不動使者。面目瞋怒。左手把羂索。右手當胸邪竪把劍尊勝軌云。三角赤火光中。畫無動尊。於盤石上半跏趺坐。一目怒出半。一目似合。咬下脣一邊返出。赤髮交鎖垂下右耳後。晝肥滿如童子形。右手把劍。左手執羂索大日經云。不動如來使。持惠刀羂索。頂髻垂左肩。一目而諦觀。威怒身猛焔。安住在盤石。面門水波相。充滿童子形疏云。不動明王如來使者作童子形。右持大惠刀印。左持羂索。頂有莎髮垂在右肩。細閉左目。以下齒嚙右邊上脣。其左邊下脣稍翻外出。額有皺文猶如水波状。坐於石上。其身早而充滿肥盛。作奮怒之勢極忿之形轉成不動尊。頭上在蓮花。頭左辨髮。右手執劍。左手持索。坐寶蓮花。身色赤黄也。遍身在惠雲阿闍梨唐本楨像。頂安黒髮之七髻也。餘唐本楨多安蓮花義釋云。莎髻。有云水䓗之花。有云水栗之花。有云。莎字和云佐佐女有云。大唐兒女□皆結髮。唯有奴婢法。皆蓬之頭。頭者謂額髮截。如日本小尼。左後髮面亂垂也。御馬輿者多作此形。或有野土良人要作之時。以莎草等頓結頂髮。髮末垂者赤以結之。風俗呼之以爲莎髮。又巴子國奴婢之徒皆作辮髮。以二分其髮。以辮垂之令辨面。呼名爲辮髮面。大唐或阿闍梨等。爲飾尊像頂。安蓮花。金縷結髮。世人聞其奉使行者本誓。多噵頂上蓮花爲戴行者之足。或阿闍梨依法作黒髮髻。是允莎髻之文使者等形像童子者大體如正尊頂髮。迴毛不聳。莎髮不恨出。面目喜怒。禮拜供養神驗無比。乘師子勢也。著黒衣。頂令在赤蓮花。額三道皺文。如十五童子状。左手索繩令執。右手劍令執持眞言　曩莫三滿多縛日羅赦羯落戰拏吽吒印　不動刀印其像乘白馬。馬作驟勢。頂下懸鈴子。童子五髮總。如十五歳兒執裘枝使者法云。羯羅者問事也又云。一名羯羅。恭敬小心者是。一名制吒迦。難共語惡性者是。猶如人間惡性在下雖受驅使常多過失也三昧耶經云。又法。若欲成就繋迦羅法者。於白月一日日中時。於像前○誦明一百八遍立印云。又法。壁畫劍。以倶哩迦龍纒交於劍三昧耶經云。又法。畫倶律迦大蛇。纒劍上圍使者法云。若欲使古力迦龍王者。於壁上畫一劍。以古力迦龍王繞此劍上。龍王形如蛇。劍中自書阿字。心中亦自觀此劍及字。了了王像法。其形如蛇。作雷電之勢。身金色。繋如意寶。三昧焔起。四足蹴踰之形皆張竪。七金剛利針。額生一支玉角纒繞劍。中畫婀字。兼用觀心。一一分明若作人相者。面目喜怒。遍身甲冑。猶如毘嚕叉王。左託腰把索。右臂屈肘向上執劍。頂上置龍王蟠。立金剛山。又別本云。迦里龍王如天神怡之相。頭上畫出七頭龍胡跪仰視。如來令捧寶蓮花有先徳云。唅𤚥二字惠之意。亦是劍索。今此劍索轉變時現異形。倶力迦龍斯其人也。但言龍者非斯龍也。假借鞘索之所變也。都盧爲降伏外道天魔等類故。凡諸明王等之忿怒形龍蛇瓔珞。皆是表瞋表偏増之法門也。非實體毒蛇等。倶力迦亦云竭誐佉爾龍。又倶力迦又云大刀。或云劍。若偏擧梵語者。可云倶哩迦誐曩。若漢語者。可云劍龍。梵漢並擧倶力迦龍。此義追可沙汰之蓮花大吉祥天女立印云。以蓮花護摩十萬反。蓮花吉祥天女使者法云。取蓮花十萬莖燒之。蓮花吉祥天決祕要義云。次説蓮花大吉祥天像。天身端正。亦白色二臂。畫作種種瓔珞環釧耳璫天衣寶冠。天女左手持如意珠。右手施無畏。無畏寶臺上坐藥厠抳身四手。左邊上手三服叉。下手把棒。右邊上手掌柘一輪。下手把羂索。其身青色。而大張口。狗牙上出。眼赤如血。而有三眼。頂戴髑髏。頭髮聳竪。如火艶色頂纒大蛇。二膊各有倒垂一龍。龍頭相向。其像腰纒二大赤蛇。二脚椀上纒大赤蛇。所把棒上亦纒大蛇虎皮縵跨髑髏瓔珞像。二脚下各安一鬼。其像左右二邊。各當作一青衣童子。髮髻兩角。手執香爐。其像右邊作二夜叉。一赤一黄。執刀執索。其像左邊作二夜叉。一白一黒。執執刄形状。並皆甚可怖畏。手足並作夜叉手足。其爪長利。口神性急惡。恐損害人。宜須愼之私云。此像出集經第九大青面金剛呪法。是五方藥叉之法也。更可撿之一功能立印軌云。金剛手菩薩復告文殊師利言。善男子諦聽。無邊功力勇健無邊如來奉事是不動尊大威怒王。復有六十萬恒河沙倶胝如來。皆蒙教示得成無上正等菩提。復有無量天龍八部等。恒常供養恭敬承事。若纔憶念。是威怒王能令一切作障難者皆悉斷壞。一切障者不敢親近。常當遠離。是修行者所住之處無有魔事及諸鬼神等又云。復次觀自身成就尊形状。以眞言文字布身諸支分。一百由旬内所有難調御鬼神所持者皆悉能散壞。又正報盡者能延六月住義釋第七釋眞言云。此是藥叉趣攝。世間所傳云。屬魔訶迦羅。人有受其呪術者。爲彼所加持故。亦好食人心故。法花云若吉蔗若人吉蔗是也。凡人身或有黄藥。如牛黄之類。若彼遇而食之。便得最上成就。能於一日中周行四域。隨意所爲。然彼法亦不得無故殺人。要知彼命期。故盡於六月内方得取之。以幻術潜盜其心。更用餘物代之。彼雖失常性。猶固未死。要至命期盡時乃散壞耳。以降三世法門化作大黒神。具大威力。以灰塗身。於曠野中。作法悉召輩而呵責之。以汝常殺人故今當食。汝以方便亦爲彼衆而呑之。彼等怖畏咸歸命佛。然後捨之制令放彼白佛言。我若不食聞者如何自濟。佛言。聽汝食死人心。彼白佛言。人欲死時。諸大藥叉等競來爭取。云何可得。佛言。聽於六月間以呪法加持之。至命盡時聽汝取食。爲調伏彼衆令入佛惠故。説此眞言也立印軌云。若能於毎日誦一百八遍。無動尊常逐修眞言菩薩使者法云。此不動使者。毘盧遮那佛之化身。一持之後。生生加護。若求出世無上菩提者。當清淨梵行一心精進。當得種種不思議三昧不思議境界不思議神通不思議辨財不思議力用。如是之事證者乃知不可具説。若世間多人世習未斷。雖千度觸犯種種世業。使者皆許其懺悔。不即捨離台藏三卷軌云。毘盧遮那佛息一切障故。住火生三昧。説摧障眞言。爲眞言行人從發菩提心而守護増長令成佛果。終令不退失墮在非道中底哩三昧耶軌云。無動明王此是如來法身。以大願故。無相中而現是相又云。三世諸佛皆幻化義現種種身。化他調伏諸衆生故。因事立號。號不動尊。又明尊義。即是大日世尊差別有身。以大願故。於無相中而現作相義釋第四云。此尊於大日花台久已成佛。以三昧耶本誓願故。示現初發大心諸相不備之形。爲如來僮僕給使執作諸務同第七云。不動明王是毘盧遮那成辨諸事智。爲欲普護一切菩提心遍摧一切大障故。以畢竟無相之身示作如來使形底哩三昧耶軌云。若念菩提心故。即是能除諸障之因。又一切諸障由分別心生。若離分別心。即是淨菩提心。由眞言行者憶念此心。即離一切諸過。意常思惟不動聖者。即能除一切爲障者又云。今此無動明王即是一切智智大菩提心又云。是諸佛之主又云。所謂無動者即是眞淨菩提之心。爲表是事故。因事立名又云。無始無明住地。於諸惑中而得自在。唯除大菩提心。無能伏者又云。一切如來不動菩提心義釋第四云。鎭其重障盤石不動成菩提心妙高山王故。云安住在盤石也同第七云。不動明王即是淨菩提心。大日如來心王又云。淨菩提心不動明王殺害諸衆生業煩惱壽命時。即生法性眞常之命又云。此明王具大威勢。普能守護一切眞言行人。使菩提心不復動轉。令彼所爲善業隨意皆成底哩三昧耶軌云。三昧耶經中略説出無動明王根本祕要成就一切事業。爲欲令諸修行者顯發諸佛實智故。三世諸佛應正等覺者。皆由成就陀羅尼門三摩地門。於菩提樹下現證最勝三解脱門。具一切智。彼釋師子由獲無比大明呪藏故。能催伏魔軍利樂一切。是故智者安心此門。祕密爲行。應當淨菩提心。修行此法得成就一切智。我薄伽梵大日世尊。爲一切修眞言者除障故。住火生三昧。説此大摧障眞言。此祕密明威勢。能除一切有情種種障難。乃至佛道樹以此眞言力故。一切魔軍無不散壞。何況世間所有諸障。又明此障略有二種。一者内障。謂從自心而生。其類甚多。不可具説。二者外障。從外而生。其類亦甚多。以要言之。皆能除障也義釋第七云。今毘盧遮那自教迹中。以聖不動降三世爲忿怒明王。以毘盧遮那普遍一切法門故。當知不動尊亦普門成辨諸事。大摧一切障也。囉字門是毘盧遮那大忿怒火。能燒一切世界。使灰燼無遺。今不動尊從此火中生。猶如軍吒利尊從執金剛火中生。是故如來住於火生三昧略説。此中障有二種。若從種種外事因縁生者皆名外障。從種種内事因縁生者皆名内障。乃至此中多不知微細之相。如般若魔事品中廣説。復次從四住地因縁生者名爲外障。從無始無明住地生者名爲内障。此不動眞言皆能壞之又云。如世人爲王使者一切衆生無能傷害而隱蔽之。今此明王以承法佛威命行如來事故。乃至蓮花金剛手等皆悉不能制之。何況波旬之類。是故行者當念。閻浮提三障重故。常應繋念修行也底哩三昧耶軌云。我薄伽梵大日世尊。復爲修眞言者。説除障之因。一切障法雖有無量。以要言之。但從心生。又由行者過去世隨順慳法故。今世多有諸障。當知亦是從心因縁生也。當知彼慳貪等是諸障之因。若能除彼因。諸障自息。若能除對治。即是淨菩提心也。若念菩提心故。即是能除諸障之因。又一切諸障由分別心生。心思有者即是障。謂心中煩惱隨煩惱等。若離諸分別。即是淨菩提心。由眞言行者憶念此心。即離一切過。意常思惟。無動聖者即能除一切爲障者義釋第七云。不動明王是毘盧遮那成辨諸事智。爲欲普護一切菩提心遍摧一切大障故。以畢竟無相之身。示作如來使形。以奉如來教勅故。無能俎壞之者。是故行者常當係念思惟。若有種種諸難起時。但持彼眞言密印。自然退散又云。彼眞言謂得字門如來自在力。風與大空三昧和合。彼密印相所謂惠刀。以此三事因縁能於種種法界門遍摧一切障。比即普通對治門也安鎭軌云。爾時毘盧遮那如來。爲愍念一切有情。常於煩惱苦海之中。流浪生死不出三界受衆苦難。爲受苦故。展轉造作無量。苦業相續不施。我爲拔濟一切有情。於三界中現威徳光明自在之身。號曰不動金剛明王又云。我本先願不捨衆生。常居一處渾同穢濁。悉令清淨又云。設有於此大聖尊前歌舞戲笑生輕慢心。此大明王亦不生厭離我施勝福不動八大童子一。惠光童子。形少忿怒著天冠。身白黄色。右手持五智杵。左手蓮花上置日輪。袈裟瓔珞種種莊嚴二。惠喜童子。形似慈。面現微笑相。色如紅蓮花。左手持摩尼。右手持三劍鉤三。阿耨達童子。形如梵王。色如眞金。頂載金翅鳥。左手執蓮花。右手持獨鈷杵。乘龍王四。指徳童子。形如夜叉。色如虚空。面有三目。著鉀。左手持輪。右手三劍鉾五。焉倶婆誐者。戴五冠。現暴惡相。身如金色。左手執嚩日羅。右手作拳印六。清淨比丘者。剃除首髮。而著法袈裟。於左肩結垂。左手執梵篋。右手當心持五杵。右肩現露。持腰纒赤裳。其面貎非若非老。目如青蓮。其口上牙於下顯出七。羯羅。形如十五歳童。着蓮花冠。身白肉色。二手合掌。其二大指與頭指間。横挾一鈷杵。天衣袈裟微妙嚴飾八。制吒迦。亦如童子。色如紅蓮花。頭結五髮執金剛捧。順惡性之者故不著袈裟。然以天衣纒其頸肩。畫像法説已竟爵。或見貴人。或有有請覓者。當令燒安悉零陵霍香沈香薫陸五香。若無沈以白檀代之。不得闕安悉及零陵霍香。誦念滿十萬遍。不得間斷。若日促。須願則多人同念令速得共滿前數亦得。滿願呪曰迴光菩薩　迴喜菩薩　阿耨大天　志徳菩菩薩　外國羅漢　救濟某甲　過度災難私云。此滿願呪中。八童子中六童子名有之。雖出不動法未既是別法也。不可云不動八童子歟。更問之
御本書寫之訖　舜興元祿十六年七月書之　兜率谷　嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 052: 行林第五十二
========================================

行林第五十二
一支度註進降三世御修法一七箇日支度阿闍梨　伴僧厶口　承仕二人　駈使四人右依仰註進如件年　月　日寶藥香穀可載之者。如常説矣一起首時分一向方降伏三世忿怒王念誦儀軌云。若欲修此眞一行法然大和尚曰。又金剛頂十八會中。降三世教令輪法曼荼羅三十七尊。共入降三世三摩地。悉持降三世印。今有別行降三世極深祕密儀軌。以吽迦羅金剛爲主。是金剛薩埵降又云。金剛界五大尊法。或有別行。如降三世。師傳云。是異本軌一印法也。其一印者彼私云。軌云。作契儀則可見。金剛頂瑜伽教中更不翻譯。復不須作諸契法等印。但威金剛頂降三世大儀軌法王教中觀自在菩提然大和尚曰。又有觀世音降三世儀軌。是金私云。祕録以此軌出觀音部中。又出降三世法中云。私云。此屬觀音。而人多惑故重此尊法。今且附金界大法略記大途南無常住三世淨妙法身金剛界大悲毘盧遮那佛南無金剛堅固自性身阿閦佛南無福徳莊嚴聚身寶生佛南無受用智惠身阿彌陀佛南無作變化身釋迦牟尼佛南無大曼荼羅主縛日羅蘇波儞冒地〃〃〃南無四波羅蜜等菩薩〃〃〃〃〃南無十六大菩薩〃〃〃〃〃南無八供養等菩薩〃〃〃〃〃〃南無四攝智等菩薩〃〃〃〃南無大小自在十二宮天諸〃〃〃〃〃南無金剛界盡虚空遍法界一切佛菩薩等次五悔　次發願至心發願　唯願大日　本尊聖者降三世尊　四大八大　諸忿怒尊五部界會　諸尊聖衆　外金剛部五起諸天　盡窮法界　一切三寶薩怛嚩嚩日羅薩嚩怛他蘖多三漫多跛捺羅歸依金剛首　摧伏諸魔者　具普賢衆行無邊功徳海　住是本有身　無始無終寂如用施諸願　調魔滅三毒　改劫故修行極救諸有情　令超生死輪　從凡入佛地右漢語讃出蘇悉地軌下卷小讃次四智讃次祈願　次百字明結前薩埵三昧耶印。誦金剛百字明。不改前印誦薩埵明次加持珠暫置本處入定觀念我既成大日如來。始從四波羅蜜。具有五部眷屬三十七尊。一一部亦有十不可説微塵數諸眷屬如來聖衆。更亦有已成如來五部三十七尊。一一部亦具十不可説微塵數眷屬衆。而與我相對。即是諸如來渉入吾身。吾亦渉入諸如來。譬如多圓鏡。相對五相影現普光淨月輪。字置其中。阿字即轉成法界卒覩婆。卒覩婆變成智拳印大日。其月輪中眞言文字列
大日心月輪。本具此眞言。是故大日尊即是降三世。降三世瑜伽現四面八臂。二羽印當心。惠手持五。怒臂如下擬。次箭劍直執。定上五鈷鈴。次弓次執索。皆直引臂持。四面正青色。右黄左緑色。後紅盛忿怒。自在天王妃爲座如儀軌。本尊與我身三蜜平等。故本尊即我身。我身即本尊本尊印師傳云。二拳以右安左腕楞。以右壇入左地水間。鉤結左地也。而二風立之。臂結上下五處用之。隨吽字而有結印作法。今不必用之。直結印可也。其隨吽字結印法不見。對受記云。降三世印。日院説。二羽各作忿怒觀了勵聲三誦眞言。次一誦眞言。初吽之時。即以左拳横安於心。次至第二吽之時。亦以右拳安左腕上。次至第三吽字之時。二地相鉤。次至斛字之時。二風各竪如角。又隨誦以印捧之當心三誦。次安頂上。左三轉作臂除。右三轉作結界。次印上方。次印下方。次印四記者私云。慈覺大師授千手軌中説。以拳安腰。三稱吽字。次一誦明。至初吽字。左拳伏安胸前。至次吽字。右臂安左臂上。至次吽字。二地相鉤。至次斛字。舒立二風。一誦已了。更加二誦。合成三遍。左三轉臂除。右三轉結界。次別時。猷憲大徳云。昔三井寺珍和上。以降三世大結護授花山和上也。因安然慇懃求請之。中院以元慶六年十月二十日。授此大結護。其正文云三世結護中院釋云。先作左右忿怒拳。令印首忿。安左右膝。初結印。一遍誦呪。初吽相合二拳二水火背節安心。次吽左拳安右嬭。次吽右拳安左嬭。次斛二拳轉迴二地相鉤。次吽發吒竪二風　二成立一遍誦呪。初吽印心。次吽印額。次吽印喉。次斛印頭。次吽印口。七振動印。暫觀自身成本尊　三護身。一遍誦呪。初吽印左肩。次吽印左膝。次吽印右膝。次斛印右肩。次吽印心　四臂除。一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印左肩。次吽印右肩。次斛印右膝。顧視諸方。次吽印左膝　五處。一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印右膝。次吽印右肩。次斛印左肩。次吽印左膝。瞬目視下。此降三世結護。記者私云。此降三世結護。正文載在慈覺大師將來法詮和上胎藏三卷儀軌第一卷末。唯中院釋少異彼文次取念珠誦加持珠眞言頂戴發願等。皆如常儀別本軌云。若欲降伏惡人。作三角爐壇向南。取惡木一返一燒。滿三百二十四遍。惡人自降伏生歸依若又欲令惡人疾病者。作調伏壇。誦根本眞言一千八十返。燒赤黒二種芥子一千八十粒。一返一燒。眞言句中誦姓名某甲。則沈長病而無死滅之　若欲除病者。作息災壇向東。燒白米一千粒。一呪一燒。眞言句中安除病字某甲。則息災。歸伏佛法無有異心。如比枝木也　若欲頓滅惡人。爐中安惡人姓名形造。則以惡心誦呪一百八返。以沙打惡人燒之則死。則忽欲甦。對忿怒王。以慈悲心誦一百八返。不過時甦復無損壞　若欲勝軍陣者。取香花木百八枚。誦眞言燒之。即雖魔敵軍即時得勝。亦須五穀五香。若無者隨在　若欲被敬愛國王大臣者。作敬愛爐。燒菊根百八枚。一呪一燒。則敬又云。若行者修此法時。七七日間須斷五穀護摩眞言右呪等隨一用之或云。唵制那弭尼莎呵次還珠法　次結定印入三摩地　次根本印右依金界行法大略如此。更消息矣瑜經第十一品云。次説遜婆明王根本眞言曰先住菩提大印已。羯磨四印作加持。以成三世大誓身。兩臂青色薩埵儀。然後入忿怒王業。二羽抽擲金剛杵。至空却下承薩埵。復次三旋金剛舞。至空却下金剛王。乃至善哉亦如是。即能廣作諸事業。是名最初吽迦羅。如前所結誦心密。方應作此護摩業疏云。三遜婆明王五部吽迦羅三十七尊内事業。初金剛薩埵用遜婆明降三世印。次用鈴杵。上序品云。金剛手以右手五峯金剛擲於空中。寂然一體還住手中。今降三世觀。羽抽擲五古。於空却下承住手中。手中是薩埵身。五古是大誓身。故云承薩埵也。止羽用鈴。然後三處作舞。次王愛喜降三世業亦同前儀。是名最初。次作寶部蓮部業部佛部。次如護摩。准上亦有五部三十七尊五種業。或加此内火法。作外火法。須准下金剛手六種外火法行之。故云。所用護摩物。其體同此明。皆私撿金剛頂降三世教中觀自在法之印品云。合掌已下二水二風交。地空各開竪。二火相合。是根本印。芙蓉合掌是爲大蓮花印。不易大蓮花開竪地空。是攘奪諸罪印。又外金剛縛合二風如蓮花葉。二空竪相逼。是三昧耶。又分二羽蓮花拳。便以惠拳右瑜疏所云即是文歟理趣釋云。時調伏難調釋迦牟尼如來者。於閻浮提五濁末法。爲調伏九十五種異類外道。現八相成道。皆得受化。致於佛道現生釋迦族中。乃姓釋迦氏。牟尼者寂靜義。身口意寂靜故稱牟尼。於須彌頂三十三天金剛寶峯樓閣中。毘盧舍那轉法輪有四種。所謂金剛輪。寶輪。法輪。羯磨輪。其四輪皆攝在二輪中。所謂正法輪教令輪。即彼毘盧舍那於閻浮提化相成佛。度諸外道。即於須彌頂示現威猛忿怒形。降伏魔醯首羅等憍佚我慢。忘自恃具一切智。由貪瞋癡一切雜染熏習藏識。爲令彼等清淨離諸煩惱故。示現左右脚踏魔醯首羅及烏磨妃。由入慾無戯論性瑜伽三摩地故。獲得一切瞋無戲論性。由入瞋無戯論性瑜伽三摩地故。獲得一切癡無戲論性。由入癡無戲論性瑜伽三摩地故。獲得一切法無戲論性。由入一切法無戲論性瑜伽三摩地故。獲得般若波羅蜜多無戲論性五種無戲論智。成降三世曼荼羅。中央安降三世。前安忿怒薩埵菩薩。後安忿怒善哉菩薩。右邊安忿怒王菩薩。左邊安忿怒愛菩薩。四内隅安四忿怒内供養。於外四隅安四忿怒外供養。東門安弓箭畫契其南門安劍。西門安輪。北門三股叉。一一皆如前四種曼荼羅。皆以降伏以爲三摩地。修行者欲降伏三界九地煩惱怨敵故。誦此當部中五種無戲論般若理趣。欲降伏諸天毘那釋迦及惡人厄害佛法者。運心入五種無戲論瑜伽三摩地。自身作降三世瑜伽大智印。與四印相應。誦一字明。相應入實相。理趣義同前。此忿怒吽字金剛部攝。猛利故速得成辨阿毘遮嚕迦。廣如瑜伽經所説。是故釋迦牟尼佛告金剛手言。若有人聞此理趣受持讀誦。設害三界一切有情不墮惡趣。爲調伏故疾證無上正等菩提者。害三界一切有情。一切有情者由貪瞋癡爲因。受三界中流轉。若與趣相應。則滅三界輪迴因。是故害三界一切有情不墮惡趣。爲調伏貪等三毒也。故得速證無上菩提。是故如來密意作如是説。時金剛手大菩提欲重顯明此義故。持降三世印。以蓮花面微笑而忿顰眉猛視。利牙出現住降伏立相。説此金剛吽迦羅心。持降三世印者。三世所謂摩醯首羅義。由此印得降伏。降伏引入佛道。以蓮花面微笑而怒顰眉者。聖者住内心。無觀自在悲愍心相應。外示現忿怒也。猛視者。於四種眼中。第三忿怒眼義也。利牙出現者。與金剛藥叉三摩地相應。住降伏立相者。降三世立印。其二足相去可五柝。屈右膝舒左膝。兩足右踏摩醯首羅。左踏烏摩。其修行者若與降伏法相應者。如前大智印。誦一字明。加前人名。想彼人在左足下。不經一七日。則彼人三毒及隨煩惱悉皆散滅。修行者作降三世本尊瑜伽觀已。自住曼荼羅中央。運心布施前右後左四忿怒八供養四門。如本教口誦五無戲論般若理趣。運心遍法界周而復始。由此修行證得無量三摩地。頓集福徳智惠。以爲成佛資糧。此一品准通修降
私云。右兩經行法可諮受明師矣極深密軌云。即起平身立。擧右足左旋。躡彼傲慢者。大自在欲王撓至於地已。定按於彼頂。惠踐彼王妃。烏摩乳房上。摧彼我慢故。以足加於頂。被害殞此已。灰嚴界成佛。住是三昧時。極力頻申蹹。或身掉出行。當知尊攝受。
依文私圖之定惠金剛拳。二地結風背。修身視相好。歴然見如前。旋時誦足鉤。眞言歩時眞言曰私云。此軌行法能可見之。文相髣髴。師傳不詳。更可決矣依胎藏修此尊法者梵號　阿利也嚩曰羅吽迦羅密號　吽迦羅金剛尊形私云。右聖三世印明出惟謹軌也。現圖雖置此尊形像。經疏之中不云此尊。玄法青龍攝大軌等又不列之。唯惟謹本出其印明。現圖形像惟軌印明相叶本軌。仍以此尊可爲五大明王之中東方尊歟唱禮中臺八葉　佛眼南無大曼荼羅主嚩曰羅蘇波儞冒地〃〃〃南無諸大明王冒地〃〃大小自在〃〃三部〃〃或都法壇或別法壇等。具如不動法。可見之其意如何　答。對受記云。其百八轉者。出問。雖閲經文。未得其説。請詳示之　答勝三世
梵號　阿利也怛㘑路迦嚩曰羅野密號　最勝金剛私云。義釋云。降三世不動尊眞言。皆以自在風爲體。長聲呼之。具足萬行。加涅槃點。爲明如來解脱力故。加成佛點爲明如來大惠力故。智斷相資猶如二翼。皆能成辨諸事三昧耶形　索　或五股印眞言尊形　南青色。左手持三鈷。右手持三鈷戟。坐盤石經第一具縁品云。次應往風方復畫忿怒尊。所謂勝三世。威猛焔圍繞。寶冠持金剛。不顧自身命。專請而受教義釋第四云。復次於下方西北隅際。作降三世忿怒持明王尊。首戴寶冠。持五股金剛印。瞻仰毘盧遮那。如請受教勅之状。偈云不顧自身命者。謂應圖作至極忿怒奮迅不顧命之容。謂欲攝善法界衆生。皆使順從法王威命。此亦是成辨諸事眞言也。爲此五如來智大自在力之所滌除摧滅者。皆悉至於果地莊嚴。非唯無所障礙偏證但空而已。是故持五股印。首戴寶冠。而在風輪之中。即法花經諸有所作皆爲開佛知見使得清淨意也上有光焔。大勢威怒。猶如焔魔。其形黒色。於可怖中。極令怖畏。手持金剛。或作彼印。或書頭上光焔貎作大忿怒。如閻魔羅。形黒色。於恐怖可畏之中。又極令恐怖。當如是作極可以金剛印。而住於三處釋十二云。或三世勝異者。異謂在於風方。以此爲殊。餘同不動也。三處以金剛圍之。在半形或印或字也私云。金剛惠印。諸師云五古印也。或云内釋七云。經云復次降三世眞言者。亦是成辯諸事忿怒明王。此中與不動尊小有差別者。不動尊是大惠火力。正以降伏爲用。降三世是大惠風力。正以攝善爲用。前眞言從囉字生。爲燒一切無智薪故。是眞言從賀字生。爲除一切煩惱魔故。復次如世間内外種子。以火界所持故。不腐不敗。乃至成就。以風界所持故増長滋榮。與時開發。是故降三世眞言。能折伏一切剛強難化衆生。咸使心意柔軟。發生萬行。此其差別也。所謂三世者。世名貪慾願悉愚癡。由此得有諸世間故。亦是世間所執性故。復次於過去世。已植如是三毒根。今隨行業因縁生。復於後世因中。下如是種子。是故名爲三世。又三世者名爲三界。如來以加持神力故。於首陀會天。初成正覺。以眞言威力。來下四禪中。爾時色像光明所知見法。及諸眷屬悉皆類彼諸天。而復出過於彼百千萬倍。不可爲喩。諸四禪天喜懼交至怪未曾有而作是念。今此處爲世界中尊而又有過我境界。不識其所從來。是何謂也。即共集會而問佛言。大天隨行何法。威徳如是。爾時世尊隨彼所宜聞法。以三轉教化而開導之。更降伏已。然後次第來下遍於三界。爲欲調伏閻浮提衆生故。以補處身從兜率天下而轉法輪。乃至於舍衞城現大神變。制諸外道及曠野鬼神訶利帝母等種種難化衆生。如金剛頂中廣説。故曰降三世也。初云賀者。正是風輪自在之用。以一切衆生無不待白成故。隨業流轉於三界中不得自在。唯有毘盧遮那。至第一無生際故離一切因。是故自在神力旋轉無礙。普遍一切時處。開發無量衆生也。三重言之。以對三世義故。又對愚童有識覺心三種衆生故。永拔三道大樹。開三徳花故。又賀是喜義。如入楞伽所説。亦是如來大喜笑聲。欲授一切衆生奇特記故。變革威儀常慶也。次云微薩麼曳者。即是奇哉怪哉之義。如佛常教。五停心等各有對治門。今此眞言則以大三毒力攘奪世間三毒。所謂以貪調貪。以瞋調瞋。以癡調癡故云奇怪。復次如二乘已死之疾。種種良藥不療治。今還以三種毒藥救之令起。故云奇怪。復次金剛種子本性不生。而今方便種植。具生種種根莖花葉。故云奇怪。以末句加曳字故。名爲大如來境界。三婆嚩是生。轉釋前句。如是自在之用從何處生。謂從如來境界也。此中尾字是一切法語言道斷處。即是如來自心自證之法。灑是鈍義。謂布施際不異悋貪際。乃至智惠際不異愚癡際。是故無有定相可説。亦無所乘。是如來境界義。以從如是境界生故。雖在諸有之中。而煩惱不汚。業不能縛。猶如大風觸物無礙。故名三婆嚩。次云怛義。又釋前句。以是義故。能普勝三世而降伏之也。此眞言以怛字爲體。此翻爲三世。三毒如實相即是淨法界。加三昧耶聲。是萬行方便義。譬如善調御師只調惡馬難調之性作良馬調柔之用。是故未調伏時。材力雄駿奔縱逸群者。既調之後則堪一日千里。但觀種性何如耳。豈易體而治之哉。佛調御亦爾。能調剛強生死作普門法界用。亦調剛強涅槃作普門世界用。是故如來三世業三毒普勝世間。次云吽者。即此大調御士威猛之聲也。末云弱字。是呼召警覺之聲。亦是生義。言一切衆生與我無異。皆從如來境界生也。降三世風種種所□事業。正爲開敷増長佛菩薩樹。是故加淨除點。革彼剛強凝汚之性。咸使滋榮。若行者以誠諦言發此聲時。能遍入一切衆生心。令得醒悟也梵號　孫波種子三形　索印相并眞言　同金剛界尊形　肉色。左手持獨鈷。著天衣羅迦蜜號　底羅三摩耶形　一股尊形　圖青色四臂三目。左右二手結印當心。左手持三股戟。右次手持獨股杵。利牙上出。坐蓮花經云。忿怒降三世。摧伏大障者。號名月黶尊。三目四牙現。夏時雨雲色。阿吒吒笑聲。金剛寶瓔珞。攝護衆生故。無量衆圍繞。乃至百千手操持衆器械義云。次於執金剛下。置忿怒持明。降伏三世又云。金剛月黶忿怒印。此金剛在佛額毫相而生故以爲名。豪相明淨猶如滿月。故號月黶也如前五股金剛印。屈二風如勾。而捻二空令少屈。不相捻著。即是也都率。先徳云。問。金剛手院有降三世。名月黶。第五院風方有勝三世。經疏名降三世。不動北般若南亦有降三世。凡此三尊同異云何今私問。且就別人義。此三尊中。何者是五大尊中降三世耶答。今撿曼荼羅圖。不動北般若南有一尊。名吽迦羅。八臂四面厶云。如瑜疏者。蘇波菩薩又是降三世也。眞興義中何不擧之哉義云。如蓮花眷屬以馬頭爲忿怒明王。金剛眷屬以月黶爲忿怒明王。釋迦眷屬以無能勝爲忿怒明王。今毘盧遮那自教迹中。以聖對受記云。權僧正大和上別記云。降三世金剛名月黶尊。大日經有不動與勝三世。是佛部使者。此月黶尊是金剛部忿怒尊也。此尊右吽迦羅勝三世月黶蘇波菩薩同異難計。取捨在人矣或依蘇悉地者。如丹州池上記次佛部三昧耶　次蓮花部〃〃〃　次金剛部〃〃〃次被甲　次地結　次金剛牆　次道場觀觀想。前地結之上金剛牆内有大海。海中有寶山。山上有寶樓閣。閣内有大曼荼羅。四角有四賢瓶。無量供具周匝陳列。曼荼羅中心有寶花。花上有半月輪。月輪内有吽字。字變成五金剛。五金剛變成降三世明王。四面八臂。踏自在天并后。内外八供四攝菩薩次三力偈　次普通供養　次振鈴　次送車坐　次善來偈　次重結大界　次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供次入三摩地觀想。心月輪上吽字。字變成五杵。此杵漸舒漸大。擧體成五古杵。杵變成降三世明王。次置珠本處次入三摩地心月輪上觀種子。念其字義。若欲廣觀者。施供養　次讃　次閼伽　次振鈴　次解界九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂作善已上丹州記唱禮在　三部掌中。是忙莽鷄印。彼眞言曰私云。前印者金剛手印也。内縛五古印是也義云。莽忙鷄眞言。莽是母義。鷄是多義。即十世界微塵諸執金剛之母。一切如來智印皆從彼生。故名多母也。以最初底哩字爲眞言體。多字是心如實相自性清淨一切塵垢本來不生。上有伊聲。是三昧義。此中惠性即是毘盧遮那金剛種子還從此三昧生。若就句義。怛羅吒是破壞義。吒字半體不成。兼有死義。前殺四住地。後殺無明住地。人非但殺一切凡夫。亦殺害一切賢聖。故重言之也。惹愆底譯云勝生。亦名甘露生。此是一切無能勝者之母。故名勝生。此生即是不死句。故有甘露之義也對受記云。海大徳説文云。亦持堅惠杵者。内縛二火合直立也。二風少屈當二火背不相一形像極深密軌云。金剛即變成吽迦羅金剛。暴怒處月輪。身流火光聚。遍體玄青色。大自在天王妃烏摩爲座又云。降三世瑜伽。二羽印當心。惠手持五鈷。怒臂如下擬。次箭次劍直執。定上五鈷鈴。次弓次執索。皆直引臂持。四面正青色。右黄下文云。右足下踏大自在魔王。左足下踏魔婦人而四面。笑怒恐怖形。四牙熾盛身。執持諸器青龍本云。勝三世金剛。右上三股杵。次箭次三昧印。左下索次弓次鏘金界軌云。八臂而四面。笑怒恐怖形。四牙熾理趣釋云。降三世立印。其二足相去可立。折屈右膝舒左膝。兩足左踏摩醯首羅。右踏烏摩文殊八字軌云。青色八臂。當前二手結印。檀惠反相釣。餘拳竪進力。左手執弓。右手把箭架。左一手執杵。一手執索。右一手執戟。一手把棒。三面口角現牙。坐火炎中尊勝軌云。降三世。於半月輪中。邪立作走勢。身體青色。狗牙上出。四手。兩手結三昧耶慈氏軌云四臂。兩手結三昧耶心鉤印。向胸心上。左一手曲向耳上。把金剛鉤斧。右手直向頂峻下。把五古跋羅周旋生火。首冠五大日經云。畫忿怒尊勝三世。威猛焔圍繞。寶疏云。降三世忿怒明王尊。首戴寶冠。持五股金剛印圖云甘露佛頂經云。金剛手現降三世明王。放青色光。口現二牙。阿吒吒笑聲。以右手擲五股一功能極深蜜門云。歸命聖主宰。普賢金剛手。爲降伏一切。現吽迦羅身。摧三世有毒。令速證菩念誦儀軌云。爾時諸佛菩薩一切賢聖現世間。利益一切有情。時爲非正法。損壞國土衆生魔等。阿閦普賢大士。弘誓甚深故。云現忿怒形相。白佛言。我在眞言。於世甚所希有。諸如來被聽宣説眞言。我當守護諸佛教法。饒又云。爾時普賢大士等説此眞言。時三千大千世界六種震動。所有天魔界於衆生損害者。皆悉怖畏而非得安樂。各走集白忿怒尊言。唯願愍念令我無恐懼。爾時忿怒王皆令得安穩。則當右足下踏大自在魔王。左足下踏魔婦人。於國土有情皆令得快樂。誦此眞言一返。則無量無邊魔界各苦煩熱病故。於一卷數御修法所本書之了舜興闍梨元祿十六年癸未十二月二十三日書之兜率谷鷄頭院阿闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 053: 行林第五十三
========================================

行林第五十三
一支度註進軍荼利御修法一七箇日支度右註進如伴年　月　日若依集經意者。明鏡一面　大刀四口　箭四隻可載之。又寶藥香穀欲載之者。如常説矣一受法壇集經云。當道場中。以五色作四肘法壇。言五色者。所謂一白二黄三赤四青五黒。欲作壇時。更以種種名香和水。以大心呪呪其香水一百八遍。用塗其地。待　乾。即用粉繩而栟其地。四方正等作規界已。先下白粉。次黄後赤次青後黒。其壇中心作蓮華坐。安軍荼利金剛形像。東面安置三跋折羅。南西北面亦如東西。四角各安二跋折羅。各相交羅。其上各安飮食供養。其食皆須種種餅菓。具足十盤。四面四盤四角四盤。中心一盤。外著一盤。施與一切諸鬼神等。燈五十二盞若不辨者用十六盞。中心四角各著一盞。外院四角各一盞。燈四門兩邊各一盞燈。四角各竪一口大刀。四門當中各竪二箭。中心仰著二救病法壇又云。若有人著鬼神病者。於病人家如法莊嚴道場畢已。即著施主上妙衣服。與作四肘二色粉壇。一白二赤。壇開四門。五方各畫二竪好箭一隻。中心安鏡一面。仰著種種飮食。共盛十盤。四面四盤四角四盤。中心一盤。壇外一盤。施與一切鬼神。燈十二盞。香水沙羅。一壇外西南別泥一所小圓壇子。著一盤食。安一盞燈。與一切鬼神。大壇中心著一水罐。滿盛淨水。以青柏葉青作柳葉。以生絹束其罐口。限三日内於壇所誦前大呪。以病人一起首時分一向方集經云。軍荼利像宜置南方。面向北坐。呪師一行法此儀軌中具明入修行儀法則。所用印明同十八道。可謂悉地金剛部中軍荼利明王持明儀軌。但觀曼荼羅之文。羯磨三昧耶之印。付金剛界。更可問之私禀受師説云。五大尊中軍荼利者。是寶生佛教令輪身寶部尊也。今儀軌者是金部軌金剛部中軍荼利法也。豈以金部軌金剛阿蜜哩多軍荼利菩薩自在神力呪印品此品陀羅尼集經第九卷是也。此中説結界護身供養并壇法成就法等。其結界護身印明等。同於蘇悉地丹州池上依儀軌而有次第。如左所出軍荼利私記次花鬘　次飮食　次燈明　次普供養軍荼利私記右丹州池上記了南無曼荼羅主縛日羅軍荼利冒地〃〃〃南無四大明王〃〃〃〃〃大小自在〃〃〃三部〃〃至心發願唯願大日本尊界會軍荼利明王四大八大次三部三昧耶　次被甲　次金剛輪二手内相叉。進力並申直。忍願纒進力。初節前各以峯相跓。禪智並申立當心。誦蜜語先結大海印當臍。觀想。於上方空中想欠字門。當思眞實義。所謂一切法如虚空。字變成大日如來。身色如素月。載金剛寶冠。瓔珞嚴深起悲愍一切有情。被貪瞋癡煩惱火焚燒。積集無量不善極惡之業。想大日遍身流霔甘露八功徳水。色如珂雪。淋灕六趣一切有情煩惱之火。盈滿金龜背。成大香乳海次須彌山軌云。爲成就變化蓮花故。當觀字門。流散赤焔而成火輪。其形三角。漸引量同水輪。忽然之間從金龜背涌出八葉大蓮花。金剛爲莖。廣大無量由旬。於蓮臺中觀阿字門。當思眞實義。所謂一切法本不生。從阿字門法界等流。涌出蘇彌盧山王。爲成就妙高山故。當結成就寶山王印。十度内相交爲拳相合竪。密言由此密言三摩地故。便成蘇彌盧山王。四寶所成。七重金山周匝圍遶。山間有八功徳水。山王傍出四跳。四天王等各住本方。無量眷屬衞護金剛峯寶樓閣。其山縱廣八萬四千私云。結山印。而觀想後誦眞言。軌文意暗。更可詳之軌云。瑜伽者又應於須彌山頂觀大寶殿。其殿無礙摩尼所成。四方正等。具足四門。其門左右有吉祥幢軒楯周環。遍垂珠鬘瓔珞鈴鐸繒幡。種種間錯而爲莊嚴。彌布殿中。微風搖撃出和雅音。復於殿外四角及諸門角。以半滿月等金剛寶而鈿飾之。寶柱行列垂妙天衣。周匝香雲普雨雜花。復於其外有無量劫樹行列。諸天競奏衆妙音樂。寶瓶閼伽天妙飮食摩尼爲燈私云。此次可觀想。大殿内有大曼荼羅。四觀想。曼荼羅中心有寶蓮花。花上有月輪。輪中有瑟瑟盤石。石上有字。字變成賢瓶瑩如碧頗梨。威光逾劫焔。赫奕佩日輪。顰眉笑怒容。虎牙上下現。千月視不瞬。晃曜咸如剛寶。龍瓔珞虎皮裾。無量忿怒衆金剛及諸私云。軌意云。隨意所樂四面四臂八臂兩集經意云。一面八臂立於七寶雙蓮花上伽　次花座　次善來偈　次重結大界　次由此布字三摩地自身變成本尊智押惠度甲。餘三股形。惠手亦如之。右押左由此密語印。加持自身等同甘露尊。隨意所次部母印二手内相叉。忍願檀惠禪智並申。如三古金剛杵形。蜜言曰中道房説云。右手轉珠。左手舒掌承之大原説。右手轉珠。左手相捻輪珠也。如例轉珠是承珠云也。舒掌承珠之被云。此意私檢台藏對授記云。惠和上説忠大徳説。又執珠法。隨三部尊。左手相捻如輪環形以右手移珠。隨移珠自轉。又執珠法。仰舒者。是法全和上説也。次又執珠仰左承珠者未見説者。故知忠大徳云頻參問聽大私云。上文云海大徳説大師記云。有云。印相如文。唯各隨三部。以右手指握持珠顆。以左手二指捻勿執珠顆。直以懸著數珠已上裏書
娑縛訶瑜伽者即觀此聖者在尊前坐蓮花臺。頭冠瓔珞如天女形。左手持五股金剛杵。右手施無畏勢。即想從部母口中流出金字本尊密言。行列具有光明。入瑜伽者口。於舌上右旋如花鬘。作如是觀行已。頂上解散此印檀惠相交入掌。並屈戒方押叉間。忍願並申。進力屈如鉤。住忍願初節後如三股金剛杵形。禪智並申。押戒方背。處於忍願間。誦此密言以二手大指雙指當心搯珠。餘三指散直。左私云。如轉法輪相文意如何次還珠法　次入三昧地次金剛縛定印。入本尊密言字輪實相三摩地。即於兩目瞳人上觀字。色如燈焔。微屈頸閇目。以心惠眼照了心道。當於胸臆内觀想圓滿菩提心月輪。炳現在於身器。了了分明離外散動。由智惠定水澄淨。得菩提心月影於中現。良久心專住一縁。即於圓明上。以心密言右旋一一字布列。意誦乃至三五遍。即觀初唵字一切法本來無所得。與義相應時。但心縁理不縁於字。一道清淨遍周法界。即入第二婀字門。即觀一切法本不生。既觀成平等眞如。自性成就恒沙功徳。次應入第四帝字門。一切法眞如不可得。諦觀已。内有微細能縁所縁因縁法義。即入第五吽字門。一切法因不可得。因無所得故果亦無所獲。次入第六頗字門。一切法果不可得。由果無所得故。即成究竟圓滿法身。一切無漏諸法所依止。即觀第七吒字門。一切法本諍不可得。由一切法無諍故。一切法本不可得。由一切法無所得故。一切法本無生。由一切法無生故。一切法我不可得。由一切法無我故。一切法眞如不可得。由一切眞如無所得故。一切法因不可得。由一切法因無所得故。一切法果不可得。由一切法果無所獲故。一切法離諍。由一切法無諍故。獲得清淨無戲論實相三摩地。周而復始。由一念清淨心相應故。獲得無礙般若波羅蜜。無始時來一切業障報障煩惱障一時頓滅。十方一切諸佛及本尊現前。不久當獲得隨意所樂世間出世間悉地成就。現前生證初歡喜地菩薩。後十六私云。或唯觀種子。隨一任意想。從自口中却流出本所持密言。金字行列。入部母口。兼所持本尊密言遍數。及功徳附次五供養普供讃　次閼伽　次振鈴　次被甲　次五悔　次隨方迴向　次下坐禮次出堂作善右依谷記抄出。軌文但觀本尊暫限本尊軌置四尊。其文云。於寶樓閣中央觀婀童子種子。次於北方觀惡字。是金剛羯抳私云。此文意如何。更可詳之。又字道觀文其意如何
或依胎藏修此法者檢經疏文。不説此尊。玄法軌中。金剛手院明形色等。其文大略如本儀軌。印相密言倶不説之。現圖之中。置於三方。所謂左方第一之重金剛薩埵菩薩。左邊名金剛軍荼利。右方初重觀音。右邊名蓮花軍荼利。西方下院不空金剛與金剛將二菩薩間。名軍荼利菩薩大日心月輪　内有五字門　次有本尊呪右旋而布烈　此中阿字門　轉成三鈷杵杵變成本尊　現四面八臂　當前慈悲面右邊忿怒相　左方大笑容　後微怒開口二手羯磨印　右上金剛杵　次執三叉戟第四施無畏　左上八輻輪　次手中以下三指屈向掌　大捻中上節　頭指向上節屈臂肘向左　第四横覆胯　指頭向右方我身中亦有　五字本尊明　阿字轉三鈷杵變成本尊　相好如前説　又本尊密言遍布我身分　頂上赤色　光明照十方心如珂雪　内外耀如月　兩肩上字如虹霓遍照　臍輪皓素　照一切惡趣兩黄金　照觸無間獄　兩脛玄雲照修羅悟道　二足素色　其形如半月光照諸外道　捨邪歸三寶　由此布字故自身成本尊　本尊與我身　三蜜平等故出堂
或依金剛界欲修此法者。准降三世而可知之。不能具矣又金剛智三藏手繪曼荼羅中。下方列安五大明王立像又出生義。於塔上方安諸佛頂。於塔下方安諸明王又慈覺大師所傳二十天眞言。次有八大明王眞言。准略出經云。隨其當方八大護等。一説云。八方天也。一説云。八大明王一形像軌云。軍荼利身色。瑩如碧頗梨。威光逾劫焔。赫佩日輪顰眉笑怒容。虎牙上下現。千目視不瞬。晁曜咸如日。千手各操持金剛諸器仗。首冠金剛寶。龍瓔珞虎皮裙。無量忿怒衆。又云。四面四臂。右手執金剛杵左手滿願印。二手作羯磨印。身佩威光焔鬘。住月輪中。青蓮花色。坐瑟瑟盤石。正面慈悲。右第二面忿怒。左第三面作大笑容。後第四面微怒開口又云。隨意所樂觀念四臂八臂乃至兩臂千集經云。其像遍身青色。兩眼倶赤。攬髮成髻。其頭髮色黒赤交雜。如三昧火焔。張眼大怒。上齒皆露而齩下脣。作大瞋面。有二赤蛇。兩頭相交垂在胸前。頭仰向上。其兩蛇尾各穿像耳。尾頭垂下至於肩上。其二蛇色如黄侯蛇。赤黒間錯。其像有八臂手。右最上手把跋折羅屈臂向上。下第二手把長戟柱。屈臂向上。其戟上各有三叉。皆有鉾叉。一頭向上。一頭柱地下。第三臂押左第三臂。兩臂相交在於胸上。右手中把兩箇赤蛇。其蛇相交各向像面。左手亦把一頭赤蛇。兩手各作跋折羅印。兩手大指各捻小指甲。餘指皆申。即以左手押右腋前。次以右手押左腋前即是身印。下第四臂仰垂向下。勿著右跨。五指皆申。施無畏手。左上手中把金輪形。屈臂向上。輪有八角。穀輞成具。下第二手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上節側。頭直竪向上伸之。屈其臂肘手臂向上。左下第四手横覆左跨。指頭向右。八手腕中皆著金釧。以紫色地散花。錦天衣絡膊。項背令其天衣頭分左右各垂向下。將以緑表内紅裏帶用繋其腰。虎皮與錦鞔其兩跨。其兩脚脛各有赤蛇。其絞脚脛。其兩蛇色赤黒間錯。仍令其像立於七寶雙蓮花上。其左脚指還向右邊。其右脚指還向左邊。其像左邊踝子以下畫一鬼王。身似人形躯貎。麁大作白象頭。屈膝跪坐。擧頭向上。瞻仰像顔。其鬼右手把蘿根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌。把歡喜團。其手兩腕皆著金釧其鬼頸下著金瓔珞。將以緑帶繋仁王軌云。虚空藏依教令輪現威怒甘露軍圖。黄色。後本赤色。有圖云黄色。以兩手如軍一功能軌云。甘露軍荼利能摧諸魔障。以慈惠方便現大忿怒形。成大威日輪。照曜無邊界修行者暗瞑。速得悉地故。流沃甘露水。洗滌藏識中薫習雜種子。速集福智聚。獲圓淨法身。故集經云。爾時世尊與軍荼利烏樞沙摩等共會。宣説是大自在威力陀羅尼法印神呪。時三千大千世界六種震動。毘那夜迦諸惡鬼神等不信敬者生大驚怕。欲走入山不得而去。復欲入海亦不能去。無處藏避。走至佛所。頭面著地請佛救護。佛言。住住汝等莫愬。金剛杵爾頭作七分。汝等曾聞。摩訶畢伽耶王。昔在於彼悉遮山中。已被金剛打殺摧碎。汝憶此不。我此金剛有大力故。若復有人誦持諸佛般若菩薩金剛天等呪法印等。日日供養廣爲懺悔。及欲救護一切衆生厄難之時。汝等鬼神皆護助力不得惱亂。若有人等憶念此呪印等法者。汝等好看。勿使一切惡鬼神等得便惱亂。若復有人誤食酒肉五辛等味。錯食不淨鮮血食者。汝等亦忍不得惱亂。汝等若能不違我語。當令汝等得免如是怖畏之難。爾時伽耶王白佛言。世尊若有人等誦持諸佛般若菩薩金剛天等神呪印壇。常能護行諸佛法要。廣設供養。我等眷屬受佛教勅。不令一切惡鬼神等作諸障礙。若復有人誦持佛呪。及作印法曼荼羅者。常能供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。我等護念。若令誦呪人起種種想。或令其病。或令眼闇。或念財色。由是總念不令衆生日日入壇而誦佛菩薩陀羅尼呪及作法印。設使誦持徒然無驗。皆由諸想不能成就。若復有人或以燒香散花設食作諸供具爲欲供養。遂被鬼神偸盜將去。使誦呪人作法不成。如是等事。我悉擁護。所有惡魔鬼神等輩隨逐人者。我悉遮護不令隨逐。或復有人誦持我佛正法呪印。有時誤犯錯食雜味。及其食中有諸不淨葷辛薫血器臭穢氣者。或復設與女人交雜。我悉不爲障難所惱。皆由我護行法人故。爾時金剛藏言。若復有人受持諸佛法印呪者。恐諸不淨之所染著。懼犯前事。當勤洗浴。時宣禁戒。毎日平旦誦呪七遍。食時亦爾。即破一切所有障礙。所作之法一切無畏悉皆成辨。爾時金剛軍荼利菩薩等。於佛會中説此祕密方便法已。一切諸佛菩薩摩訶薩等皆悉印可。同時讃成我等心願。如汝所言。汝等軌云。軍荼利金剛名爲大樂。是南方施衆生蘇悉地經云。疏云。言忿怒軍荼利菩薩者。於五明王。是南方明王即虚空藏菩薩也。三部中是後部忿怒也。言忿怒者。怒謂悉也怒力悉甚也。此菩薩以如來極猛利智釼摧滅諸仁王軌云。虚空藏依發教令輪現作甘露軍荼利熾盛佛頂經云。虚空藏菩薩現作大笑金剛瑜疏云。摩尼部虚空藏現大笑金剛建立記云。吉里明王者是軍荼利尊也。軍荼利者是甘露義也。亦名大笑明王。謂吉里者清淨義也。即息災義也。軍荼利者増益之義私云。虚本藏現大笑如來。建立記者即軍荼利也。而集經軍荼利法末出跋折羅吒經出五種護衞法。則其中忿怒吉利枳羅軍荼利。如何。更可檢之一卷數
本書之訖元祿十六年癸未十二月二十日書之兜率谷雞頭闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 054: 行林第五十四
========================================

行林第五十四
一支度註進大威徳御修法一七箇日支度右註進如件年　月　日註進大威徳供一七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分一向方軌云。像面向北。持誦者面向南坐一行法此法中説根本三印明多種成就法。二十三種供養眞言。而不明行法首尾。師傳云。此軌丹州池上依蘇悉地而有次第。以十八道爲其綱紀大威徳次第先洗衣浴身　次建立道場　次辨備供物光澤　次啓白神分等　次供養文　次唱禮次驚覺　次九方便　次三部三摩耶　次觀。先地結上金剛墻内有大海。八功徳水彌滿。海中有寶山。寶山上有寶師子坐。坐上有蓮花臺。蓮花臺上有寶樓閣。諸幢幡寶蓋天衣繒綵等周匝懸列。有諸寶樹浴池水鳥等。諸樂器懸處虚空。不鼓自鳴。有諸香花雲及衆寶雲。普雨雜花。繽紛以飾地。宮殿内有大曼荼羅。曼荼羅中心有寶坐。坐上有紇里字怒眷屬圍繞剛鈴　次供養獻衣　次寶帳　次幢　次幡次寶軒冕　次寶樓閣　次扇　次莊嚴大心印　次心中心印　次加持珠　次正念次讃　次閼伽　次解界　次禮佛　次奉次三部　次被甲　次五悔　次迴向　次出堂掃地明本私記用治路印。今私云。壇上道大威徳次第已上丹州池上記了南無阿利也賀野紇里縛冒地〃〃南無曼荼羅主阿利也閻曼徳迦冒地〃〃四大明王　大小自在　三部發願至心發願　唯願大日　本尊界會閻曼徳迦　大悲明王　四大八大供養金剛鈴眞言唵阿吒吒訶娑曩儞寧供養獻衣眞言寶帳眞言　唵摩尾嚩摩尾覽嚩幢幡眞言右十箇眞言皆用金剛合掌私云。以此等眞言用普供養處如何讃胎藏廣大軌云。想。身安三字。頂上唵字。口上根本印軌云。次結根本印法。二手内叉作拳。二中指直竪頭相合。即成此印有大威力大神驗。纔結此印誦眞言。其人等同大威徳忿怒明王身無有異勝根本眞言心印軌云。次説心印法。如前根本印。舒二頭指屈如三戟叉即成。結此印誦眞言。所作事法皆得成就師傳云。内縛竪合二火。二風ニハ二火ノ背ニシテ屈シテ不著火。是三戟叉也。即三古形也心中心印軌云。次説心中心印。如前心中。直竪二頭指即成。結此印誦眞言。能成辨一切事師傳云。如心印。二風ヲ二火ノ背ニシテ不屈直竪。猶對受記云。海大徳説。此印有三。一根本印。二心印。三心中心印。内縛二火直立合是根本印也。此印二風少屈當二火背少不相著。是心印也。此印二風大開立稍去二火。是心中心印也意大徳説。同第一印無後二印。權僧正大和上説惠和上説。此處只用根本印。珍和上説同別記云。亦閻摩徳迦。内縛舒二火頭相柱私云。玄法軌出心呪不説印。應大軌出勝軌云。又法。對像前作三角火壇。護摩七夜。以棘刺柴然火。取苦練葉。書二相愛人名。以葉相背。用蛇皮裹。以鼠狼毛爲繩纒葉上。用一百八枚。於眞言句中稱彼人名。誦眞言一遍コトニ一擲火中。彼二人即互相憎嫌不和又法。欲令惡人遠去。取烏翅一百八枚。搵芥子油。於三角爐中燒。棘刺柴然火。護摩一夜。於眞言句中稱彼名。一遍コトニ一擲火中。其人不自由即便遠方去又法。欲於軍陣得勝者。取茅草葉一百八枚。長十二指。搵油麻油。三角爐中燒。棘刺柴然火。護摩七夜。誦眞言一百八遍。於眞言句中稱彼將師名。一遍コトニ一擲火中。即得彼軍陣破得勝又法。取鐵末六兩。誦眞言句中稱彼人名。然後取一撮。以眞言加持。一遍一擲三角爐中。護摩七夜。彼設覩嚧即自衰喪右法等皆可用心呪。眞言句中稱彼人名苦練葉等可准之又云。以□書之上字未乾之間皆書之乎。一若有惡人怨家。於善人起惡意相危害者。應當鑄一金銅威怒王像。隨意大少。於一淨室作三角壇安壇中。壇底畫彼人形或書姓名。像面向北。持誦者身著黒衣。面向南坐。結鎙印。忿怒勵聲。日日三時。一七日。其惡人或患惡疾。或患惡瘡或亦亡滅又法。畫彼設都盧於貝葉上。或畫樺皮上。畫了結鎙印。按彼心上。誦眞言加持一百八遍。然後置像座下。取熒惑星日午時作法。又毎日於中夜。以鎙印按彼像心上。誦眞言二十一遍。想彼設覩盧在像底。并營從眷屬皆衰喪又法。先畫三角壇。壇中畫設覩盧形。取佉陀羅木作橛。可長四寸。橛頭如獨股形。以眞言加持一百八遍。眞言句中安彼人名。麼麼迦哩閻。於此句下加之。便釘彼心上。一月於像前三時念誦。時別一百八遍。隨力供養焚安悉香。滿一月已。設吐盧即坐臥不安遠走而去。久後身患至死。持誦者起悲愍。爲作息災護摩法。彼則如故右法等可用勝根本眞言。鎙印者。師傳云。五鎙印是也。問。眞言句中安彼人名於此取黒泥揑作設吐盧形仰臥。於腹中著驢糞。又取嚧骨作橛五枚。長六寸。一一橛各誦眞言一百八遍。以二橛釘左右二肩。二橛釘兩。一釘心上。面南坐燒安悉香。要在虔心。誦眞言一萬遍。其設覩盧即患病吐血而死又法。取佉陀羅木橛長四指。於三角壇中。以燒屍灰畫捨覩盧形。誦眞言加持橛一百八遍。釘捨吐嚧心上。想自身爲大威徳忿怒尊。以左脚踏捨都嚧心上。誦眞言一千遍。眞言句中稱彼人名。其人即滅亡又法。若摧他敵者。應當建三角壇。於中畫大威徳明王。身作玄雲色。遍身生火焔。執持諸色器仗。身安三字。謂頂安唵字。口安惡字。心安吽字。成就尊身已。於其像下置諸捨覩嚧并安名字。對此像前。應當布自身一同壇中像法。威驗並皆如是。即結印誦前大心眞言一千八十遍。於眞言句義中捨覩嚕下稱彼名字。令彼群黨自然退散。或令多病吐血斃。又畫彼像及想己身。並青黒色。六足六首六臂。所以淨六趣滿六度成六通右法等皆可用心呪若能毎日誦一千遍。一切惡人怨家不得其便。令彼作惡法不成。呪咀厭祷悉皆破壞。若見惡夢。誦七遍惡夢不應又法。結心中心印。搖揮設覩嚕方。其家國界災起疫疾旱澇。若欲解時。起大悲心。遙想彼國人衆互起慈悲心。相向如父如母如男如女。誦眞言一萬遍。即得災息右心中心呪功能。軌心三眞言所成就各異也。隨樂可持誦之先持誦遍數先誦此眞言滿一萬遍。則能成種種猛利調呪私云。先行不成人守文株而勿作法。豈異芙蓉求於本末乎軌奧有一眞言。不説其名。其文云又法。欲令聖者疾得降臨。速除障難滿大願者。准前建立三角火壇。當取安悉香及白芥子與摩拏沙嚕地羅。和諸毒藥赤芥子并油獨菅之葉一百八枚。苦練枝一百八枚。削右依谷記抄出軌文
或依胎藏修此法者大日經中不説此尊。義釋阿闍梨所傳圖別置之。降閻魔尊是也。現圖兩方第一重般若菩薩右置之。玄青廣大軌等説此尊大日心月輪　内有五字門　次有本尊呪右旋而布烈　此本尊明中　字轉成捧捧變成本尊　現六足首臂　六面皆忿怒髑髏爲瓔珞　虎皮以爲裙　遍身有火焔左右上二手　作印契當心　左手持鉾鎊次手握金輪　右一手持釼　次下手犯捧其身青黒色　乘於青水牛　足首臂標熾取以淨六趣　滿六波羅蜜　成就六神通又以唵惡吽　布置頂口心　本尊既如是我身亦復然
或依金剛界欲修此法者。准降三世而可知之。不能具矣一十六印根本印　證身印　密心印　心中心印　鎙印　棒印　鉾印　楯印　釼印　弓箭印輪印　攝召印　羯磨印　六首印　眼印第一根本印　謂二手内拳縛。二中指末相第三密心印。如前印。以二頭指相著二中指上節全著之心第四祕心中心印。如前印。但二頭指如微咲形。以二大指端相捻二中指文上。謂以二大相鉤如索。亦二頭指與二大之端相捻相重。如羂索形。相似内縛契也。以是密索契在設覩第六棒印。以最初根本印用意故作棒印。亦以行手作時。右手地水屈入掌中。以大指横按地水風三指上。中指直申樹之。是名棒印。第七鉾印。以根本印用意故作鉾密印。亦以三戟印爲鉾印。謂二羽堅實合掌二水相交入掌中。亦二頭指相交入掌中。二地相合直樹之。二中指相合直樹之。二大指相合直樹之。二腕相合如鉾柄是也第八楯印。先定掌五指相側竪。向前方樹之。惠掌亦同重樹定掌内。定慧十指更互相重。右轉三匝。猶如楯圍遶第九釼印。如前根本印。但二中指初節微屈。第十弓箭印。如上智釼印。屈定中指爲弓。申惠中指爲箭。以射離佛種妄分別心爲用第十一輪印。定惠地水相鉤如環。定惠大指中指之端相捻如重按二輪。二頭指之端相柱如虚空輪。實相觀照文字等三種般若和第十二三昧耶攝召印。三者三界諸心意識總在善惡普遍攝召故。大威徳無差別一體智身。以前印二頭指相召歸輪印第十三羯磨法輪印。定大指與中指之端相捻如輪。惠羽亦如此。小指無名指頭指等更互相交。右輪三匝辨事是相交入掌中。亦二大指相交入掌中。二水二中二頭各各指末開散竪之。二掌中間如虚第十五大威徳無比眼印。先二地二水相交入掌中。次二中指和合端相枉樹之。次二頭二大端相捻令有三角。猶如兩眼。次二水末更互左右頭指大指中間相出。如兩目。以印在行者兩眼上。覩見惡人即時滅死。亦以此印打暴惡輩復次大威徳神通使者智牛王祕印二羽作忿怒拳。二拳共相背人並掌中。二水二中諸節齊等。二地中初節忿相屈指末附水指中節側。二頭指微屈如並角。以二大指附二火指中節上。猶如牛王状是一印清涼房大師眼前結得者也　已上｣私云。師傳云。第三印與軌第三印別也。異説也　第四印如文。但微咲者如佛眼印勢也。大指押二火中節也第五印如文。也第六印棒印也。根本亦是棒印也第十五如文。但空風各相捻如環。二水ノ首ノ案之二忿怒拳面相合。二水二火各初節ヨリ中節マテノ背ヲ合節齊セヨ。二風如角。二大付二火中節。二地如本端付水中節也。而文云。二脱落歟。若背字皆歟。謂二拳共相背入並掌中歟。心ハ火水指ヲ入掌中也。次指字落歟。謂二拳共相背指入並掌中歟。心二拳ノ面合。水火二指ノ背合也又云。十六印行法之中無用之。但鎙印名有軌中而無其説印文。今十六中第五印一形像軌云。聖閻曼徳迦威怒王。身乘青水牛。持種種器杖。以髑髏爲瓔珞。頭冠虎皮爲裙。其身長大無量由旬。遍身火焔。洞然如劫燒焔。顧廣本軌云。閻曼徳迦像。六面六手。足黒色。肱如狼。持髑髏。鬘怒。虎皮以爲裙。持種種器杖。捧手而可畏。眼赤暴惡形。三目爲標熾。竪鬘熾光熾。或暈黒烟色。亦如安善那夏雨玄耶曼徳迦經云。其像六面形貎嗔怒奮迅。六手六脚青黒色。腰細劫波羅瓔珞。其鬘直竪如火炎掣其向上。眼赤如血。虎皮縵胯。手執棒及種種器杖。而有三眼。其身烟色或黒雲色。作可畏相。身騎水牛。能令一切衆生怖畏。畫此像時。用血和爲綵色赤。牛脂及人脂向文殊八字軌云。閻鬘徳迦金剛青黒色。六頭六臂六足。各執器杖。左上手執戟。次下手執弓。次下手執索。右上手執釼。次手執箭。次下仁王經軌云。文殊師利依教令輪。現作威怒六足金剛。手臂各六。坐水牛上。摧伏一切諸惡龍。興大風雨。摧有情者令調伏故甘露佛頂經云。妙吉祥菩薩現兩臂六頭兩足金剛明王。放青色光明。齒咬下唇。竪兩目義釋云。降閻魔尊是文殊眷屬。具大威勢。其身六面六臂六足。水牛爲坐。面有三目。色如圖云。青色。六面六臂六足。前第一手結印。右二手捧。三手持釼。左二手持索。三手持戟。一。功能軌云。爾時釋迦牟尼佛。觀淨居天宮諸大菩薩天龍八部。告文殊師利言。過去十阿僧祇倶胝如來。皆於大聖文殊師利菩薩。發無上菩提心。説文殊師利眞言教法。欲令佛法久住世間。加持國王護持國界。以十善法化導又云。纔誦此眞言。三千大千世界六種震動。所有天魔毘那夜迦於世間作障者所居宮殿。皆大震動恐怖不安。皆來雲集。頂禮大威徳尊白言。唯願哀愍令我無畏。爾時威徳王白佛言。我今所説眞言。十地菩薩聞此眞言。不隨順佛教法者尚能銷融。況餘諸天龍八八大童子法云。盡運命時。作曼荼羅。如法護摩。明王擁護故。定業延十五。能法焔摩所。必私云。上護摩中所出軌文等可見之一卷數
八卷之内書之　舜興元祿十七年甲申二月五日命松安書之台嶺兜率谷雞頭院嚴覺洪道

========================================
Fascicle 055: 行林第五十五
========================================

行林第五十五
金剛藥叉法一支度註進金剛藥叉御修法一七箇日支度右註進如件年　月　日五寶等欲載之者。如常説可出之一起首時分一向方軌云。唯修法時。隨念向望方。細示方如護摩一行法金剛藥叉瞋怒王息災大威神驗念誦儀軌此軌不説行法。唯云。若欲行此呪。如聖不動動尊念誦儀軌者。是何本哉。若金剛智譯使者法者。彼法雖説種種事業成就之法。供養法則缺而不説。雖我所譯。寧指不説行法儀軌。而謂依彼哉。若説行法如底哩三昧耶軌等者。金剛智者。師在前而譯。今軌不空者。資在後而翻。底哩軌等。豈指資所譯本哉恐有金剛智所譯不動別軌本。而未渡來此國歟又瑜經第十二品説此尊法。其文如下抄之又師傳云。胎曼荼羅金剛手院金剛牙即金地可行此法矣部　次被甲　次地結　次金剛牆　次道場觀想。前地結上。金剛牆内有大海。海中寶山。山上有寶樓閣。閣内有大曼荼羅。曼荼羅四角。有四賢瓶無量供具周匝陳列。曼荼羅中心有寶蓮華臺。臺上有日輪。輪上有吽字。字變成金剛牙。金剛牙變成金剛藥叉。六臂持衆器。弓箭釼輪印及薩埵羯磨。五眼布忿怒。三首馬王髻。珠寶遍嚴飾。内外八供四攝次三力偈　次普通供養　次振鈴　次送車次善來偈　次重結大界　次塗香　次華鬘次燒香　次飮食　次燈明　次普供養觀想。心月輪變成日輪。輪上有吽字。字變成金剛牙。其牙漸舒漸大。擧體成金剛牙牙次置珠本所　次入三摩地心日輪上觀種子念其字義。若作廣觀者。旋供養　次讃　次閼伽　次振鈴　次解界九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂作善軌云。若欲行此呪。如聖不動尊念誦儀軌而金剛藥叉　次第已上丹記了唱禮三身　忙莽鷄南無四大明王〃〃〃〃大小自在〃〃〃　三部〃〃發願至心發願　唯願大日　本尊界會金剛藥叉　大悲明王　四大八大腰。以左印先左三轉辟除。次右三轉結界。次嚩曰囉藥乞叉摩呼播耶嚩曰羅㔁瑟吒囉摩訶婆耶魔羅鉢羅魔㗚底嚩曰路蘖羅嚩曰羅戰拏曩牟娑都諦私云。是金界十六尊中。此方金剛牙菩薩本軌云。讃歎藥叉金剛曰噁生歡喜悦意。可誦此讃歎偈善哉善哉噁藥叉　憐愍有情我等類無倫比像化含靈　何者寧爲伺惱法私云。已上梵漢兩讃。是儀軌所列也。並別也。以此兩讃爲別讃耳金界軌云。進力檀慧牙　嚩曰羅藥乞叉吽對授記云。日院説。二手忿怒拳面相合致口。二風安口左右。想立一牙三誦。香房中院並同日説。記者私云。略出云。又用檀慧度進力等置口兩邊。如藥叉牙。教王云小指牙。眞實云。次觀金剛藥叉菩薩行者。作想我是金剛藥叉。所以諸佛大方便力神通變化。我口中有金剛利牙。一切見者懷大恐怖。善能摧滅一切魔怨。我身五色。諸佛菩薩衆生十方世界亦皆五色。結金剛拳。左右小指相鉤著口。舒二頭指安左右頬。是二牙相私云。已上羯磨會印對授記云。日院説。外縛二地各立。二風如度開檀惠度爲牙。名金剛藥叉三摩地契。教王云。曲頭指如牙。小指亦復然私云。已上三摩耶會師傳云。金剛牙菩薩印明。金剛部普通印明私云。已上金剛界印明了本軌云。又金剛藥叉爲施調伏故。説大威怒王根本大心眞言曰　是呪印甚祕密故。非魔王鬼衆不得安穩怖懼之事。如大靈驗眞言無異。但呪印別師傳云。在別卷者。中印明也。戒方忍願指内相叉爲齒。檀惠曲如鉤。進力及禪智曲如笑眼形。是名根本印。亦名根本心金私云。或云。師曰。進力與禪智各端相捻。或
師傳云。右印明唯限此尊。不可普通也私云。已上口決印明了私檢瑜經復有一明。其文云
更説一字心祕事最勝密。此名最勝祕金剛印語心。諸佛大悲身常在此字中。隨處誦一遍。諸大果菩薩一切人天衆。悉皆禮彼人如前所作法。或誦此密言。一切速皆成。此名最勝密
吒又檢本軌云。先持行者。棒上羽爲鈴拳當乳上。以觀羽作釼縛置膝上。以止羽共第一噁字返拳縮引。共第二鑁噁字返觀羽。即二手如鳳威粕米勢。共第三噁下止上觀拍節出觀上下三遍以拳纒身。置頂左轉成辟除。右三轉成結界。後以印各押四合。瞋目怒口。甚又有印明。其文云二羽合掌作拳。屈進力作谷口撥之。心起大師傳云。二拳合面。二空並立之。二風屈來云之。其二風頭住二空頭。尚是宜也私案本軌意云。以大靈驗眞言爲根本明。次印明意者。持誦上大靈驗眞言。而降伏惡人。前人死亡眷屬無殘留。時爲令彼甦生。持次大悲三昧眞言作蘇生法也。仍此軌元意。以此二印明爲旨趣歟。而師傳之中以大靈驗眞言印不云爲根本。其意更可註之
入三摩地右丹州記中師説等抄記了
依胎藏界修此法者大日心月輪　内有五字門　次有本尊呪右旋而布列　本尊眞言中　字轉成牙牙變成本尊　金剛藥叉形　六臂持衆器弓箭劍輪印　及薩埵羯磨　五根布忿怒三首馬王髻　珠寶遍嚴飾　我身中復有五字本尊明　吽字轉成牙　牙變成本尊相好皆具足　與本尊無異　一理無二故大日即本尊　本尊即我身　我身即本尊金剛牙菩薩尊位　金剛手院第三行第四密號　調伏金剛種子　吽三昧耶形　蓮花上有牙形像　肉色。左手當腰持蓮華。上安半三股。右手屈手指當腰。著天衣坐赤蓮花印明右胎界行法大略了瑜疏云。第四金剛夜叉念誦法云縛日羅藥大焔口。亦名金剛大藥叉呑噉。亦名金剛盡。若作曼荼羅。及畫或觀成。當觀吽一字。成大羯磨輪。連續十字成大圓輪。放光焔金色。復於臍輪中。當鈷於五分。觀五大月輪。一輪安五尊。共爲二十五。用金剛界字羯磨印布安種色光。一隅四忿怒。四隅十六護。各持五峯杵。作金剛擲歩。皆從吽字生。身作四方色文殊八字法云。第三院十六大天外護。南焔魔后。次西羅刹主。次角羅刹后。次北水天。次北龍天后。次北風天王。次東風天后。次東毘沙門天王尊。次東毘沙門后。次東伊舍那天王。次南伊舍那后。次南帝釋天王。次南帝釋后。次南火天神。次西火天后。次西焔魔天。此經四隅各四大護。當分四方王后加於四維。以爲四隅各四大護。准五大虚空藏五方色。中白。東黄。南青。西赤。北黒。此五若大勝品。束白。南黄。西紅。北緑。以五大品爲定。作十次復相對處。安妙吉祥幢。種種諸寶網。繒衣珠鬘輪。鈴拂商佉。天女作衆樂。如是等安布。皆從吽字生。用前成就明。安已誦一遍。即能成眞實堅固如金剛。行人自爲佛處。於輪祕。金剛藥叉形。六臂持衆器。弓箭劍輪印。及右瑜疏文。其行法首尾。准序品七分而可行之。但委曲更可問明師
而或畫之。而畫時吉祥幢等諸莊嚴文略之之状。如尊勝曼陀羅。降三世之状也。而四忿怒身色。依五大虚空藏色。各本方之色畫之。謂一隅四忿同色也。如立五瓶次第順迴位。其色可皆吽字爲種子也五月輪二十五尊最中。大日變或金剛夜叉。佛者即夜叉也。如此品初云。有佛名金剛夜叉是也。其中月四邊四密及四方月。各各佛各四親近之形。皆如金界曼陀羅。而結夜叉印。入金剛夜叉三摩地爲異也。如降三世會也。其二十四箇尊。夜叉羯磨印結之。其印者如佛眼曼陀羅。摧一切魔菩薩印是也。又如四臂不動印也四月之間也。外供四攝經疏意。四方各二尊交之安之。謂最近尊安之意也問。四攝八供同結夜叉印。入金剛夜叉三摩地耶答。准金界降三世會之中。四攝八供耳。彼十二供如例有所持。此十二供亦可爾也。疏意。其十六護是十六天也。而其形非天六箇天也。八供四攝全如金界。最中尊是夜叉也。六臂持衆器。餘二十四尊形同金界。而結夜叉羯磨印。入金剛夜叉三摩地也。如降三世會。東方一尊是降三世尊。餘二十四皆結其印。入其三摩地也。輪内四隅放種種色者。各一隅其本方之色可塗也。而各隅四護地色同色也十六護頭首面如降軍等忽怒尊之也。髮竪也。又有光炎遍身也寛徳三年二月二十日依師説記之　長宴
軌云。若有惡人怨結於善人起惱擾。法師應當畫神驗忿怒王像。隨意大小。作三角壇。向惡人所居方。作惡心誦上大靈驗眞言。毎日三時二十一遍。滿三日已。惡人死已。眷屬無殘留。若欲甦生。取蓮花根檮末。以大悲三昧眞言。一日一夜不飮食。滿一百八遍。即惡人又云。欲得佛法大靈驗。先像前作四肘方壇。壇中安白銅大器。盛滿香水。從月一日迄十五日。燒香散華致禮敬。誦大靈驗眞言。晝夜無間不甞睡眠。全堅固精進。旦不安居不安立留。十五日夜間無斷絶。滿十萬遍。藥叉王自現身加持持誦者。即念憐愍有情故。示現妙形像。二世菩提何非成。即隨喜怖畏又云。又欲急殺惡人。書人像姓名。置調伏壇。最初角削竹打穿立腹中。誦大靈驗眞言。以暴惡卒怒心。加持一百八遍。一遍一打人像便死又欲好女自得及令他得。松葉書彼女姓名。繋像前誦大慈三昧眞言七遍。啓白威怒王。如是毎日三時繋念啓白。威怒王慈愍故。自爲好女。意非令生他念。自從宮宅跉來。極愛著。此更無他念。寧他妻。夫厭妻。妻厭夫。一心一向歸後夫常發菩提心教他夫矣又欲得官位。像前至心燒香。設種種供養。三日三夜乃至七日七夜間。可誦大慈三昧眞言祈願。所願無一不成。則作増益法自成就私云。右作成就法等。或大靈驗眞言。或大慈三昧眞言。如文可用之。但常途修法之時。護摩眞言。師傳用小呪金界羯磨會牙後加持并番僧用別卷明一形像軌云。現三面六臂大威忿怒形。以七珍瓔珞莊身。其身長大無量。遍身火焔燃如劫焔。威瑜經云。我今更説。祕金剛藥叉形。六臂持衆一功能軌云。爾時金剛手虚空庫菩薩摩訶薩。觀察天宮諸大菩薩天龍八部等。而從座起偏袒右肩。白釋迦牟尼佛言。乃往古昔無量倶胝大劫。爲求法故。流轉器世間。多有波旬王不令進。多退佛法。唯願薄伽梵。聽示現權身。説大威神驗眞言。佛言。欲現何權身。答曰。現大聖藥叉金剛形。過去佛已現。現在佛今現。未來佛當現。我非過去非現在非未來。現我自心三昧忿怒。而守護佛法愍念有情。佛言。善哉善哉。大聖欲護持佛法愍念有情。仁者善可現權説大靈驗眞言。我與仁者加持護念。倶共説眞言慈護持者。即時未起座現三面又云。爾時藥叉王説此眞言。三千大千世界六種震動。魔醯首羅天等自在力王衆所居宮殿。皆悉散動不得安穩。悉雲集來頂戴藥叉金剛。唯願大力尊哀愍。令我得無畏安樂威徳。藥叉王白佛言。此等魔王等所憂惱如何願何爲。佛言。猶暫可愍令此等得安樂。即免此等已。即時魔王等白忿怒王言。我倶共又云。被此忿怒尊加持時。設諸惡人惡魔惡禽獸。乃至厭祷蠱術魑魅魍魎惡鬼神等。起惡心欲惱害行人。遠近來向行人住處。則路中自所殺害。此神驗三十里外圍繞令無諸金剛頂經意云。摧一切魔菩薩現金剛牙瑜疏云。羯磨部摧一切魔菩薩現歩擲金一卷數謹言奉念大日如來眞言　金剛夜叉眞言　降伏護摩眞言　三部總眞言諸　天總眞言奉供護摩供　華水供　飮食供右始自今月　日至于今日。七箇日夜二十一時之間。殊致精誠。奉請本尊金剛夜叉明王。并三部聖衆。轉念上件眞言奉祈　女大施主御産安穩之由。仍録遍數謹言軌意云。幼稚行人不可習持。唯除年滿四十金剛部有七種通印一。定惠内縛。二風並立。二肘並合。名搥印二。定惠内縛。二火直立相合。名捧印三。如前印。火輪相跓屈第三節。名刀印四。如前印。二火交少屈如弓。名弓印五。如前二火直交。名箭印六。如前印。二火立合。二風開屈。當火背不著。名戟印一切無別印。金剛等隨用此印。佛部蓮華部普印用金剛合已上出胎藏對授記海和上説也師傳云。内縛槌。立火輪捧。屈上節劍。火輪交左微曲弓。右直箭内縛火合風屈在火背不相著戟印。次内縛風輪圓名索印亦名輪印金剛部眞言那謨囉怛那怛囉夜也那莽室戰拏嚩曰羅簸儜曳摩訶藥乞叉網曩鉢跢曳唵枳哩嘮捺哩尼沙訶已上師傳私云。傳授胎記云。無眞言金剛等。用一切發吒發吒髯〃ソワカ金剛藥叉　行林第五十五文久二年七月二十三日於正覺院僧房書了享保十三戊申年於出雲寺書寫挍合訖

========================================
Fascicle 056: 行林第五十六
========================================

行林第五十六
一支度註進御修法一七箇日支度御本尊一鋪阿闍梨　助修　承仕二人　驅使四人　見右依仰旨註進如件保延元年十一月之比。御産御祈師匠被修此法之時支度也。雖不載支度昌席。赤色坐具被用之裏書云　集經九云。然後作水壇。壇中心著盛五穀瓫。言五穀者。一粟。二大麥。三青一起首時分集經云。從平旦一上。日中一上。黄昏一上。毎日如是三時。各誦一千八返。或誦一百八返一向方下文云。近於南壁金剛像。像面向北。呪師面一行法勝心明王經一卷。而烏樞瑟摩經兩卷内題前加書心明王經題。又心明王經外題書烏樞瑟摩經題。加前兩卷以爲烏樞瑟摩經三明法并曼陀羅等。不委入修行儀矣此軌委説入修法第四種護摩儀悉地金部行儀也金剛烏樞沙摩法印呪品一卷陀羅尼集經第九卷是也。此卷盛説此卷種種印契成就法等形像曼陀羅并護身結界奉請供養印明等。其明印異於悉地也。又非大法所用。是此尊本法地。此外穢迹金剛法金剛呪法等。皆説此尊眞言印契功能等。各往而驗也本軌悉地金部行法也。仍任彼軌儀記其次第。若有闕者補以通法南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃圓滿法身慮遮那佛〃〃千百億化身釋迦牟尼佛〃〃縛日羅忙莽鷄冒地〃〃〃〃〃五大明王冒地〃〃〃〃〃大小自在十二宮天〃〃〃〃〃三部界會〃〃〃次驚覺　九方便等　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會次五大願　次佛部三昧耶　次蓮華部三昧耶　次金剛部三昧耶　次被甲　次頭印頭指屈中節。及以頭相拄。經上云。頭印如大墻院。屈左頭指入之。大墻印ハ結前捧印。極開二頭指。前棒印大忿怒印是也。並雙手中名小指等互以面相著。其大指捻其三指甲。便文云。二羽各虚拳。禪智捻餘甲。開右拳握裏書云。開右拳握左者。右大指入左拳内。以右中名小三指左頭指已下四指握也。大心眞言曰裏書云。集經此眞言ヲハ烏樞沙摩護身法印呪ト云ヘリ。印ハ兩手掌向身相叉。中指及無名指頭轉智掌上。小指邪竪頭相拄。屈二頭指相鉤右押左。屈二大指捻頭指上節。檢文文云。屈頭契進峯。入掌舒力度。遂成頂契相裏書云。如前屈進入掌之左。頭指舒之已上次甲冑印文云。如前二契相。進力皆屈之。相捻勢如環。九吽泮吒文云。内叉其二羽。開掌諸度舒。合檀慧成峯。微屈禪智節。牙捻進力側。近甲普焔成。誦大心眞言。當胸安其印裏書云。内縛大開腕。二小指直申之頭相拄屈。二大指各捻頭指側。甲ニ近ク寄者。大指各捻頭指下節者。自左右頭指甲近付也文云。改甲進力環。極舒自相合如針。名棒印文云。普焔契又陳。禪智成針状。眞言用根右成身印等。軌文不詳。非師傳者。立印難次地結　次金剛墻　次大海印明　次須彌印明　次獅子座印明　次寶蓮華印明　次觀想。前所加持寶樓閣内有大曼荼羅。中心有大蓮花。臺上有吽字。字變成獨古杵。杵變成烏樞沙摩明王。大忿怒形。目赤色遍身青黒色。擧體焔起。而有四臂。右上手執釼。　次下羂索。左上手打棒印。下手三股叉。器仗上次治路　次成不動　次振鈴　次送車輅金剛網　次火院　次閼伽　次花座軌云。如前蓮花部三昧耶。斂六度端。如微敷次普來偈　次重結大界　次成身業身　次五供養　次普供養　次讃次入三摩地觀想。心月輪上有二字。字變成獨杵。杵二手内縛。開掌向下。二小二大端相拄合申。餘六指掌中互申。著掌二大拄端。向心前。二裏書云。妙心大云。烏蒭瑟魔根本印。二手右押左内相叉。二掌横側之二小指頭相跓。二大母指附右頭指上。而各相去一寸經下云。先以手背相著乃交指。小指及大指自相合如針。大開掌。根本印。根本密言曰已上裏書云。私護摩世天段殊可加訶里帝母之分。便母殊有護妊婦之徳隨在曼荼羅之中故也。故師闍梨立別壇如夜叉供等可供之由被申旨。法印大和尚被記置者也　已上次置珠本所　次入三摩地心月輪上觀種子字念其字義因不可得義次根本印　次部母軌云。戒方進力屈。二羽虚心合。屈度背相著。遂成部母契。誦明寂靜意。七遍護本尊唵矩嬾駄哩滿駄滿駄吽泮吒私云。軌意以部母印明置念誦前。字道觀從部母口而出入行人口。其儀如軍荼利軌。今且依常途作法出念誦後次成身業身　次五供養　次普供養　次讃次九方便　次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂作善右附軌意依師傳等抄記之矣布字經云。復次觀門法。以指跓額。想唵字在中作赤色。次跓心。吽字在中作青色。後跓足。發吒字在中作潔白色。想己身同本尊○此三問。此法公私唯爲産婦修之意何　答。本經之中説所求身千殊萬端可祈諸身。依經一法爲産修之。其文如左經上云。若取五穀及新菓并名香。置一瓶中。滿盛清水。以菴羅葉塞口。牛糞摩壇置於瓶中。加持百八遍。若毘那夜迦爲病。或遭鬼魅。或年十六已下人諸鬼神所中者。浴之著。婦人過月不生。浴之即産。薄福之人浴之。罪滅致富下文云。若孕過月。加持水一百八反。令服産問。如文者。爲過月妊婦可修之。不然者不可修之歟。如何　答。易産功能既殊以勝。何簡不過月人哉。仍近代不云過不過皆修之耳｣問。易産功能誠如經文。息災等中依何修之答。師匠修時依降伏法。所以然者。案本經意説多形像尊像異者。於其像前應修法等亦異故也。今此法者降伏毘那夜迦像之下問。赤色淨衣如本軌者。増益并敬愛所用也。今著赤衣修降伏法。其意如何　答。降伏用赤色。是義釋明文也。本經并集經動言赤花赤衣赤珠。所説等多是降伏也。依軌意就増益修之。亦不可遮。在人意歟問。菴羅唐土尚無。況本朝哉。以何物代用之其明據。師匠修時。以青色紙塞其口。但有口傳師匠安左脇机。毎時終阿闍梨并同伴誦眞言百八遍而加持之。其修中與檀越。或加膳飮之。或入湯浴之問。著赤色衣坐菖蒲席。是集經説解穢法儀也。餘時不必爾歟　答。不然。餘時餘法修此尊法皆可用之故。下烏樞沙摩呪法功能文云。若有苾芻優婆塞等。意欲受持烏樞沙摩金剛呪者。當作水壇。用赤花赤數珠赤衣。昌有三宮。一名毘舍羅婆。二名毘鉢帝。三名阿荼盤多。縱廣六十由旬。七重欄楯七寶所成問。此尊何故住毘沙門宮哉答。師傳云
若依胎藏修此法者檢經疏文。不説此尊。玄法儀軌金剛手院列其形像。不説印明。彼形像文大略如經。准知印明可依經軌説歟九尊佛眼　本尊　五大明王　大小自在大日心月輪　内有五字門　次有本尊呪右旋而布列　本尊眞言中　字成獨股獨股轉本尊　作大忿怒形　黒色光焔起右釼下羂索　捧及三股叉　器仗皆焔起我身中亦有　又字本尊明　字轉獨股獨股成本尊　一理無二故　大日即本尊本尊即我身　我身即大日珠　次入三摩地　次根本印　次部母　次或依金界修此法者略出教王等金界。本教之中未見此尊形像此尊豈漏其中哉。貴在得意。不遑筆端一解穢法集經云。烏樞沙摩解穢法印呪第十七。以二小指相鉤。掌中二無名中指食指直竪相博。二大母指安在掌中。小指上合腕。呪曰。唵修印呪。印中著水。呪七遍已洗面。然後誦持諸餘呪法。行呪法人。若見死尸婦人産處六畜産生血光流處。見如是等種種穢時。即作此印誦解穢呪。即得清淨所行呪法悉有効驗。若不爾者。令人失驗。及被殃害面上生瘡。解穢神呪必不得忘。行者毎日以香薫身。於道場東壁張金剛像。敷金剛淨座坐。用吉祥草。如無此草。白茅代之。呪師身著亦衣用赤坐一形像并曼荼羅經上云。次復當陳烏樞瑟摩曼荼羅相。先應具三受歸八戒。發菩提心慈惠悲慜。其立壇地當擇處。若於山間或在莊居。或於曠野或在寒林。或在淨室或河岸側。或獨樹下。或閑宅祠宇。如法治地建曼荼羅。三肘四肘或復八肘亦十六肘。若降伏法。三肘三角。若寂災法。四肘八肘。若増益法。及爲國王。十六肘作。用黒月八日或黒月十四日。以心密言加持清水用灑其地。又以紫檀摩一圓壇。布以祥草上散赤迦羅尾羅花。以塗香衆花散於壇上。加持佉駄羅撅一百八遍。釘入大壇四角及中成結地界。乃作根本遍擲印誦密言七遍。取紫檀遍塗地。以五色線拼爲界道。四角四門運以黄赤緑黒。乃於壇心畫佛。右傍畫金剛手菩薩持杵。有諸使者及金剛鉤明妃棒杵瞻仰菩薩。次左烏樞瑟摩明王持青難子等爲侍從。皆瞻仰明王。於東北角大自在天王執三鈷叉并妃。東方天帝釋執金剛杵。東南角火天執了戻棒。南方閻囉王執那拏。西南寧羯羯利帝執釼。西方水天執赤索。西北方風天執緋幡。北方毘沙門天執伽那。三面畫毘舍蛇衆。東門内畫三鈷叉守護。以新瓶皆滿盛淨水及寶物五穀等。以綵色纒頂。取一口瓶置佛前。安紫檀杵於口上。餘瓶皆以赤花或草木枝塞口。四角四門各置一一瓶。佛前置兩段衣服充供養。金剛聖衆乃至天等亦用衣服。毎尊皆置飮食香花。壇外作之。請諸尊依法引弟子。誦金剛三昧耶密言。纔令弟子耳聞。散花所至彼尊有縁如法灌頂。若登此壇即同入一切曼荼羅訖。一切天魔毘那夜迦皆悉順伏。命終生阿拏迦嚩典裏書云。金剛呪法云。用淨絹四尺畫作金剛呪像。至到瞋怒。作六手。左手把弓。右手把箭。左手把刀。右手把鉾。左手把杵。右手空向前託之。其像赤黒色。髭亦然。口露兩牙。其身上火炎起。脚下著山并置夜叉并著呪師。於像下跪把供養具。頭上左相置日。右相置月。其像右邊作二夜叉。一赤一黄。一執刀一執索。左邊作二夜叉。一又云。復次重説無上祕密曼荼羅。以黒月八日或十四日。可稱讃地而建立之。四肘四門。布以五色。或搏炭末。於中畫佛。次右觀自在菩薩。次右馬頭明王大忿怒形。佛左金剛手菩薩。次左大威力烏樞瑟摩明王大忿怒形。佛前摩莫鷄金剛母。四角置一瓶。佛前一瓶。以不截綵覆之名勝瓶。外壇東北隅。大自在天王執二股叉并妃。於餘隅畫半杵或杵印。以香花飮食供養。如法引弟子灌頂。所用物充以心密言加持又云。復次畫像法。用緤徑方兩肘。依口酬價。乃以牛糞摩壇。竪緤於内。以赤花飮食供養。因命良工圖如來像。坐師子座。手作説法相大威力烏芻瑟摩明王大忿怒形。目赤色。通身青黒色。擧體焔起。而有四臂。右上手執劍。次下羂索。左上打車棒。下三叉。器仗上並焔起。如來金剛部母忙莽雞。多髮美貎。通身靘色。跪合掌恭敬白佛。部母右行者。胡跪兩手執香爐供養。其緤勿經打汚。無毛髮者。勿用臭色及有命之色。其畫匠毎日受三又云。復次畫像法。取兩肘緤畫大威力烏芻瑟摩明王。身赤色忿怒形。狗牙露出。密目淨與否。像前誦三十萬遍。所作皆辨又云。復次不擇淨穢食與不食。先誦三十萬威力烏芻瑟摩明王。作大怒形。左持杵右娜者。於明王右畫山座又云。復次羯磨壇。先對像面東念誦畢。便作此壇。於大河海側或大寒林中或高山上。如法摩地訖。准前畫院。開一門正方八肘。當中畫大威力烏芻瑟摩明王。於右畫惹稜多者哩寧明王。怒形斜目右視。於左畫阿吒吒僧伽明王。入門。門右角内畫大自在天王并妃。又於門左角内畫那羅延天王。四臂皆執器仗。又於北方畫伽那。一角内金剛杵。西方南方一口黒色劍。壇内諸尊並坐又云。復次阿毘遮嚕迦法。大寒林中立壇。以心密言加持己血一遍灑其地。俟乾又灑清水。又以寒林灰塗之。寒林灰界壇院。三角三肘開此門。門外畫羅刹。髮上竪怒形。以人骨莊嚴之。右手掌一髑髏盛血。作向口飮勢。壇心畫娜拏印。印焔起。三角各畫佉吒望伽及毘舍遮衆。以犬肉祀羅刹毘舍遮前置酒又云。復次寒林中衣應肘量者。寒林中或路上作壇以血灑之。壇北布之。以己血畫之。髮上竪怒形四臂。一手掌髑髏。第二手娜拏。第三手人頭。第四手杵虎衣皮褌又云。復次扇底迦壇。於淨室或河岸作方四肘。准前壇樣圖之。當中畫金剛部母。右畫金剛拳明妃。左畫金剛鎖明妃。部母前一角内。大威力烏芻瑟摩明王。一角内金剛手菩薩｣又云。復次以白檀香木剋本尊長六指又云。復次以欝金畫本尊又云。復次按倶吒木或阿説他木剋本尊又云。復次黒月八日。依儀供養按倶吒樹。取其根本尊。右手舒五指以掌拓心。右手持杵。左足踏毘那夜迦。右足踏娜拏。令娜拏一頭又云。復次於應肘量緤上。畫大威力明王。左上手掌髑髏下手竪頭指擬勢。右上手持娜拏。下手杵。像前畫一毘那夜迦。胡跪合掌。左足下踏一毘那夜迦。立壇布像。以赤花飮食紫檀香供養私云。若爲産婦修時圖繪。此像可行之歟｣又云。若祈雨。黒月十四日。大河側以蟻墳土塐龍。籠葉芥子油和。遍傳之。以足加龍首。結娜拏印加持之。盡日止雨足。若以牛皮。白月五日。寒林炭末和水傳皮。皮上作龍。龍前一日三時。時一千八。進苦練葉於火中。經七日雨足。若前法不驗者。寒林中以其炭畫作四肘方壇。開南門。於中畫大威力明王。前畫三五頭龍。龍皆頭北。次南畫一池。池中青蓮花。次池南又三五箇龍。龍亦首北。四角内各畫一池。池内青蓮花并三兩箇。龍門内畫一龍。七首頭北。以毒藥末和血。内緤花子於中。進火中滿一千八。諸龍以蛇形而現宛轉于地。語令急下雨。加持水七遍灑龍赦去雨足下卷云。爾時薄伽梵知衆樂聞。告言欲立此壇。於山林或大海側。或泉或河大池等側。牛欄獨樹。或寒林制帝及花林中。若在城隍近東南角或西北隅。如是等處取便而作。以牛五淨和灑其地。或用香水。又以牛尿和糞摩之。其壇四肘或八或十四或二十肘。作四門。西門北門是往來道。階高四指。四角内畫金剛杵皆焔起。壇中首東畫佛。當結跏趺坐處蓮花座。兩肩及光皆有焔起。左手大指頭指把少袈裟。餘三指微拳。其掌向外以手近脇。右手揚掌。佛右畫大力烏芻瑟麼明王。四臂。右手拂。下手執娜拏。左上手並舒五指。側手近額。微低其頭作禮佛勢。下手赤索。目赤色。次右金剛手菩薩。次右素婆明王。於菩薩左阿密哩多軍荼利明王。次金剛劍明妃。次金剛鎖明妃。於索婆明王。右磨磨鷄。於金剛手後畫明王等心。心即半月也。所謂計里吉攞明王。娜羅尾拏明王。囉迦當伽明王。嚩日羅尾娜經明王。嚩日羅嚕囉明王。波羅摩纈哩乃那明王。摩訶戰拏舍者明王。佛左觀自在菩薩。次右波拏羅嚩細寧。次後多羅及毘倶胝明妃菩薩。左馬頭王大怒形。次左大吉祥天女。次左摩訶濕吠帝繞佛住畫諸大菩薩。西門裏左右各畫一忿怒。南邊者。一手執杵一手打羯車棒。北邊者。一手杵一手娜拏。東門内北邊青金剛一手竪指擬之。南邊阿吒訶索笑勢。南門内東邊惹瀾多者嚕。西邊波娜寧估厠波。北門内東邊訥駄囉沙。西邊訥惹庾。此門内並是忿怒者。外壇東角伊舍那天王以伽那衆圍遶。東方日月天及提頭頼吒并帝釋等。東南隅火天以苦行仙圍遶。南方閻羅王及明羅延。西南隅寧李帝羅刹圍遶。西方龍王以諸龍衆圍繞。西北隅風天以風天衆圍繞。北方毘沙門天王以藥叉衆圍繞又云。復次畫像。市緤勿輕截割者。不用皮膠。於中畫像佛。處師子座手説法相。其右金剛手左持杵。右問法相通身青色。佛左威力一手執拂。其次施願。於下畫行者。右執香爐左持花籠。瞻仰大威力又云。復次畫像法。用應肘量緤。畫大威力明王。通身黒色焔起忿怒形。左目碧色。髮黄色上竪。咬下脣狗牙上出。衣虎皮褌蛇爲瓔珞。四臂。左上手持杵。下羂索。右上手並屈竪頭指擬勢。下手施願。眉間顰蹙其目可怖又云。復次應肘量緤。畫佛像處師子座手作説法相。以觀自在及金剛手爲侍者。金剛手通身青色右持杵左作問法相又云。復次畫像法。用應肘量緤。畫大威力明王。通身黒色露出狗牙。髮黄上衝。忿怒擧身焔起。左持杵右擲拏裏書云。或畫本。三目。四臂。淺赤色。半跏。坐赤蓮。右上手執劍。下手施無畏。左上手纒蛇懸髑髏。首在一蛇。火焔周匝又或本。三目。六臂。青色。坐赤蓮。右足垂下。右上手執三古。次手持索。下手執如意棒。左上手持輪。次手執念珠。下手施無畏印。以髑髏爲繋鬘。以蛇爲瓔珞又或本。立身赤色。極忿怒形。火髮上空。右手執鉞斧柱地。左手左足屈上握足平。足下各在火焔。首載半三古金剛杵私云。師曰。此形像穢積金剛像也。私云。此像説手印中在之。可勘見之又或本。八臂。青色。坐石上。擧右足。左足立石上。二手各大指頭指相捻。餘指舒散。交臂抱胸。右上手執劍。次手鈴。次手索。左上手集經云。畫作火頭金剛。其像身長可佛一肘。二尺三寸半。除其光坐。更作高大亦珍精好。和彩色。用薫陸香汁不用皮膠。取一水罐著壇中心。日日當設一七人齋。若不辦者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向膊把跋折羅。左手向肩而把赤索。其索盤屈状似盤蛇。右手舒下。仰大指博頭指。直下舒。其餘三指纔屈向上。左手屈臂向上手把數珠。用中指頭而掐其珠。面貎端正極令姝妙。畫二龍王絡左膊上。其二龍頭相鉤仰視在於胸前。尾在背上。倶純赤色。又四龍王並作青色。各絞一臂。又二龍王亦皆青色。各絞脚脛。其像頭上一白龍王。絞盤竪頸。其像腰下虎皮縵跨。頭髮火焔。悉皆聳竪。非但頭上。頂背亦有火焔之光。其頭光上左右。各畫一蓮花坐。左蓮在臍下。右手仰掌在右膝上。指頭總垂。右蓮花上作阿彌陀佛像。結跏趺坐。手作阿彌陀輪印。謂左手仰掌。大指無名指兩頭相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此印覆左手上。二手大指無名指甲。參之相拄。其佛像上畫作諸天散花之像。其上作雲如電光色。其金剛像底畫作海水。中有蓮花。於其花上。立金剛著。海中畫作八阿修羅王。左邊四箇右邊四箇。其八王形皆作低頭禮拜之形。其金剛底右邊。復畫呪師形像。手把香鑪又云。依法安置。作四肘壇。先以白粉布爲界道。壇開四門。其壇中心作蓮花坐安置烏樞沙摩像。東門更作一蓮花座。安跋折羅施可羅。南門亦作一蓮花座。安彌嚕室陵伽。北門復作一蓮花座。安漢陀釋吉智。西門安置跋折羅杜地。其西門外安呪師座。東○角安毘盧博叉。西北角安鞞沙門天王一功能經云。金剛手○顧彼衆會。即入怖畏金剛大忿怒遍喜三摩地。然後百千倶胝所爲報障者。皆大振懾悉見其身。爲烏樞瑟摩所押伏。命將欲盡。如遇劫燒其意迷悶。倶發聲言。唯願哀憐施之無畏。爾時金剛手。從三摩地而起。告彼衆言○我今説烏樞瑟麼祕密曼荼羅法。若暫聞者。一切事業皆悉成就。不有非時天横。但諸惡事皆不及身。毘那夜迦伺不得便。一切衆生之所愛敬。一切怨敵常皆遠離。一切密言皆得威驗。諸金剛法任運當成。一切不祥即得解脱。一切吉慶常當加護。若持此明滿十千遍。即同登壇具足灌頂。如遇明裏書云。軌云。普賢即諸佛受職。持金剛爲調伏難調顯此明王體。以其法勝故。淨與非淨倶穢積金剛法云。持我此呪無効者。無有是處集經云。不問吉凶黒白二月。齋與不齋。若淨不淨食與不食。先誦是呪滿十萬返。即得法成。一切所求皆悉得力又云。又法不問淨與不淨。若晝若夜。但誦呪滿三十萬返。即一切處無有障礙帛上。抄是呪文。呪索中心繋是呪文。還以此呪。一呪一結一百八結。小兒女子夜啼哭時。以繋頸下。不畏一切諸鬼神等。不復更啼。兒得長命又云。諸法之中皆不許染。唯烏樞沙摩金剛法通若染若淨。無所禁制。若人能去諸貪雜染。其法更好。所有功能不可具論大佛頂第五云。烏芻瑟摩於如來前○而白佛言。我先憶。久遠劫前性多貪欲。有佛出世成智慧火。從是諸佛皆呼召我名爲火頭。我以火光三昧力故。成阿羅漢心發大願諸佛私云。本經本軌意。金剛手所現。穢積法意。人天龍神八部。皆來供養。唯有梵王不來。現種種不淨。而爲城塹。爲降彼。如來問。如兩文者。有二種烏瑟沙摩。此外尚可有哉　答。私禀受師説云。可有五部烏瑟問。世人云。不動現烏瑟沙麼。是即底哩三師説云。息障品釋等意。未詳之。具如別抄｣不淨金剛印一卷數御祈所奉念大日如來眞言　莽麼鷄母眞言　金剛部心眞言　降伏護摩眞言　増益護摩眞言　本尊眞言　三部諸尊眞言　火天眞言　曜宿總眞言奉供大壇供　護摩供　諸神供問。烏瑟沙摩根本印師傳有二。一棒印。二獨股印。以何可爲正説我　答。予隨師傳習二説。師資相傳來久矣。皆可爲正説耳問。且置師傳經軌等意。正以何印爲根本哉答。先案經意。上卷之中説根本遍擲印等其中或有相好印。所謂頭印。頂印。頂髮等是也。或有嚴身印。甲胄普焔印等是也。或有所執持器仗等印。所謂棒印。獨股印。杵印。羂索印。鉞斧等印也。此中相好印。器仗等印。取名其一爲根本印。有何失哉。但經下云。復次薄伽梵無量廣大力難踰越契。薄伽梵根本印。先以手背互相著乃交指。小指及大指自相上。慈覺大師安然和尚。以此印爲根本印給。仍師傳中用獨股印。説相當經説并先徳傳歟。軌意説獨股印文云。普焔契。又陳禪智成言爲根本印明歟。但念誦文云。珠盤合掌中。誦大心七遍。智方目相捻。禪成亦復然。餘度皆直舒。進捻於忍背。力六輔願上二羽用取仁安三年八月二十七日。聊以記之。不可披露〃〃〃後日案之。誦大心七返者。若是加持珠折歟。非謂用正念誦歟。勘對受記中。既珍和上説中云。加持念珠。先誦覽字眞言七返加持。次誦阿字眞言七返加持。次誦本尊眞言加持。謂駄都鑁眞言中既以本尊眞言用加持珠。今軌其意同歟遂寫功了舜興元祿十六年冬十月二十三日命松安書之兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫挍合了

========================================
Fascicle 057: 行林第五十七
========================================

行林第五十七
愛染王法一支度註進愛染王御修法一七箇日支度右註進如件年　月　日五寶　五藥　五香　五穀　欲載之者。如注他法註進愛染王供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分一向方一行法二第五兩品之中。前品大日入馬陰藏三摩地。説染愛王心眞言印。後品薩埵更説愛染王畫像及一字心印眞言。并五種成就印契。案修行法意云。其之行法准前序品云。堅固染愛王品結大羯磨印。以一字心明三十七世尊。我今更説愛染王一切如來共所成就雜法悉地。及畫像法扇底迦等法○故知染此尊法矣。又修行法意。瑜經諸法皆准序品。抄之次三部心　次被甲護身以觀羽禪度横於掌内。以進忍戒檀四度握拳。結此契成印。身五處所謂印額左右肩心喉。是名五處。護身眞言曰由結此印加持五處。即成被金剛光焔堅固甲胄。一切諸魔不能障難。所持眞言速得成就次成身觀先妙觀察智定軌云。諸佛復告言。菩提心堅固。復授心眞言。覩波誦眞言後。觀想。心月輪上有鑁字。字變成覩波金剛塔婆界眞言　唵嚩曰羅覩婆怛麼句次結本尊染愛王印　當心觀想。大日如來變成囉誐尊。眞言如經次結薩埵愛染王印　觀想。囉誐尊變成愛觀想。前地結之上金剛牆之内。有金剛頂峯金剛界大曼荼羅。曼荼羅中心有師子座。座上有月輪。輪中有蓮花座。座上鑁字。字變成覩波。覩波變成大日如來。大日如來變次迎請聖衆印。結金剛部心印。以左大指招之。眞言曰唵嚩曰囉持力迦嚩曰羅〃誐曳醯呬娑嚩賀香　次飮食　次燈明　次普供養　次讃次念誦先百字明結囉誐印。當心可誦囉誐百字一遍。次誦眞言七遍。次結愛染王印。誦其眞言即散之次加持珠　次正念誦　次還珠法　次入三可想。心月輪上有護字。是因不可得義也花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普供迴向　次下座禮佛　次出堂　次堂外作善永承三年四月二十五日叡山遍照金剛記之右私記前所云。悉地二作法之中。先修大日成身記是也。此中師傳等私抄記之。如次下矣前方便　唱禮三身　佛眼南無曼荼羅主摩訶羅誐冒地薩埵婆耶摩訶南無嚩曰羅蘇婆儞冒地〃〃〃〃南無大少自在〃〃〃〃南無五部界會一切佛菩薩等至心發願　唯願大日　本尊界會愛染金剛　一切佛母　明妃中主四大八大　諸忿怒尊　三部五部諸尊聖衆次五大願　次三部心　次被甲護身印沒在苦海。無依無怙。願我早成佛。爲衆生依怙　次作是念。我及法界一切衆生。煩惱業苦依報正報。森羅萬法。唯從一念妄想生。此心如幻亦如陽焔。如乾闥婆城。如旋火輪。如空界響。所生諸法亦復如是。心及法界畢竟空寂。不生不滅。如大虚空。如是諦觀。不見身心。住寂滅平等究竟眞實智想身。證十地住想。大日釋迦藥師彌陀乃至五部一切如來。遍滿虚空如大地油麻律膩滿中空中諸如來。皆舒金色臂。彈指而驚覺告言。善男子。汝之所證處。是一道清淨金剛喩三昧及薩婆若智。尚未能證知。勿以此爲足。應滿足普賢。方成最正覺。身心不動搖。定中禮諸佛。眞言曰禮已作是念。唯願諸如來。示我所行處。諸佛彈指同音言。汝不知實相妙法。應自心成最正覺。即授徹心明曰誦眞言已。便想自心如月輪。若在輕霧中。諦觀本不生。生清淨無垢性想。此月輪是阿頼耶識也。一切諸法皆由此識。此雖有漏而本性清淨。除客垢時圓淨如月。映徹虚向廓無瑕翳。是名大圓鏡智。雖非月而似月。歡喜白佛言。我已見自心。清淨如滿月。離諸煩惱垢。諸佛皆告言。汝心本如是。汝〃觀月輪證菩提心。授此眞言曰誦已諦觀心月。極令清淨應作是念。諸佛告言。菩提心堅固觀金剛塔婆。授心眞言曰誦眞言後想淨月輪中有鑁字。字變成覩波應作是念。諸佛告言。當知自身金剛都波金剛塔婆界眞言曰　唵嚩曰羅覩婆怛麼應作是念。復白佛言。我爲塔婆身時。諸如來勅行者言。觀身爲本尊。復授眞言曰次結本尊染愛王印。當心觀想。大日如來變成囉誐尊。二手内縛忍願竪端相交眞言
師傳云。謂大日所現之三十七尊之中愛菩薩也。經云。染愛王品是也。故先成大日所現之愛菩薩形也。其尊二臂弓箭印也。謂是彼經有二品之中。初染愛王品者。即三十七尊之中愛菩薩也。故彼品印箭印也。此亦即愛染王耳次結薩埵愛染王印。觀想。囉誐尊變成愛染王。外縛五古印。眞言師傳云。謂是正成金剛薩埵所現之愛染王也。經次愛染王品之意是也。其尊形具經文分明耳又云。私記注。若存略時唯結三種印明者。前大日成身印明。次染愛王印明。次薩埵愛染私禀受師説云。羅誐尊即愛染王也。然記文何云變羅誐尊成愛染王哉。以此旨雖諮問師。師未得決審。私案之云。彼羅誐尊者。是金界東佛四親近其一第三菩薩。其形肉色二手也。而以金界行愛染王法時。大曼荼羅中求於其尊。指彼第三菩薩。而變成本尊可想也。變彼肉色二臂形。成赤色六臂像也。然者先成大日。次成第三菩薩。次成愛染王可觀也。佛有二種身。一正法。二教令也。即第三菩薩是正法。愛染王是教令歟。但以別法行之時。不可必爾觀。云。染愛王是大日變身。上品所説也。愛染詳。案本經意。上品大日入隱馬藏三摩地。説愛染王心印眞言。下品薩埵更説其一字印眞言形像并五種護摩印。其功能等也。未見薩埵變成愛染王。恐上品染愛二字可讀亂脱歟。凡本經四品皆是愛染置別題目。亂其次而不令人易知歟。但薩埵變成愛染王。非簡之。東佛四菩薩皆變成云無失。例彼如牙菩薩成烏瑟沙麼。又法菩薩成大威徳等也。薗城唐本五大尊圖。東寺講堂見之知之。不能具矣師傳云。修行法意。不用地結等結界印明。謂彼經意只法界宮之所説故。彼道場觀等彼私云。經序品云。金剛界遍照如來。以五智所成四種法身。於本有金剛界自在大三昧耶自覺本初大菩提心普賢滿月不壞金剛光明心殿中。與自性所成眷屬十六大則住本有金剛界普賢滿月光明心殿行之。其處遍一切處法界道場自心處是也。修行法云。先入法界定觀金剛界三十七尊。次五想成身五種嚴身。次觀普賢現智見智。次觀曼荼羅安立三十七尊羯磨三昧耶印。次作供養。次思惟十六尊義圓滿五部三十七尊。悉地當用金剛頂瑜伽略私云已下諸品行法大旨在斯歟。能可思之觀想。前地結之上金剛牆之内。有金剛頂峯有金剛界大曼荼羅。曼荼羅中心有師子座。座上有有月輪。輪中有蓮花座。座上有鑁字。字變成覩波。覩波變成大日如來。大日嚩曰羅還誐摩訶燥企也嚩曰羅嚩拏縛商迦羅摩羅迦摩〃訶嚩曰羅嚩曰羅左波曩牟薩都帝次正念誦先百字明結羅誐印。當心可誦羅百字一遍唵縛曰羅囉誐薩埵嚩三摩耶麼拏播攞耶嚩曰羅羅誐薩埵嚩底尾弩播底瑟姹濕哩濁弭婆縛素覩使喩弭婆嚩阿拏路訖覩弭婆嚩素補便喩弭婆嚩薩嚩悉地弭鉢囉野瑳薩嚩羯磨素者弭只多室里藥句盧吽呵〃〃斛薄伽鑁薩縛怛他誐多縛曰羅〃誐摩弭問遮嚩曰利囉祇婆嚩摩訶三摩耶薩怛嚩吽誦畢不散前印。誦羅誐眞言七遍次結愛染王印。誦其眞言即散之師傳。若作護摩業者。此次可用經所説五種相應印。經中不説五種各別眞言。其明通五種而用上五古印吽摘抧吽弱眞言也私云。寂災印戒方入掌交。禪智相鉤結。檀惠合如針。忍願竪相捻。進力各優竪師傳云。戒方入掌交禪智相鉤結者。先以左空面加左水甲。次以右空加右水甲如鎖也。進力各優竪者。二風開立。如八印中寶憧印二風之勢也。餘如文右瑟置迦印　進力捻。忍願四指頭並齊師傳云。前印不散進力。付忍願甲背。二頭指指上二火頭齊也師傳云。如前印。進力頭相拄屈如蓮葉。如觀自在三昧會印之二風之勢也阿毘左嚕迦印　進力捻。忍願上節三角｣師傳云。如前印。二風付二火初節下。二風屈是也師傳云。如前印。二風屈招之。如大鉤召印勢也私禀受師説云。已上五種明如師傳。但各可加其句矣經云。又令伽跢耶取紅蓮花蘂一百八護摩。又云。又取彼那麼。置於師子口。加忿怒降伏。又云。若七曜淩逼。命業胎等宿盡彼形那麼。私云。此作法等如何可問之本尊壇勸請我今稽首請　部主大日尊　本尊愛染王唯願降臨此　納受護摩供成用之。大國箭ハ石箭ト云テ。石樣以弓射之也。且古行方ハス樣作也。其形也。二用赤小角私云。毘門法中云。若求曷囉闍愛樂者。取尚書曰。堯子朱始作彈弓。丸立爲矢也東寺傳云。入道法親王説伴僧用三摩耶廣澤小野兩門師通行此法。令伴僧讀三摩師傳云。念誦之後根本印。次可用隨事印明也私云。可問二字。其意如何。未得師傳。私此二之中隨一用歟右依丹州一本記抄記師傳等畢觀想。前地結上金剛牆内有大寶山。山上有寶師子座。座上有大蓮花。蓮花上有寶樓閣。有無量莊嚴閣。内有大壇。壇上周匝有寶瓶次三力偈　次普通供養　次觀本尊結本尊印。置心誦眞言三反。然後觀之。壇上中心有大蓮花。臺上有日輪。輪上有吽字。字變成五胡金剛。金剛變成羅誐王。相好圓滿二手内縛。右大指入掌。以左指隨誦眞言招之。眞言曰唵嚩曰羅特力迦婆伽梵摩訶羅誐曳醯呬娑次辟除從魔　二手以大指押小指甲。舒開三指。如嚩折羅。以右印押腰。以左印左轉上下五處。眞言曰次視三昧耶前印以左印押腰。以右印向外託之。眞言曰花座　次善來偈　次重結大界　次塗香次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次普觀想。心日輪上有吽字。字變成五金剛。漸正念誦　次念誦置本處　次入三摩地念誦觀想。心日輪上有吽字。即觀字義吽字義有別。或以眞言日輪上右轉。順布順逆觀字義｣次花鬘　次燒香　次飮食　次燈明　次輅印。誦前請車輅眞言。除眞言末迦羅灑野句。加摩訶囉誐蘖車〃〃句。以二大指向外唵嚩曰羅特力迦婆伽梵摩訶羅誐蘖車〃〃次佛部　次蓮花部　次金剛部　次被甲堂右丹州池上依悉地二記之中。唯限本尊修成身記是也。持明行者可依此記。如記觀尊者十三尊曼荼羅歟。謂本尊四攝八供也金剛部三昧耶之　次。或此　次用二箇眞言者師傳云。前二根本印明也。是成身也。而金界觀本尊結本尊印。置心誦眞言三反者師傳云。謂結五古印。誦吽擿○眞言三反。次
或依金界大法修之者行願分　三昧耶分　成身分師傳云。五相成身成大日。次結前後二品印。次百字明。改嚩曰羅句爲囉誐終種子字吽私云。成身分終陳三昧耶後可用之歟曼荼羅分金剛界曼陀羅。向其中愛菩薩修之。而其形私云。若依第二意者。五相成身之中。直成本尊。不可成大日歟作業分次根本印先初品根本印明。次後品根本印明。次敬愛右依師傳。私抄記畢。更可斟酌私云。谷記一本爲種子。一本爲種子。其兩説意如何。又以字爲種子時。以何爲三形哉或云。或字爲種子。兩三胡杵爲三昧耶序品云。時金剛染菩薩。以金剛白蓮擲於虚空。寂然一體還住手中。説此蓮花曰或二字爲種子。二字各成人形杵。二杵是等皆有染愛之義。所謂染愛非獨所爲必斛字者。瑜祇經中名悦字。即歡喜義。染愛之中寧不用歡悦哉。云何一字爲二三胡。謂是非隔別作觀也。其杵雖二可觀從本相交之形也。即其形二是一。而一即二。皆是愛染不離之義。亦自他同一之義也。訖里字。是花方種子。與敬愛合也。白蓮花雖一而具二義。謂花菓倶時出生也。彼此豈有背捨之義乎。白者謂色之本。隨意而染一切之色。所以花者愛義。白者染義也。斛字歡喜義。吽字恐怖義。方今顯順逆不二之義。成自他是一之相。寧無愛染之義哉。又以一箭爲愛染三昧耶。云何不具弓豈。有離弓之箭乎。但以箭爲弓用。設雖無具弓。自於此箭有飛行。速或云。若斛字爲種子時。以弓箭爲三昧耶形。是愛染不可相違義也。若有弓無箭者。更無其力用。若有箭無弓者。亦無力用。是故弓箭和合成其力用。故以爲三昧耶弓。隨意作之。即得成就也。箭者速疾之事也。若欲相逢朋友者。作愛染三昧耶箭。成交會相名愛染左觀之爲定。箭右念之爲慧　問。人所表云何　答。弓女箭男也。定妻慧夫。來和合義也問。人形杵觀何　答。字左觀之。是金剛薩埵種子也。字右觀置。是愛菩薩種子也。此二種子變成二種人形杵。此二種人形杵逆順交會成五鈷杵。無有闕減。此五鈷變成忿怒形。右面白肉。慈悲形。有四臂。左右一手作刀印。次左右持三鈷杵。坐赤蓮花。住月私云。已上或説。莫知孰是。見者取捨御經藏愛染王一紙書。一身兩頭像有之。又人形杵繪書有。三古片方中古無二有。又貞
修行法云。二一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品説云。爾時世尊。復入馬陰藏三摩地。告金剛手言。有眞言。名一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心眞言○所持諸餘眞言。若佛頂部及諸如來部蓮花部金剛部阿闍梨位品羯磨部等。皆能持罰。彼等眞爲諸餘。故知。此眞言是金剛部中金剛愛密徳名中。及金剛頂羯磨會中金剛愛眞言並云囉誐。唯百八讃初列名中。此品云囉惹。是愛金剛非金剛王也又此法印外縛。忍願針交。金剛頂三昧耶會金剛愛印外縛。進力針交。並是染義。後愛染王品即是此品作業分。此名金剛王頂中最勝名。金剛薩埵妻一切諸佛母者。是普賢之妻。立佛之母明妃之王。此法既罰阿闍梨位品眞言。令速成就故知。亦是大阿闍梨位人所修行之法。亦以大日尊爲本尊持金剛愛眞言。乃至變身成金剛染愛王。持金剛愛眞言。通能成就。五部三十七成就。其之行法准前序品。云堅固染愛品結大羯磨印。以金剛手白佛言。世尊。我今更説。愛染王一切如來共所成就雜法。悉地及畫像法。扇底迦迦法等偈云。造像安於西。行人面西對。結大羯磨印及誦根本明。兼示三昧耶一字心密語。又結金剛界三十七羯磨。及以本業明速言印。後愛染王品説一字心印及作業分。次四攝行品説染愛法中四攝行。又大勝心瑜伽品説愛染王一字心。治自性障。並是同法説非略。次爲禁慢法。故須隨樂。或爲一法行之。或爲二法行之。並得亦准序品七分行亦名三昧耶。此名金剛王○復説扇底迦五由金剛可愛契。故説是金剛妻。亦能染著三故知。前品大日世尊。已説染愛王心眞言印。此品金剛薩埵更説愛染王畫像及一字心印眞言并五種成就印契。並是以大日尊亦爲本尊。乃至變身成金剛愛染王。修前愛染王品眞言。既冠阿闍梨位品眞言悉令成就。故此愛染王品眞言。亦是大阿闍梨位者之行法也。金剛愛眞言。五部通成就法。亦准前一切佛頂最上遍照王勝義難摧〃邪一切處瑜伽四行攝法品説。爾時金剛手。復説一切法。一切處一切事世間染愛。及世間一切法皆生四攝行想。故知。此法是前染愛王等諸法中。金剛薩埵四無量心觀眞言印。猶如金剛頂千手法中四無量觀。故隨所樂或爲一法。以大日尊亦爲本尊。乃至變身成金剛薩埵行之。或加染愛王等諸法行之。前染愛王品既是大阿闍梨位行法。故此四攝行法亦是大阿闍梨位者之行法也。若別行者當准序品私云。經云。金剛手復説一切處無不相應眞言曰口云。師口云。是四無量心也。印相用壞二乘心眞言曰口云。師口云。壞二乘是淨三業也。用金又云。七一切如來大勝金剛心瑜伽成就品説。爾時金剛手。復説成就金剛薩埵。一字心愛染降伏。能成就一切心願。速得成就金剛空生。亦不從他方而來。亦不從地出。忽然而現。諸菩薩各如醉。不知所從來處。時金剛手白言。我今欲説此自生障金剛頂法。頌云若諸眞言師　持誦眞言法　於一散亂心此障即爲便　能奪眞言師　所修功徳業若持愛染王　根本一字心　此障速除滅不得少親近　常於自心中　觀一吽字聲或爲愛染王一字心。以此一字心明。成就一切瑜伽悉地。故云悉地。故品題云瑜伽成就。譬如蘇悉地經蘇悉地法王眞言。彼有三部。此有五部。如上已出。今此法中金剛薩埵一字心。是如來部蘇悉地一字心。若准此者應有五部。當准次品大勝金剛頂最勝眞實大三衆生本有障。無始無覺。中來本有倶生障。自知一切衆生共所迷惑。無始無明住地。名倶本輪。本有思或名倶生障。本有見或名自我障。地持經云。等覺菩薩爲無我輪之所轉者。即此自我之見惑也。一法界理自性具足此三惑障。從理起業。從惑生業。一切衆生差別而起。然其本性一切法界障一切衆生同體而有。若斷同體自性之惑。共成同體自性之佛。此自性障義。諸教所不説。今眞言者一散亂時。一切衆生共所迷惑自性生障。幻作身分。如金剛薩埵形頂。是兩手心上各現一輪。身放光明迷惑。等覺以還菩薩及以一切凡夫行人故。愛染王法中常於自心觀吽字聲。爲出入息身同金剛。如秋八月霧微細清淨光。是名微細定。亦持愛染王眞言印治之。如彼胎藏蘇悉地法私云。字因義。點起義。空點大空也。所謂諸法因縁和合生無自性。無自性是空也。故云觀字因起等也。是即三解脱門觀意也。一切法無自性故空也。空故無相。無相故無願。依此三解脱門觀故。諸障悉除滅。身心清淨。故云如秋八月霧微細清淨光歟般若經云。因縁生故無自性。無自性故畢竟空。畢竟空故無取著。是名般若波羅蜜亦以金剛部一字心吽字。爲根本心念誦結護法中。先結三部三昧耶被甲印明已。次於心中觀一吽字。次觀阿字。即其明文。今此經中亦同彼義。以金剛薩埵一字吽字。常於心中觀之時。前金剛薩埵印誦。此金剛薩埵一字大勝心相應眞言。能遍成就五部悉地。又胎藏中以不動三世爲除障法。蘇悉地中以軍荼利爲結護法。今此法中以愛染王一字心爲除障。若於悉地成就之時。大小諸障内外競起。若治根本枝葉自去。故以愛染王一字心眞言印。降伏本有自性障者。然此障者當以權實二義釋之。此法通用經中一切法中。其大勝金剛心相應法。以大日尊亦爲本尊。乃至變成金剛薩埵。持此眞言及金剛薩埵印。此愛染王一字心法。亦是大阿闍梨位者行法也。當准序品七分行之。此除障法當用大力明王之次。乃至念誦常不離心。若欲別行。此除障法者。當如大日經息障品義。而五部法中一一別行之。亦准序品七分行之。已上四品文行法至要也。仍具以抄之。見者細思而莫厭繁。先所云先達。以金剛王軌爲愛染王軌者。是誰人説。私禀受師説云。大原四親近第三愛菩薩也。其旨修行法委明歟。彼軌者是第二王菩薩軌歟。然者以彼軌爲此尊法頗難思。若是同東佛四親近第二王菩薩軌之故。第三菩薩別行准彼軌而行之大原師傳中云。金剛王儀軌者。愛染王軌是也。是東方愛菩薩也。即吒枳王也。但彼軌有二不審。一尊形全異餘説。又異瑜祇經也。二私云。檢彼軌始末。一處無愛染功能文。瑜經四品之中皆有愛染文耳問。谷説金剛王軌者愛染王軌者。與法橋説同歟。將異歟答。谷説金剛王軌者愛染王ノ軌ナリト者。以第二菩薩軌即非ル云ハムトニハ第三愛菩薩軌ナリト歟。金剛王者第二ノ王菩薩ニハ非ス。第三ノ愛菩薩ニ金剛王ノ名ノ有ルナリ。故案修行法意云。瑜祇經云。百八讃初列名中。此第二品ノ染愛金剛。羅惹者王也。是下品ニ愛染王ヲ名金剛王。所謂此名金剛王頂中最勝。名金剛薩埵難知而已。抑如修行法意者。染愛王愛染王更不可別體。其文如上抄也。經意之全ク不差別旨。彼百八讃中第二品ノ染愛王ヲ讃トシテ第五品ノ愛染王ノ此名金剛王ノ名ヲ擧タル尤可爲誠證〃〃〃〃問。序品文云。堅固染愛品結大羯磨印。以一字心明三十七圓滿。愛染王品云。結大羯磨等文中所云大羯磨印并一字心明何乎　答。師傳云。一字心明者。此眞言初吽字。是眞言體也。即此尊種子字也。故云一字心也。擿枳吽弱者。非眞言體。是總呪也。此吽字ヲハ經作字。或本作。是種子也。二手金剛縛者。外縛五古印也。是名羯磨印者。此尊羯磨形持五古當胸。其形儀所持物故名羯磨印也。一形像經云。於白月鬼宿。取淨白素絲畫愛染金剛。身色如日暉。住於熾盛輪。三目威怒ニシテ視ル。首髺師子冠。利毛忿怒形。又安五鉤在於師子頂。五色花鬘垂。天帶覆於耳。左手持金鈴。右執五峯杵。儀形如薩埵。安立衆生界。次左金剛弓。右執金剛箭。如射衆星光。能成大染法。左下手持彼。右蓮如打勢。一切惡心衆。速滅無有疑。以諸花鬘索。絞結以嚴身。住結跏趺坐。住於赤色蓮花。下有寶瓶。兩畔吐東寺或云。瓶ハ地天ノ三摩耶形也。故表大地。滿一切衆生願。必依寶珠。寶珠以地爲臺。故以瓶爲心地也東寺或云。頂ニ置五古鉤事ハ。衆生ヲ五佛功徳ニ召入スル義也。五古ニ鉤ヲ付タル也師子冠ハ師子奮迅スルニ如除塵土。此菩薩功用早除一切衆生塵垢ヲ事ヲ表也。頭上鉤可師傳云。熾盛輪者。非金輪。日輪也。日輪熾盛猛炎アルカ故也。如射衆星光者。謂其箭迅疾之勢如流星之光疾勢也。非射空星光。或形像射可敬愛者成大染法也。其箭之疾勢可如衆星走時光勢也。何故向虚空射星光耶。又少光色。五星煌〃トシテ如火赤。耀芒動角射日月摶食是何耶。答。帝釋○修羅○互爭色昧競起干戈多於晦朔。然帝釋前軍日月天子。故盛光明射彼修羅眼。修羅以手准知歟愛ヲ得思フ故。彼人ヲ尊ノ手ニ令持也。故手所持物。或像只小圓輪ヲ持テリ○是也。總表何也。或像提人頭髻也。而是只男形也。意狹。凡一切男女乃至一切佛菩薩愛ヲ得ンカ爲ニモ念彼尊也。故持彼者。隨行者所求而持彼三昧耶也。是故或師作畫像之時。六臂之中左手作空手。隨所求臨其時。加三昧耶。置彼手成願已。若求餘事。取前三昧耶。更置今所求三昧耶。如是彼經愛染王品説扇底迦等五法。若作瑜伽教者。息災輪増益用珠。調伏用一鈷。敬愛用蓮鉤。召用鉤。延命用甲冑。世流布像令持人畫像所宜也。造像頗見苦歟。弘法大師御造五指爲量等。是帶身定歟。二寸五分許歟。如此事多用行者指量。若大若少可隨意歟。弘法大師御本尊坐身五寸許也傳聞惠果御筆祕弘法大師傳之。其中云。種子三形五古印。外五古眞言大呪。持彼者。形如赤玉。行者人玉肉心之肝也。本尊持彼故。怨家鬼魅乃至閻魔使者。爲不令取其彼御筆祕字不用重字印明。并持彼口一曼荼羅
私云。師曰。東寺人等云。弘法大師御孫身一功能經云。時金剛界如來。告金剛手等言。有眞言。名一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心眞言。於一切瑜伽中。最勝速獲悉地。能令一切見者。皆生父母妻子之想。所作之業皆得成就也。所持諸餘眞言。若阿闍梨位品佛頂部。及諸如來部。蓮花部。金剛部。寶部。羯磨部等。皆能治罰。彼等眞言。令速成就。若持眞言行人。持經三十萬。遍一切眞言主。及金剛界大漫拏㦬王。皆悉集會。一時與成就又云。若持此眞言。及以密印力。印心額喉頂。如金剛頂身。一切諸罪垢。纔結即當滅。若寂災増益。敬愛與降伏。隨其所愛者。纔誦此眞言。彼即當獲得。若毒若相憎。纔結誦當息。又云。若諸眞言師。持誦眞言法。於一散亂心。此障即爲便。能奪眞言師。所修功徳業。若持愛染王根本一字心。此障速除滅。不得少又云。薩嚩訥瑟吒。及諸蘖囉訶。速滅無時。方刹那不復生。又云。取白檀香剋。金剛愛染王。五指爲重等。長帶於身藏。一切有情類。及諸刹利王。攝伏如奴僕○乃至釋梵等。水火風焔魔。頂行之惡類。疾走無邊方。一切惡種惹。淨行苾芻衆。難調毒惡龍。那延自在。護世四天王。速降伏失命又云。若纔結一遍。及誦本眞言。能滅無量罪。能生無量福。扇底迦等法。四事速圓滿。三世三界中。一切無能越一卷數御祈所奉開眼供養奉念大日如來眞言　部主眞言　部母眞言　本尊心眞言　同一字心眞言　敬愛護摩眞言護衞本尊眞言　三部諸尊眞言　火天曜宿眞言奉供大壇供厶今度　護摩供〃〃　神供〃〃御祈所奉念大日如來眞言　部主眞言　部母眞言　本尊心眞言　同一字心眞言　成就明　諸天眞言奉供閼伽供厶今度　飮食供厶今度愛染王
化之日。終至二十五日聖廟之御日。首尾十二日。拭翳眼爲令法久住。從石山寺借用本令書寫畢本書之

========================================
Fascicle 058: 行林第五十八
========================================

行林第五十八
金剛童子法一本尊曼荼羅經云。其像獨身從海涌出。如吠瑠璃色。身有六臂。臂膊停。相貎充滿。面有三目。其目赤色。首戴寶冠。狗牙上出。口咬下脣。顰眉威怒。又於海中畫一寶山。像以左足踏於寶山。山上有妙蓮花。以承其足。在海水中立。沒其半膝。右第一手持底里賞倶金剛杵。作擲勢。第二手持母娑羅棒。謂棒一頭如鐵杵形。第三手執鉞斧。左第一手把棒。第二手如擬身上用絡繋。又以一切毒蛇作膊釧臂釧腰條瓔珞及耳璫繋髮。又以一大蛇繞腰三匝。身背圓光。火焔圍繞。於火焔外有其雷電。以相珞以莊嚴身。如火色遍身流出火焔。以右手持金剛杵。斜擧向上。左手作施願印。脚爲阿里荼立踏盤。右上施願手。下畫持誦者。右膝尺五寸。而作丁字立。足踏青蓮花。身作黄雲色。髮赤。上撩亂。種種諸瓔珞環玔以嚴身。用虎皮幔跨。左執拔折羅。右下施無畏。當作極迅形。左畫一金剛。四臂黄雲色。執杵輪索刀。右兩臂使者。一手作拳印。次持劫鉢羅。腰臂跨龍纒。前倶摩羅衆八衆圍繞。上五色祥雲。諸天散妙花。刀利天王軍四天各使者。及頻那夜迦。皆請命奉教次別畫像法。身五尺八寸。形作紅蓮色。眼長二寸許。衣服赭黄色。脚踏金蓮花。右手拔折羅擧上。如擬勢。左持金蓮花。髮少黄右旋。獨髮籠頭冠。髮際上二寸。髮中立化佛。右錫。左澡灌。兩邊皆一佛。持錫杖。金色聖者遶其身。急雲五色光或私記云。最初修行之時。依儀軌所説。一一行法聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷金剛童子持念經一卷佛説無量壽佛化身大忿迅倶摩羅金剛念誦已上被戴祕録。私云。金剛兒法非金剛童子法。是烏瑟沙魔法也可問之之。有谷私記。可尋見之私云。念誦儀軌行法蘇悉地也。仍附悉地金部行儀。聊以記之前方便　唱禮　三身　莽麼鷄南無曼荼羅主阿利耶迦抳縛曰羅倶摩羅冒諸大明王　大小自在　三部界會至心發願　唯願大日　本尊界會　聖迦抳忿怒金剛童子觀想。地結之上金剛内有大海。海中有寶山。寶山上有寶樓閣。閣内有大曼荼羅。曼荼羅四角有四賢瓶。無量供具周匝陳列。曼荼羅中心有寶花臺。臺上吽字變成獨杵。杵變成忿怒尊。丁字立形踏青蓮花。擧惠上執杵。定下施無畏。乾闥緊那羅二十八部衆。及餘諸天仙恭敬而圍繞行者。在閣前親對次三力偈普通供養　次治路　次振鈴次迎請聖衆結金剛部心印。以左大指招之。眞言曰唵縛曰羅特力迦縛曰羅倶摩羅曳醯呬沙縛賀次入三摩地觀想。心月輪上有吽字。字變成獨杵。其杵漸舒漸大。擧體成獨。獨變成金剛童經云。根本印以二中指相背竪。二無名指於中指中節外横。交二頭指鉤二無名指頭。二大於中指前中節頭柱。二小指頭相並合向下竪如針。眞言曰第二根本眞言。開修羅宮用前根本印。眞言曰師傳云。金剛童子印其文不分明。師説曰。先二手仰掌。二火指第二節ヨリ以上至マテ于初節相横テ指ヲ通ス左風節内文。有水甲當左風内下文。又以左水自右火背指通右風下節内文。以左互水指甲上。謂左風絞風右水甲。右風絞左水甲也。如童蒙師子印目形也。而並二空各押二火側。而二空二風四指頭一處相捻。以二風柱頭乍柱各押二空頭也。如無所不空一説印二空也。二地合竪如獨古杵形。指地以二手腕頭也。其二眞言唯唵以下。誦念之次置珠本所　次入三摩地心月輪上觀種子念其字義。若作廣觀者。旋堂右附十八道粗記大略。本軌除根本眞言之外。有五六箇印。明師傳於被甲之次用私云。本軌行儀悉地金部。而五供中前四供養出金剛部。至於燈明百出蓮部。其意如大威徳。師傅附蓮花部行之。是其意也。而本軌説金剛行法。其意如何護摩軌云略陳於護摩　成就悉地法　爐對曼荼羅相望而別作　方圓隨意成　半爐熾炭充以蘇密安悉　芥子檀薫陸　沈蘇合白膠乳粥和香藥　團爲一百八　諸法廣如經一呪一擲火　本尊薄伽梵　觀喜滿祈願復次以乳粥　白芥子胡摩　粳米雄黄等自汁木和蘇　擲爐得現驗　使者火食法蘇蜜乳酪等　薫陸白膠香　胡羅蔔粳米求樓香沙唐　石蜜柏葉等　和擣一百八毎團一呪擲　入爐供使者　諸天龍夜叉乾闥阿修羅　四天眷屬等　及頻那夜迦觀喜隨加護　月八或十五　常設爐供養種種香花食召集使者眞言曰那鉢多曳摩騰迦倶摩羅唵伽尼度尼吽泮吒或私記云。諸尊段及世天候。此兩段召集
或依胎藏修此法者經疏之中不説此尊。玄法儀軌金剛手院列其形像。文相大略如本軌。印相眞言共説之。現圖在左方第一重第二行第三金剛鎖菩薩左邊。此中行法可有多種。或置本位而供養
密號　事業金剛種子　吽三摩耶形　三股　私云本軌形像　圖。肉色忿怒形。自右肩現七佛。後本無化佛。有云。圖云。赤色忿怒形。右手執三股高擧左手舒。垂自臂現七佛。左足屈。右足立也印相　虚合於二羽水交入虎口。風捻空下地輪竪如牙吽吽泮右出胎藏印明集。私云。此印眞言在本軌或都法壇移大日安寶幢側。在右無在。但以金剛童子置大日位私云。觀曼荼羅時如此觀置耳。若作大日即本尊之觀者。不可移大日歟本尊觀中胎蓮花臺上有吽字門。即變成獨金剛杵。杵變成本尊。在執拔折羅。右下施無畏。此尊即大日利生方便門。若人念此尊。速得法悉地。本尊心月輪内有根本明字。字皆金色。右旋而布列。歸命句且除之。欲具足施布者。亦可安之◎
彼月輪諸字　從尊口流出　入從我頂上右列我心月　亦從我口出　還入本尊身亦來入我身　如是無間斷　眞言力無比能摧大障者　亦遮自他身　未來惡趣苦
纔持眞言句　化佛從口出　種種吉祥事應念而自至　又印契眞言　觀念平等故本尊入我身　我身入本尊　入我我入故本尊與我身　身口意三寶　平等無差別大日即本尊之時。可用此觀念普光淨月輪　阿字置其中　次當轉阿字成大日牟尼　消穀嚴身服　寶冠紺髮垂寂然三摩地　輝焔過衆電　猶如淨鏡内幽邃現眞容　喜怒顯形色　操持與願等正受相應身　明了心無亂　無相淨法體應願濟群生　此尊心月輪　内有五字明次有本尊呪　右旋而布列◎
大日心月輪　本具此眞言　是故大日尊即現本尊形　身作黄雲色　髮赤上尞亂
種種諸瓔珞　環玔以嚴身　左執拔折羅右下旋無畏　虎皮用幔跨　忿怒極迅形彼月輪諸字　從大日口出　入從我頂上右列我心月　亦來入我身　如是無間斷眞言力無比　能摧大障者　亦從我口出還入大日身　亦遮自他身　未來惡趣苦纔持眞言句　化佛從口出　種種吉祥事應念而自至　印契及眞言　觀念平等故大日即本尊　本尊即我身　身口意和合三平等無異　具足於三身　量周遍法界不生亦不滅　離言離言相　生與於無生無非大日尊或別壇　金剛部別壇或私記中有此圖。是附持誦不同金剛部別壇儀所説。本尊使者四天八部等置之也。内院弓箭等是何哉。可問之
一功能經云。爾時金剛手菩薩白佛言。世尊我今欲爲未來有情及末法時無福徳者。以於前世不修善品作諸罪業。致於今生招感貧匱。逢遇惡人敵害有情。亦爲未來有諸國王。正法治國。尊敬三寶。爲隣國侵擾不遵正法。或有非道不信因果。毀壞三寶。滅壞佛教。有如是等種種有情。今於佛前爲彼等類。説息災増益降伏法等法。令知佛法。有威徳神通自在。知諸菩薩具一切智。或見有衆生常懷惡心欲破佛法興師害善。大悲愍念作降伏法。而令彼人不遂惡業。是故説此無比大威徳聖告大衆言。此忿怒王有無量威徳大神通力。善能調伏難調伏。故示諸方便。從於三昧生此菩薩道。纔憶念一切鬼魅悉背馳走。一切惡心衆生皆當損壞。一切災禍悉皆除滅。若有受持此眞言者。自然成受三昧耶戒。若求悉地速得成就。無能沮壞。不墮諸惡趣。速證菩薩地。成無上菩提。有纔誦一遍。則除一切災禍。能禁制虎狼師子惡龍等。加持土塊擲彼身上。則不能爲害。若被日月五星逼近本金剛祕密主告諸天衆言。末法之時修此教者。有懈怠不具眞言律儀者。或惡龍雷震諸魔反現種種身形惱亂。持誦者好作障難。伺求人過。若不依軌法。即爲彼魔之所得便。爲如是等種種有情故説斯法。令持誦者。不爲衆魔之所得便。我今金剛手菩薩爲愍念有情。示現眞言王忿怒形。由此眞言威力。一切藥叉羅刹天衆見我者。皆大怖畏。於求一切成就法中。一切眞言忿怒衆中。我爲最勝王。哀愍難調。於諸有情作障難者。爲調伏彼故説是眞言。於三昧中示現此形。從額流出。是故一切眞言無比大威徳大忿怒大怖畏大名稱爲護王及正法。故我祕密主説金剛童子私云。經説者。金剛童子金剛手變化也。儀軌題云。無量壽佛化身。此外亦可有金剛童子耶答。軍荼利軌云。又於寶樓閣中央。觀婀字。於兩邊觀吽字。是甘露軍荼利法身種子。乃至次於北方觀a+uH惡字。佛變化金剛童子歟。又胎曼荼金剛部中。金剛鎖菩薩前有此尊矣。准知三部五部各可有金剛童子也智證大師在唐記云。黄童子是彌陀化身。金剛童子　五十七
享徳四年七月六日。於西圓寺聖門院。以石山寺本令書寫訖承應二年六月二十一日。以二尊院本書之了　舜興享保十三戊申年。於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 059: 行林第五十九
========================================

行林第五十九
梵天法一支度註進梵天供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分向方等爲成就南。爲敬愛西。爲調伏北。種種供養一行法此天無別本儀軌等。大日經具縁品明身相。密印品出其印。普通藏亦説其眞言。玄法青龍攝大軌等。列於東方。世天衆中軌首門南。三重外壇之中。可觀二十類○梵天爲首攝上可斟酌矣。須依十二天儀軌。意召請供養此等天衆。今依悉地。聊記大略唱禮五大明王　大小〃〃〃　三部〃〃〃次蓮花部　次金剛部　次被甲　次地結次金剛牆　次大海　次須彌　次道場觀觀想。地結之上金剛牆内有八切徳大海水。水中有須彌山王。四寶莊嚴。山頂有寶殿。殿中有蓮花座。座上有月論。輪中有字。字變成蓮花。花變成梵天。相好莊嚴具足圓滿。坐赤蓮花。眷屬圍繞持誦不同。明諸佛菩薩別壇了。引義釋云。從此上皆弘地徳。故用開蓮花座。二乘用芰荷。或青蓮花。唯五淨居梵王四禪用赤蓮花。義釋文云。釋天眷屬之此近淨居天置大梵王○所餘四禪諸天。皆列其左。無熱等。五淨居現善見色究竟天。名五那含。若依此義。五那道理。此五淨居是阿那含。二乘所攝故。與一切聲聞縁覺可爲釋迦眷屬。故具縁品畫五至心奉請　大梵天王　明妃眷屬降臨壇場　受此供養　護持國主御願圓滿仰右手掌直伸。小指頭指屈。無名指中指中節頭並。向上竪之。大指附於頭指側上。大指次辟除從魔　次視三摩耶　次金剛網　次次重結大界　次塗香　次花鬘　次燒香觀想。心月輪上者字。字變成蓮花。漸舒漸大。擧體成蓮花。蓮花變成梵天。相好具足次根本印日經云。以三昧手作蓮花相。是梵天印。義釋云。左手作半蓮花印。一如作觀音印。法此不同。但一手作之耳。此是梵天印水者。蓮花座半印也。謂五輪少屈立也。准月者准前月天印也。三昧空捻水者。定手屈水入月。以空押水。側上惠手按腰。惠和上説同然作印時自成二印。而惠和上既爲又樣。攻三昧空捻水句。可爲又樣。但攝大儀軌及惟謹本。皆云。釋右梵天印三昧空持水。猶如執此句似等持物。不似手印。次句是彼持花印耳。別記云。定手作蓮花座半印傳法記云。次梵天印。定掌立向外。以空捻水。餘指叙散惠拳如常法性記云。左手五指竪屈。水入掌内。以空捻水。背上側右拳押腰或記云。左手作蓮花半印。右手作拳置腰。當私云。十二天法中。即明如注彼法。又集經印明。可見之眞言釋云。梵天眞言初句云鉢囉惹。譯云一切生。次云跛多。是主義。曳是助聲。所謂一切衆生主也。如劫初時。梵宮寂寞無人。梵天適生念時。有命盡。天來降。又皆不見梵王始終。故便作是念。我等從梵王生。以能生一切有情。故名一切生主。而實衆生佛性前際無始。非是如來所生也。以最初鉢囉字爲眞言體。跛是最勝義。囉是淨法界。不爲塵垢所染。即是蓮花胎藏。一切佛子皆如是最勝胎藏生。是故胎軌云。明妃風加火。空持水中節　大日經云。如前印作持蓮花形。是梵天明妃印　義記云。海大徳説不改前印。唯以風著火背上。惠手同前意。大徳説同惠和上説。以前花座印。以風著火背。以空著火下。第三節也傳法記云。竪定掌向外風加火背。空置水内中文。惠拳如常。用梵天眞言　法性記云。不改前印。但以風著火背上。右拳押腰。眞言同前或記云。不改前印以風指加火輪背。空持水中節義釋云。問曰。梵天無欲及女人等身。云何言后耶。此是梵王明妃。〃〃是三昧義。故義云妃也地觀想。心月輪上有字。跛是最勝義。囉是淨法界。不爲塵垢所染。即是蓮花胎藏。一切佛子皆如是最勝胎藏生。是故名勝子供獻之間　多不如法　唯願慈悲施我歡喜大天自在威神力　令所求者速成就　唯願天主還本宮　後若請時垂哀赴次三部　次被甲　次五悔　次隨方迴向次下座禮佛　次出堂　次堂外作善裏書云　集經第十一云。大梵摩天法印呪仰右手掌直申。小指頭指屈。無名指中指中節頭並。向上竪之。大指附於頭指側。上大指來去。呪曰祕録云。諸世天讃十四
義釋七云。世明妃眞言是一切世天種子。以如來如即是世間如故。以於因縁得自在故。勝義涅槃不可得故。不動不出故。是故如來住於寶處三昧。作種種隨類之身。若加空點。是無所不遍義。種種色所爲利益。皆成就義也。一切世天隨取一字。以爲種一形像大日經云。大梵在其右。四面持髮。冠唵字相爲印。執蓮在鵞上。釋云。釋天眷屬之北近淨居天置。大梵王戴髮髺冠。坐七鵝車中。四面四手。一手持蓮花。一手持數珠。已上是右手。一手執軍持。一手作唵字印。此上是左手也。印當稍屈頭指。直申餘指側。手安之而作語圖云。四面四臂。右一手施無畏。次手持鉾。左一手持蓮花。次手軍持。坐赤蓮花。額有眼｣身白色。耳著寶璫。某項上著七寶瓔珞。立氍毺上。右手屈臂向於肩上手執白拂。左手申臂。手執澡灌。其以下著朝霞錦。以羅錦繍嚴飾衣服。其梵天身被紫袈裟。頭戴花冠。作簸裏書云　白蓮花經云。四面髮髺冠。面門自肉色。毎面三目相。四手惠持花。次惠持數珠。定上執鉾持。定下手側掌屈風。餘申直。身嚴妙玉。玉袈裟及天衣圓光遍寶。身一功能一卷數梵天供所　謹奏奉讀　般若心經厶卷奉念　大日如來眞言厶遍　忙莾雞眞言梵天眞言　諸天眞言　佛慈護眞言　大吉祥眞言　出現智菩薩眞言奉供　花水供厶　箇度　蝋燭供〃〃〃　銀錢幣帛供厶捧梵天法　第五十八本云承應二年六月二十六日。以二尊院本書寫之畢元祿甲申二月佛涅槃日書之鷄頭院嚴覺洪道

========================================
Fascicle 060: 行林第六十
========================================

行林第六十
帝釋法一支度註進帝釋天供一七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分等一行法此天無別本儀軌等。但有一法義淨譯也。大日經中具縁品明身相。普通藏品説眞言。密印品中不出其印樣。大軌出之。玄法青龍攝大軌等。世天疏中東門置之。略出經外壇天衆列之。其行法等可問之今依悉地而記大略唱禮三身　忙莾鷄南無舍脂夫人諸眷屬等次蓮花部　次金剛部　次被甲　次地結次金剛牆　次大海　次須彌　次道場觀觀想。地結之上金剛牆内有八功徳大海水。水中有須彌山王。四寶莊嚴。山頂有宮殿。莊嚴微妙宮殿中有荷葉座。座上捨字。字變成獨。獨變成帝釋天。右手持杵。左拳安腰著甲冑。及天衣忿怒形色。眷屬圍繞持誦不同云。帝釋三十三天　舍支　四王焔摩　兜率　化樂　魔天　他化　那羅延彌四角。四金剛手爲中台。以六欲天及第六天内亦有魔天。并那羅延妙音樂乾闥婆阿私云。以八部爲第三院。當壇天族本坐之至心奉請　帝釋天王　三十二天舍脂夫人　四大天王　六欲天衆那羅乾闥　法俗樂神　諸眷屬等降臨壇場　受此供養　某申所願如意滿足花座　次善來偈　次重結大界　次塗香觀想。心月輪上有字。字變成獨杵。漸舒漸大。擧體成獨。獨變成本尊。相好具足次根本印注云。或云。内縛合竪空地。對記云。海大徳説東門帝釋天。是此界帝釋也。前是餘界須彌山帝釋也。内縛二風並置立。二空亦並直立也。別記云。内縛二風直竪。端相柱如針。二空並之私云。傳法記并説記皆同對記。十二天法中印如彼法註。又集經印明可見之裏書云集經第十一云。帝釋天法印呪｣先仰兩手。即以二無名指相鉤。其二中指及二小指各向掌屈之。二頭指各斜竪。頭指種以二大指亦斜竪。附博頭指側。大指來去呪曰眞言大日經經帝釋天眞言曰義云。右釋提桓因眞言。釋迦是百福徳義。以於因中作百無遮大施大會。故得成此果。故以爲名。今云釋迦羅也。是正音也。以初釋字爲眞言體。捨是本性寂義。又奢摩他。亦是正義。次轉釋云。以請業垢本不生故。復次説本性心地起諸作事及種種淨妙六塵。即是淨佛國土莊嚴法身之義。從一字中即具百字功徳。故名百福乘。此百福輪寶乘。名帝釋乘被甲　次五悔　次隨方迴向　次下座禮佛次出堂　次堂外作善一形像大日經云。初方釋天主安住妙高山。寶冠被瓔珞。持拔折羅印釋云。東方五頂之南畫因陀羅。坐須彌山。首瑜伽護摩軌云。帝釋乘白象。住五色雲中。身作金色。右手持三股當心。左手托左胯。左脚垂下。三天女各手持蓮花盤盛青蓮花。或以安鎭軌云。帝釋天王右手持獨股杵。左手叉裹書云白蓮花經云。寶冠散頂上戴持三劍。面門白黄色。左定結拳印。右惠持一鎙百千種圖云。赤色。右手持一股戟。左拳安腰。著天衣及忿怒形也又云。黄色。右手持獨股杵當乳。左手作拳押腰。坐須彌山也。金色也圖西南方有帝釋女。白肉色。右持蓮花。左當腹也通身白色。耳著寶璫。其項上著七寶纓絡。立氍毹上。右手屈臂向於肩上。手執白拂。左手屈臂。肘節向左。手向腹仰掌。中竪一跋折羅跋折羅頭向外。著之火焔圍繞。跋折羅身其帝釋像。從腰以下著朝霞裾。以羅錦繍嚴飾。衣服天衣籠絡。頭戴花冠。作簸箕光。其手一功能日經疏第五明三部并諸世天了了。凡此等諸天大神皆是衆所知識。世間衆生各各隨性欲因縁宗。奉供養毘盧遮那。爲欲普門接衆生。故遍一切處示同彼身。即以世間共識之標識。爲出世間祕密之標幟。猶如帝釋之像安住妙高山王。如來因陀羅三昧亦復不移此處。開出淨菩提心妙高山王。自餘法門例皆如是。不可詳説。但行者隨彼一一乘中。功行成就自當開解耳一卷數帝釋天供所　謹奏奉讀　般若心經厶卷　諦縁度厶遍奉念　大日如來眞言　忙莽鷄眞言　帝釋天眞言　諸天眞言　大吉祥眞言　如來慈護眞言　出現智眞言奉供　花水供　蝋燭供　銀錢幣帛供厶棒右謹依　宣旨文治三年三月十六日書畢帝釋天法　第五十九
承應二年六月二十八日。以二尊院本書之了　舜興元祿十六年癸未冬十二月望日敬寫了兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 061: 行林第六十一
========================================

行林第六十一
火天法一起首時分等一行法此天無別本儀軌等。大日經具縁品説願相并眞言。密印品出其印。祕密曼荼羅品釋。又出印攝大軌等。説其眞言。其行法可問師｣依悉地者首尾大略如梵天法。其中之要在左。抄之唱禮三身　忙莽鷄〃〃阿誐那野泥毘〃〃瞿曇仙等五大仙衆〃〃十二火天諸眷屬等道場觀觀想。地結之上金剛墻内有大宮殿。殿中有寶座。座上有草座。座上有字。字變成三角印。印變成火天。相好具足。眷屬圍繞。持誦不同云。諸大仙並在火院之中。火院即是三私云。若作別壇。以十二火神。安第二院。
火天本位置地印。而供養之。餘十一天依本壇者。三角三重。今且方圖之。三角三重。可有觀念至心奉請　大佛火天　后妃眷屬瞿曇佛等　五大佛衆　十二火神四韋陀等　諸大仙人　降臨壇淨受此供養　某甲所願　如意滿足義云。如前作施無畏状。而曲屈空指。令當掌中。即是請召火天印也　下文云。請召火天印。當側申右手。其風指第三節稍屈。又屈空指上節。向掌中。若先直而屈。是請召也。若先屈而還展。是發遣也眞言　南〃〃〃喃阿掲娜曳莎訶義云。初句歸命諸佛義。如前説。第二句阿掲娜曳。是火義。此中以最阿字爲種子。以一切諸法本不生故。即同金剛智體。伽是行義。以諸法本不生故。雖具足萬行。而無所行。是故名爲無師自覺。若是無師自覺。即是同於大空。遍一切處故。與娜字同體也。以諸法無師無行故。自遍一切處。於三界不動不生。而至薩婆若。是故無乘及乘者。爾乃爲大乘所以也。字加三昧聲意明。此乘定惠均等也。諸佛行菩薩道時。皆以如是。惠火焚燒一切心垢。熾然正法光明。是故如實説之。即成眞言也。若召請時。當増加伊保〃〃字。至發遣時。加火天后印私云。經釋不説印明。攝大玄法青龍軌等。雖列名并説其眞言。不明印相。廣軌列名印明共無對記云。海大徳説定拳。按腰惠手不改火天印。少屈風上節。分立不召以爲列也。意大徳説火天妃印。同火天文云。有云火后妃印。左空風捻安腰。右向外以風召之。惠和上説。以前火天印直立空少屈風。別記云。定惠同前。五仙印腰。隨開可誦各眞言也師傳云。押地二節文時。地指不屈。而少覆臨。謂大指及地程自然爾也。不開立地時定在掌中私云。五仙印并其次第。經釋諸軌皆不分明。今勘祕密品釋云。以諸大仙而圍繞之。謂迦葉瞿曇仙等ハ其印如前五通仙人説。四圍陀印是也。持誦不同云。其印如前五通仙人説者。密印品云。以施無畏空持水第二節。是一切諸仙印。隨其次第相應用之。釋云。施無畏手空捻地第二節。即一切＊仙印從下與經別第二也。先大指捻小指。次開中。次與地少相離。次放散五指。是五是一切＊仙印。若空捻地。五種用之。是五眞言嚩斯仙眞言阿趺哩仙眞言毘哩瞿仙眞言驕答摩仙眞言蘖栗伽仙眞言私云。已上五＊仙明依慈覺大師口決意書之。是師傳也。諸軌異説次第不同。更可勘之。十二火神印。通用諸＊仙印。其眞言可用火天眞言歟右各以印明可奉請尊。但存略隨時早晩矣入三摩地觀想。心月輪上有字。字變成三角印。漸舒漸大。擧體成三角印。印變成本尊根本印對校記云。海大徳説。次東南方火仙印。文云。火天定在掌者。惠掌向外直立。以空安掌。屈風隨誦召之。是火天印。與疏不同。文云。心置三角印者。仰左手安胸上。空相拄也。惠珠者。惠手持念珠也。操形者。定手持瓶。是名操形。〃〃者水瓶也。掌印者。惠手作施無畏也。定持杖者。定手持仙杖也。三點灰爲標者。諸外道等以灰塗身故。以灰爲標也。意大徳説印相同。權僧正大和上説。惠珍和上説同。但云。與訶召別記云。定拳安腰。惠手申五輪向外。竪空安掌。正僧正説同海説也私云。熾盛光軌云。定手仰當心大。空相合由如三角樣。是契名火天。惠手竪四輪。空横於掌中。風屈三召之。是召火天相。青龍軌同此軌二印師傳云念誦　忙莽鷄　大日　火天　后　諸天大吉祥　佛慈護　出現智　又忙莽鷄入三摩地觀想。心月輪上有字。諸法本不生義也一形像大日經云。行者於東隅而作火。佛像住於熾炎中。三點灰爲標。身色皆深赤。心置三角印。而在圓炎中持珠及澡瓶釋云。東南隅列諸火天衆。住火炎中。額及兩臂各有三灰畫。即婆羅門用三指取灰。自塗身像也。一切深赤。心有三角。在炎圓中。左持珠數。右持澡瓶。爲引火祠韋陀梵志。開圍胎軌云。行者於東隅而作火。佛像住於熾炎中。三點灰爲標。身色皆深赤。心置三角印。惠珠定操形掌印。定持杖青羊已爲坐。妃后瑜伽護摩軌云。乘青羊。赤肉色遍身火炎。右二手一持青竹。一持軍持。左二手一揚掌。一持念珠。二天女持天衣。左右置苦行佛。左足又云。火天四臂。右手施無畏。第二手持珠。左圖云。前本仙形也。所持物後本同也。以鹿皮火天妃　圖云。白色無所持物。二手外開在盛火炎中。後本右持瓶。左持念珠一功能
火天記觀曼荼羅中臺有蓮花座。上有字。變成大日尊。前有三荷葉座。中心有字。變成火炎。其形三角。變成火天。右有后。左有妃。自餘眷屬圍繞根本印台軌云。行者於東隅而作火。佛像住於點灰爲標。身色皆深赤。心置三角印。惠珠定操瓶瑜伽護摩軌云。東南方火天乘青羊。赤肉色遍身火焔。右二手一持青竹。一持軍持。左二手一揚掌。一持念珠。有二天女。持天花。左右置苦行佛。乘左脚蹉足供物護世八天法云。供養以雜粥米油麻菉豆相十天法云。先加持所施飮食五味雜粥等料素辨。次五味雜粥稠煮勿令稀。五味者粳米菉豆油麻牛乳蘇。各量多少以意令其有味。著少許鹽法感瑜伽十二天軌云。修此法時。覆四方雲雷電響鳴。又大地振動。如知法感。又夢大蛇見端例天徳四年十月二十八日甲午。於天台山令權律師喜慶率十口番僧。修火天供限七ケ日。爲攘天下火災也。自内藏寮令下料物始自康治元年九月二十八日。七ケ日之間。依殿下仰爲除火災。於近衞殿被修此供之間。聊以令抄記給。同二年八月二十八日亥時。於白川僧房以淨草書之本印事師曰。火〃大〃智火法門顯形也。然者先用其本也。未受職人五古五字。又金界三摩耶會釼印五字明。五支法中出此印也同九月一日師説記之
康正元年十月二十三日。於西圓寺聖門院。以石山寺本令書寫了本云　承應二年六月二十六日。以二尊院本書寫之畢　舜興元祿十七年甲申二月七日書之台嶺兜率谷鷄頭院嚴覺洪道
裏書云近代公家御料米七石油七升出之粥等料宇治入道殿御時。於東三條殿被修之時支度如此一日支度擔供米三升。五穀一升。油五合。紙一帖。絹切五尺。蝋ノ布三尺美福門院御産祈立姐十人而修時支度如此享保十三戊申天於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 062: 行林第六十二
========================================

行林第六十二
焔魔天法一支度注進焔魔天供一七箇日支度五合　五穀各七升　胡麻一升　上紙厶帖右注進如件年　月　日一起首特分一向方一行法此天無別本經義軌。大日經中説其印言形容座物眷屬部黨。仍其人修供養儀則須彼教。而修行之。但於其中可有都別。壇場軌則須依彼教。而修行丹州池上私記二本行儀少異。並如左出焔魔天供略次第先淨三業　三部。被甲　次入堂禮佛　次加持飮食　次甘露　次一字心水輪觀　次驚覺　次發願　次三部　次被甲　次地結觀想地結上金剛壚内有宮殿。殿中有曼荼羅。曼荼羅中心有荷葉。荷葉上有焔字。字爲左邊有黒闇。質多羅笈多誶獄者。烏鷲婆栖次三力偈　次普通供養至心謹請　焔魔法王　降臨於此受此供養　至心謹請　七摩怛利死后黒闇　質多羅笈多　及誶獄者烏鷲婆栖　野干類等　并諸眷屬降臨於此　受此供養次閼伽　次花坐　次善來　次重結大界持珠　次讃　次心經　次諦縁度　次祭文次普供之　次讃　次祈願　次閼伽　次解界　次奉送　次三部　次被甲　次九方便已上丹州一本記了。奧有圖位。於下抄之。正念誦注或尊二字意如何。可問之念私依師説記行法大略盛垸若叩戸。坏數十九或十五或二十一。須隨時宜。又儲蝋燭并銀錢。又疋帛細切之挿錢串胡麻成抹粥等上波木留。又儲閼伽一次入堂禮佛歸命頂禮大日如來梵王帝釋焔魔法王諸天冥道次加誦懺悔偈并淨三業明　次著坐　次塗持供物　次拍掌　次彈指　次去垢　次清淨　次光澤　次加持供物　次拍掌　次一字　次開白　次神分　次祈願　次唱禮次心輪觀南無三身忙莽鷄南無曼荼羅主阿梨耶焔摩泥婆訶＊泥婆至心發願　唯願大日　本尊界會焔魔法王　太山府君　五道大神司善司惡　部類眷屬　還念本誓降臨道場　所修三密　靈驗勝利次五大願　次三部　次被甲　次地結　次觀想。地結上金剛墻内有宮殿。寶柱行烈。莊嚴妙。於宮殿中。有曼荼羅。黒色半月中心有水牛座。座上有字。字變成怛荼棒。棒變成焔魔王。手持檀拏印。上有人頭。形極忿怒。以水牛爲坐。震雷玄雲色。右閻魔后。左黒夜神及七母等奉教官。烏鷲婆栖野干等前後次三力偈　次普通供養　次輪壇　次治路一心奉請。焔魔法王。還念本誓。降臨道場。受此供養。擁護施主。消除災難。増益福壽。得大安樂。至心頂禮一心奉請焔魔長婦。大辨才天女一心奉請。左悶拏等七魔怛利烏鷲婆栖野干類等一心奉請。質多羅笈多誶獄者。并諸眷屬一心奉請。九種餓鬼無量恒沙歩多南一心奉請。焔魔界中司善司惡冥官業道部類眷屬次迎請　合掌二小二頭入内。以二大召之次結堅實合掌誦普施明妃眞言　末加曳係唵跋莎羅毘羅野ソハカアケ次部母金剛部　次五供養　次普供養所設供具可咲。麁惡多不如法。惱亂冥衆。唯願慈悲。布施歡喜次閼伽　次解界　次禮拜〃〃七母衆等〃〃太山府君部類眷屬〃〃拏吉尼諸衆等〃〃閻魔界中冥官衆次奉送　次三部　次被甲　次九方便　次迴向　次下坐禮佛　次出堂右依私師説等。爲自行抄記了修神供矣大原記不用辟除示三昧耶金剛網火院重結大界五ケ印。本尊勸請用集經印明集經第十一云。焔魔檀陀呼若印呪以兩手中指無明小指正相叉。二頭指竪頭相柱。二大母指各附二頭指側。開掌如掬水法。大母指來去。呪曰私勘。同第十一上文云。閻羅王法身印呪｣屈左手三指。仍稍出頭指。三分許。以大指博附著頭指下節文。頭指來去。呪曰作此印誦呪七遍。其閻羅王即來受供心私云。或文并師傳。以此眞言爲五道大神眞言。經文者焔魔印明也。更可尋之鐸印眞言。奉教官。拏吉尼　次閼伽。花坐閼伽。禮拜。祈願　次心經　諦縁度。懺謝
一胎藏行法文印。水牛以爲坐。震雷玄雲色。七母并黒夜死后等圍繞裏書曰大身印。二手小指各内相叉。中指無名指各屈握。大母指甲上立。二頭指相去三寸。以此印契加持自身五處。即成無怖畏印。召請之大身印准前身印。改二風指。指令如三角形。大心呪曰五道大神印二手各仰二水叉立。以二大指經二水端。又以二空加二火端。二地各開立。二風指相跓作三角形。是祕中祕印也。空基誠云。是名最也或記　次第啓白。神分　次指燭燃火。隨位　次第　次灑淨　次須彌王等印眞言加持　次普供印眞言　次光澤印眞言　次三部被甲　次法界主印誦覽字眞言。加持壇上　次諸天漢語勸請段　次以各各印眞言勸請　次讀祭次結施食印眞言　次普供印明　次誦天讃次法施　次祈願　次結誦摩王等印明　次祈願　次迴向　次漢語發遣段　次發遣印神供勸請右手作拳舒頭指屈上一節。毎眞言以去來之。眞言唵毘止〃〃ソワカ　唵毘遮那曳ソワカ唵愚〃母馱南ソワカ　幣帛分爲二分。一奉天神。一奉地祇　次結陀等　次發遣幣帛等燒火爲善私云。教王和上御説。御説存略之時可用之　大原七位私記有之。和上依用彼御裏書私師説云。銀錢幣帛自兼立壇事尤不可也。蝋燭火自付渡事有之。所謂三井道覺律師修時。幣帛ハ火ニ付テ物忌無極アリケリ。仍脇机二前支度ニ乞テ左右ニ立之。左方ニハ名香等置之。右方ニハ幣帛等如例串ニ夾テ置之。蝋燭ノ火付後。普供養印明。前ニ一ツニ取之。捧供之可置机也｣辰。南瞻部州大日本國勘解由次官從五位次用得恭勘判官。雖云誠是天道所令然。人間嫉妬鬼道之嫌情。不可懼戰戰兢兢間。近曾慮外有所示物怪。爰就陰陽家。且令占卜。且又愼之處。夢中有告誨。問云。冥宜奉仕百日天供祈祷。爾者時免其災害。覺後退而尋問事情於僧家。僧家教至圖閻摩羅王萬荼羅。排比十九前之供具供養尤可吉。仍今隨其開導。抽赤心之誠。盡丹誠之算。圖繪此萬荼羅。燒香散花并備五穀甘美之褒粥相。並上妙眞言之妙味。三輪清淨至仕一一尊位。仰願天等冥道。各作慈悲本誓。幸任降臨。禍胎。於未萠授與禎禪於久遠。出爲國之藩屛。入作朝之股肱。厚戴帝王恩寵。深蒙家宰之引級。父母兄弟妻子僕從同共福祚。從永至戴天王謹啓或云。三昧和尚於山御房。百日令修此法頌疏云。於此贍部州。下過五百由善那。有琰又云。諸鬼本處炎魔王國。從此展轉散居餘處樓炭云。佛言。大鐵圍山外閻浮利天下南有或處云。本宮在鐵圍山之地中。是即冥道宮也。五萬眷屬而爲圍繞。宮中庭有檀拏幢。其頭有一少忿怒之面。上帝見面。知人間輕重善惡。人間有作重罪之者。從其口火光。光中黒繩涌出。驚覺見木札。知其姓名。斷記之。又有作善根之者。白蓮花從口開敷。其香普熏太山府君五道將軍王。常至主教。能定善惡振鈴事師曰。令不用之。未知其心。依用大法之時。豈闕之哉私云。依義釋以可爲種子也字縛不可得義也。第八摩多自在。不可得彼結縛性。以爲不可得故。以所住三昧名無縛三昧此義也。所以本不生理除衆縛。故云以理除衆縛。不以非法也。令離衆縛。即於諸結。而明自在故。縛不可得字。加自在不可得點願胎圖私云。字乘不可得義。所謂一切衆生乘業而來生惡趣。然觀達業自性不可得者。即遠離生死故。乘不可得字上加遠離點。亦是大空三昧也金剛二十天圖私云。作業之義也。可觀作業不可得也師説尾私云。出何處哉。可尋訪之立撅引線事師師曰。人人不爲之。只我獨用之。建立大曼。曼修引結時。何不引線哉。人雖云五色絲者。是五佛之標也。仍縒時唱其名號。下位天等豈居其内哉。通通先大悲大壇行結依用時。何不引之哉。次者諸別尊法壇引五色絲。不必標五佛。一尊持明壇引之無妨哉師曰。山門人云。蝋燭供外更不奉白佛供等。但私所存頗有意趣。我所行用大悲壇行法也。仍以例佛供普供養大壇諸尊。以蝋燭供者。可供當時本尊焔摩都黨也已上裏書義釋第四云。次於右方。大日之南作焔魔法王。手檀拏印。猶如棒形上有人首。作極忿怒之形。以水牛爲座。身作黒玄色。阿闍梨言。小時嘗因病困絶神識。往詣冥司。覩此法王。與后同共語言。貌甚慈忍。然此檀拏印以忿怒形。檢初生來所犯。口出大光。主爲嚴切。及驗出家以後功業。便爾寂然。不復有言。焔摩王及后尋。即降階善言穪嘆。慇懃致敬求受歸戒因。放却還此。至蘇後。其兩臂繩所繋持處。猶有瘡痕。旬月愈也。焔魔之面作焔魔后。及死后亦是焔魔后也。東邊作黒夜神及七摩。但里譯云。七母皆女神也。其形皆黒色。栗底鈴印。黒夜計都印。當知焔魔后以沒掲羅印。烏鷲及婆栖野干等圍繞。釋云。南方閻之。或隨後便安置。左邊畫黒暗后。以幢爲印。得此鳥等亦持七母眞言也。此等各別自有持誦不同云。具縁釋云。閻魔之西作閻魔后又云。攝大廣大云。七母并黒夜死后妃圍繞判官諸鬼屬私云。最勝以辨才天爲焔王姊。故列此中。右死后鈴。左黒暗后。計都七母鎚印。三鳥及狐並持花。皆在中圖。沒栗底后在列熱地獄寒地獄毘舍支十眷屬毘舍遮十眷屬私云。司善司惡司命獄卒。五道大神。九種餓鬼。可攝此中。若作別壇。以此等衆安第二院地獄冥官餓鬼鬼衆。如次前左右後列之火天壇末文云。以下八方十二天。一一皆有別壇之文。准無三重之文義。准中臺第一第二重例。若有所樂。或名隨作五種壇法。一一須作三重之壇。以十二及眷屬爲中臺。以名同類眷屬。爲次院。樂以十一又部爲第三院。已上持誦不同文寶幢側。則於左右隨宜安之。若以閻魔置中臺者。即移中臺八葉蓮華。隨宜安中院東方。大日經第七云。持明男女使忿怒諸奉教。隨私云。右經釋文等。或有都壇文。或有別壇文。其行儀首尾以意可知之。不能具記矣｣一形像并印明瑜伽護摩軌云。南閻魔天乘水牛。右手執人頭幢。左手仰掌。有二天女侍。二鬼使者持刀戟。赤黒色。垂右脚祕藏記云。焔魔羅王肉色。手持壇荼杖。乘白胎圖云。肉色。左手持壇拏杖。右手與願手。乘黄牛。後本乘黒牛。色赤也。仰掌出外也地輪入於掌中。餘皆上向。是焔魔但荼印｣釋云。閻羅印作三補吒。二風二地屈入掌。令稍屈。令當火指是也。是檀荼印。玄法二三軌魔定惠合地風雙入月十二天法云。先合掌。二地屈。中節背相著。二風亦屈背著。以二大指各押風中節成熾盛光軌云。二手合爲蓮。地風屈入掌對受記云。海大徳説文云。焔魔定惠合。地風從二風上超之相柱二大内第三節側。意大徳説同權僧正大和上説。惠珍和上説同。別説曰。虚心合掌。二地二風屈入月。二空自風上越指。火中節正。僧正説檀拏印。合掌地風入月跢也。是本名即爲眞言。毘縛娑是堅固住義。以初字爲眞言。體是無縛義。所謂堅住無縛三昧。亦是以理除衆縛。不以非法也。娑是諦儀。以離言説戲論。掌如法相判決。是非無有錯謬。是故爲法王也。亦乘義。乘此如如玄。至法王位。是名焔魔乘也疏云。焔魔王眞言亦佛化身也。毘縛薩縛哆是除諸縛也。謂以理除縛。不以非法也。埵字中有哆聲。即是如如埵字有堅固也。也字是乘。乘此如如之乘。而進於行傍。有阿字之點即是行也。乘相如如而進行者。即玄成正覺也印未分明。是五道大神名賁識神。私云。爛脱及疏有焔王后及死后。今儀軌文列名中云。死后妃圍遶印相中云。焔摩妃后鐸。惠手垂五輪。猶如健吒相。故知前死王者。是死後也。三蜜料簡云。今又私案云。祕密曼荼羅品云。沒栗底鈴印義云。王右邊畫死后。以鈴爲底疏云。死后今死王眞言曰　沒哩底野誠知死王是死后。可用鈴印大日經云。死王眞言釋云。又死王眞言是炎摩明王。主奪一切衆生命根。是故慥無明行業生者。無能出其境界。是故經云。無上諸世尊縁覺聲聞衆。尚捨無常身。何況諸凡夫。明此死王威勢最大也。沒㗚底野吠即是死義。以最初字爲眞言體。摩是義。一切衆生不觀諸法念念無常。故則生二種我係相。故屬死王不得自在。是故如來以無常句而警悟之。一切衆生則知諸法無我。若無我者誰屬死王。誰受諸苦耶。次云。底野是乘如。是以乘如實相故。能斷一切衆生業之壽命。而不爲二死所物。是名死王乘也疏云。次死王眞言。此是閻羅王也。亦爲成就大悲發生漫荼羅。故隨所通達而説此眞言即是敬也大日經云。以三昧手爲拳舒風火輪。是暗夜對記云。暗夜神印。海大徳説云。閻摩王侍后也。文云。暗夜三昧拳。風火並皆申者。惠手同前。定手作拳。火風申而少屈也。以空著風側風火惠拳安腰。珍和上説同。別記亦同大日經云。黒夜神眞言曰釋云。又黒夜神眞言。是焔摩侍後。迦羅名黒。黒夜晦冥。是一切鬼物魑魅所行之處也。諸生靈等多懷其恐怖衰惱之時。獨此神於黒夜中威勢自在。亦能理其眷屬。不令非法損惱世間。如是煩惱魑魅。自恣遊行。今黒夜眞言。即安住其中。得不思議解脱故。用最虚妄業。迷失正路墮在生死稠林。今觀此業本不生。故無相無垢。是故黒夜如來異大明如。若捨暗求明。明復成障。住此無障三昧。於黒夜中成最正覺。名爲黒夜乘也之中多有恐怖及諸過患。爲欲除破無明黒暗中長夜諸障后畏。故説此眞言也七母大日經云。三昧手爲拳。令虚空輪直上。是炎竪ヨ。鎚印　對記云。海大徳説。有七姊妹。定拳按腰。惠拳空直立。先安頂上。次去於頂作打物之勢。是七母鎚印。意大徳説。定拳立空名搥印。用法同海説。惠拳安腰。權僧正大和上説。惠和上説。惠拳腰定。拳分立空。先安頂。大日經云。七母等眞言曰釋云。又七母眞言。是焔摩部生諸魑魅之類。凡有七姊妹也。一名左悶拏。二名嬌吠哩。三名吠瑟拏微。四名嬌哩。七名末羅呬弭。此七名皆是眞言。今出莽怛哩毘藥。則七母通用也莽是母義。句中兼有等聲。是衆多非一之義。以母類衆多又爲衆鬼之母。故以爲名。亦以磨字爲眞言體。是無我義。猶如虚空。以無相故。不礙衆生。大空亦爾。不礙一切煩惱。故能出生種種病行。以利衆生故名鬼母乘也疏云。次閻羅王七母有七姊妹。此七母名准餘經。皆以本名作眞言也。今説總者。如摩怛非一衆多之義。謂七姊妹等也。初摩字爲種子。是無我義也焔魔妃大日經云。惠手向下。猶如健吒。是閻摩妃鐸印　台軌云。焔摩妃后鐸。惠垂五輪。猶如健吒相　對記云。海大徳炎摩妃后鐸印。文云。惠手垂五輪。猶如健吒相者。惠手開散垂下也。以空當於掌中。懸之如鐸子之形。然後振之同前鈴印。定拳按腰。健吒者鐸也。儀軌不説眞言。撿圖樣云。炎摩法王后眞言曰別記云。惠手申五輪向下。猶如鐸。定拳安腰。軌中不説眞言。今用坐位中眞言　閻謎娑青龍軌云。炎摩后眞言曰對記云。海大徳説用金剛合掌。意大徳説同然同。但云。太山府君爛脱本云。奉教官眞言。亦名太山府君。古人傳云。深沙大聖也。印金剛合掌。此食肉飮血鬼也。此注諸本無也。惠大日經云。申三昧手。以覆面門。爾賀縛觸之。是諸荼吉尼印　釋云。次舒左手。覆掩口。定掌。爾賀縛觸之裏書云私云。世人云。狐　野干　其形色差別如何狐野干之中何哉　大佛頂夕ラニ云。注獸也。又狐疑猶預對記云。海大徳説。荼吉尼定掌爾賀縛觸之食人血之勢。惠拳按腰。爾賀縛者舌也。意大垢。上有三昧傍點示忿也。訶是因義。上有點趣攝。世間所傳云。屬摩訶迦羅人。有受其呪術者。爲彼所加持故。亦好食人心故。法花云。若吉蔗若人吉蔗是也。凡人身或有黄藥。如牛黄之類。若彼遇而食之。便得最上成就。能於一日中。周行四城。隨意所爲然。彼法亦不無故。敬人要知彼命期。欲盡於六月内。方得取之。以幻術潜盜其心。更用餘物代之。彼雖失其常性。猶因未死。要至命期盡時。即散壞耳。毘盧遮那。以降三世法門化作大黒神。具大威力。以灰塗身。於壙野中作法悉善。拏枳抳輩。而呵責之。以汝掌敬人。故今當食。汝以方便示爲彼衆而呑之。彼等怖畏咸歸命佛。然後捨之。制令不敬。彼白佛言。我若不食肉者。如何自濟。佛言。聽汝食死人心。彼白佛言。人欲死時。諸大夜叉等競來。爭取。云何可得。佛言。聽於六月内。以呪法加持之。至命盡時。聽汝取食爲調。彼衆令入佛惠。故説此眞言也。賀是因義。以一切法皆因心有故。今以羅字門食之。名爲噉食。人心更加傍點。故永盡心垢。住大涅槃義釋云。佛勅荼吉尼。許食應死人之心。其心名人黄。如牛黄。是何心耶。答。倶舍論云。末摩是水。有云。人頂有七甜璃。一盡即病。七盡盡故心痛病生。又黄者恐是聞團心藏。更問一曼荼羅
師本云。大治三年八月十五日。以大教坊本移之付紙云。裹書云。十九丁ノ炎摩天義釋第十二云。謂炎摩者。謂將有十六。所去謂善到惡到也。將吉敬害多膚名閻摩敬我將至善處而敬害彼煩惱也花嚴音義云。炎摩王正云。琰摩邏闍。此云遮山。謂誡勗罪人也云云。并歸權略釋云。夜摩天者。別本云。焔摩法王。盡是南方焔摩天也云云。或人云。炎摩功能可勘瑜伽論一功能私云。密教之中無捐文願。餘處文等更可勘之一卷數御祈所奉念大日　佛眼　本尊　太山府君　死王闇奉供閼伽供　銀錢蝋燭供各　神供奉讀年　月　日焔摩妃后鐸印者。惠手垂五輪向下。以空當掌中。懸之如鐸子之形。然後振之。同前梵語也
承應二年卯月十八日。嵯峨二尊院御本借用寫畢　大阿闍梨無障金剛舜興之　台嶺兜率谷雞頭院嚴覺

========================================
Fascicle 063: 行林第六十三
========================================

行林第六十三
羅刹天法一支度註進羅刹天供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分向方等一行法勘大日經具縁品中説。其形像普通密印兩品出於眞言印相。無畏法全兩本儀軌。各出印明。略出經中外壇世天列置之矣。若依大教行。此天者其修行儀。更可問之。此天無別本儀軌等。須依十二天儀軌意。召請供養此等天衆。今附悉地。抽要記之。行法首尾具如梵天唱禮〃〃縛曰羅莽麽鷄冒地〃〃〃〃〃羅刹斯泥尾〃〃〃〃〃將兄等部類眷屬〃〃大小〃〃〃〃　〃〃三部〃〃〃〃道場觀觀想。地結之上金剛牆内有大宮殿。殿中有寶座。座上有荷葉。荷葉上有字。字變成劍。持誦不同云。濕哩底王。羅刹婆。羅刹斯將。兄羅刹衆。經及義釋不出壇形。今且依圖作三角壇圖。以羅刹等安西方。以摩睺羅伽及女安南方。若作別壇。以此等衆安第二院。攝大廣大軌。以阿修羅攝天帝族。此義爲勝故。此鬼王以摩睺羅等。及野人食人者爲族。西方多野人女形大口也。蟒蛇及女蛇并野人。
本壇三角今且方圖。以此圖位不可爲規。依持誦不同意注大略耳山王行疫。或施主氏神等。加供之
裏書云
師匠永暦元年十月二十二日。美福門院御祈之時圖樣如此。行法三時初夜蝋燭。日中隨方勸請至心奉請　羅刹大王　羅刹斯等摩睺羅伽　摩睺羅女　蟒蛇野人諸鬼神衆　帝釋天等　護方神王兩所三聖　當年行疫　施主氏神降臨道場　受此供養　某甲所願如意滿足入三摩地觀想。心月輪上有字。字變成劍。漸大漸舒。擧體成劍。劍變成本尊。相好具足。眷屬圍繞根本印胎軌云。泥哩底方主號名大羅刹。執刀恐怖青龍軌文。月於上軌。但下羅刹主眞言。注又説印云。左手空捻。地水甲。火風並竪攝軌云○身印同朅誐。是諸略刹娑。虚合水大日經説一切宿印了云。即以此印。屈二水義云。次作三補吒雙。屈二水指入掌。餘如一切宿印。即是羅刹娑印也私云。勘上文。一切宿印云。先作三補吒。其二火二空皆相交。右厭左。是一切宿印也又經上文。七母後那羅延前説云。如前濁伽印。是涅哩底力印義云。左手以空捻地水甲上而申。火風並竪之。即涅哩底刀印也熾盛光軌云。羅刹娑王印。定惠合蓮掌二水入月交對受記云。海大徳説。舒定五輪。以空押地水二甲。火風並立動召。惠奉按腰。意大徳説。虚合水入月。又定向外。空押地水甲名刀若爾言持刀者。應是持物非手印也。次二句者。應是主印。次言及羅刹女等者。應亦風竪空火交故。諸師説用此文意。傳法記云。次西南方羅刹天印。左掌向外。以空押地水甲。直竪火風名刀印。右手置腰。又虚合水入内。背相著。火及空端相交。又樣虚合二水内入。背相著。文中無此一印也三密抄云。記云。羅刹王印。左手爲拳。舒風火直竪。空捻地水風火與訶招之。右手爲拳置又云。有人云。軌云。持刀者。應是持物。非手印也。次二句。應是主印。次言及羅刹女等者。應亦用主印也今謂。述今軌意。亦雖可爾。經及青龍亦用刀印。先徳多然。不可偏言刀非印也。或應言刀。唯是主印。蓮合等印通主伴也。故説此印云。是諸羅刹娑後説印了云。及羅刹女等但持刀者。以所持物兼顯其印。前後非一也。又攝廣軌云。身印同朅誐眞言大日經云。羅刹王眞言曰義云。又涅哩底眞言。是羅刹王也。正音囉乞灑娑地鉢哆曳。此言即是眞言。羅乞灑娑是能噉義。以初字爲種子。是垢障義。如羅刹等常噉衆生無有厭足。如來亦爾。常食一切垢障衆生。無有厭足也。馱是法界義。加伊字故跛多名住。以住法界三昧故。名爲妙住。如是妙住時。見一切垢障衆生。悉入法界藏中。即是能噉入腹之義。若乘如是乘者。迅速無比。名爲羅刹乘也又經云。羅刹娑眞言曰義云。又諸羅刹心眞言　吃藍計履　隨彼趣言音説之。阿闍梨不釋句義。就字門有二私勘台軌玄法青龍兩本儀軌。不出此明。迦　此呪即是大日經説羅刹娑眞言歟。中種子亦是攝軌將兄呪也。經云。羅刹娑。軌云。將兄是一人歟。但圖中爲二位。可詳之羅刹斯印對記云。海大徳説文云。蓮合水入月風竪空火交者。蓮華合掌。二水屈背入月。二地二風端相跓。二空二火各端相叉。此即羅刹女并眞言胎軌云。羅刹斯眞言曰羅刹衆印對記云。海大徳説。用前羅刹斯印眞言胎軌云。羅刹衆眞言曰私云。已上二明大日經不説。出攝軌并其法軌等。右三印先徳所傳不同故引諸説耳十二天法印明。如彼中抄入三摩地一形像護摩軌云。乘白師子。身著甲冑。右持刀令竪。左手大指押中小二指。赤肉色。二天女侍。左安鎭軌云。羅刹主乘師子。右手持劍。左手叉腰圖云。大赤肉色。右手執劍。左手結劍印向一功能羅刹天法　第六十三
承應二年六月八日。以二尊院本書了元祿十六年癸未冬十二月既望敬寫台嶺兜率谷鷄頭院藏　阿闍梨大僧都嚴覺

========================================
Fascicle 064: 行林第六十四
========================================

行林第六十四
水天法一支度註進水天供一七箇日支度右註進如件季　月　日一起首時分師傳云。如此天等。多クハ毎日初夜時供之一向方集經云。壇北面安水天坐。呪師面向北座一行法陀羅尼集經第十一明造像法呼召印身印。勘大日經具縁品説相印。密印品明手印。普通藏品出眞言。祕密曼荼羅品説壇。其行法等。可問之矣唱禮南無曼荼羅主烏娜迦提婆那菩地薩埵婆那〃〃大小自在〃〃三部〃〃〃昧耶　次被甲　次地結　次金剛牆　次道觀想地結之上。金剛牆内有海水。水中有七寶宮殿。無量莊嚴周匝具足。於殿内有大曼荼羅。四角有四賢瓶。無量供具周匝陳列。曼似天女形。面有三眼。頭著天冠。身著天衣。瓔珞莊嚴。以兩手捧如意寶珠。諸龍眷屬私云。持誦不同云。私云。都壇東門釋迦。南和修吉羯句吒矩利迦摩迦斯得叉迦阿那婆達多娑伽羅東訖勞優波東訖勞三龍。臂多二龍。優婆臂多二龍。路係多二龍。優婆路係多二龍。訖栗瑟怒二龍。小訖栗二龍若作別壇。以十九龍衆安第二院。以二十
至心謹請　本尊水天　與諸眷屬來降於此　受此供養以兩手小指頭側摶。二無名指在小指後指心相捻。二中指亦然。二頭指安押二中指背第一節上。仰掌。状如掬水法。以二大母指各附食指側。大母指來去。呪曰次辟除從魔　次視三昧耶　次金剛網　次次重結大界　次五供養　次普供養　次讃觀想。心月輪上有字。字變成如意寶。次根本印明師傳云。可用勸請印明也。但二大指不來去。又明中除跢姪他句加唵字。又除陻醯陻醯是掬水印也。身印是三昧耶印。故如如意寶之形耳私云。身印者。起立テ並ヨ脚ヲ。合掌テ當眉間ニ。屈二頭指ヲ。押セ二大指頭ヲ。作此印者。水天傳授胎記云。水天印内縛二風劍圓相柱。是索印眞言曰義云。縛嚕拏龍王眞言。此是大海中龍也。諸龍王亦通可通用之。阿半是水義。跛多是主義。曳是助聲。以於一切智水法門而得自在。是故名爲水主。以初阿字爲眞言體。以此水岸。無所不遍。無所不有。同於大空。故名爲如來。大智慧海心主自在龍王常住其中。出生神變加持普門法雨潤及一切。末句以曳字故。名爲水主乘也勘大日經蜜印品。先説二龍印云。以搏定惠手左右相加。是難徒拔難陀二雲印。次中無別縛嚕拏印。然義釋云。諸龍印云。謂作門相叉拳而申。風指勾屈相捻是也。但攝大軌云。羂索内叉拳。抽風頭圓合出眞言中以水天諸龍眞言合爲一。諸龍呪之難陀龍王傳授胎記云。左掌覆横置右掌背。動之如雲拔難陀龍王　如先右置左上是也師傳云。難ハ以左安上。拔ハ以右安上。謂以右手覆掌向下。以左手掌直ク齊ク覆ヘ右ノ手背ニ。猶如法界定印勢。而變右掌向下也。而二大指不柱。只各相重也。拔難印變之可知。謂以右掌覆左手背也普通藏品云。難陀拔難陀眞言義云。二龍王眞言。難奴歡喜義。跛字連上轉聲云。鄔跛是近義。亞義。鄔波難陀即第二龍名也。如大龍王。普雨世間。作一切衆生利益自觀勢力而生慶喜。即是如來喜法門。云二龍者。一是惠力。次小者。是三昧力。復次初是佛地力。次小者是近佛地力。初是究竟地力。次小者是初發心力。次祕藏中初心勢力不異後心。然亦小者有差別。故云次小也。以初娜字爲眞言體。又賀空點轉故云。而雖重重大空者即是空空之大空。又對福智權實等種種。二法門皆同大空故成不思議勢力。以此遍施衆生。即是大空普雨之義。故加馱字。未復有瑜聲。故名爲二龍王乘也義云。舒散十指覆之。以二空指絞。即一切龍印也。次同即印。以右加左上。是難陀龍王印。迴左加右上。是小難陀龍王也勘對記諸説意。有云。以惠空指押定空指。輪端齊以印安頂。有云。押甲端。有云。印端向上。有云。左右大指令如一指。指端微屈二龍印。經疏諸軌皆不分明。對記諸説亦以不同。其中別記云。難陀印者。二羽散舒五輪覆掌。以右掌加左掌上。十輪均等分舒於心。前三右轉而作雲起之勢。跋難陀印者。不改前印。以左加右上。迴轉同前三密抄出此説云。私云。祕密曼荼羅品説諸尊三昧耶形。彼形與此手印相同。彼中云。難陀兄弟作雲印。注云。雲中有電。復諸龍傳授胎記云。定惠五輪舒散並向外。以惠空拘定空。空端等以印置頂上。名九頭龍印義云。諸龍眞言是一切龍通用。謎伽即空義。扇儞是噉食義。曳是助聲義。西方謂龍爲噉雲也。雲是謂諸蔭障蓋之義。能令衆生昏蟄惠日不明。龍能須更盡之。使大虚澄廓萬像明現。復次如諸龍王。非但除一切雲。能興一切雲。今此菩提心龍王不思議妙用亦爾。能起無盡莊嚴雲。遍覆法界。如娑竭羅不動本處。降雨六天。故此眞言以最初謎字爲體。以知諸法無我。故得八自在我三昧。次云伽者。是一合義。扇是寂義。儞是大空種種蔭雲密合之相。皆本寂故。無復蓋障。同於大空。本淨中還趣佛化之雲。同體密合遍於法界。次加曳聲故名爲諸龍乘也次根本印　次部母　次五供養　次普供座禮尊　次出師傳云。辟除徒摩如餘。或天等私記等不用剛網火院重結。并辟除徒摩等耳。但水天是護方神也。故猶可結護歟。若依悉地經意者。如此諸天神等皆是障難者也。若依胎藏意。皆是護方結護也。如諸文斟酌用意耳。又如此天部不必用道場觀。并入三摩地觀。只如神供等修之耳右行法次第。依大原記。攝入要事早可破大雲經祈雨壇法。并尊勝軌祈雨法品。可爲潤色。又修中毎日可修神供。祈雨壇文云。乞雨之時。毎日煮五穀一石。散施地上法驗。祈雨壇文云。又請有徳僧及自清齊入樓之内。轉大雲經孔雀經大雲輪經。六料木長寸法經云。身高五寸。又云。身高二寸半作亦得身相經云。似天女形。面有三眼。頭著天冠。身著天衣。瓔珞莊嚴。以兩手捧如意寶珠隨身作法經云。造此像已安木凾内。以錦曩盛。繋於左胎記云。龍王縛嚕拏天。形女人状。龍光龜爲拏。其縛嚕拏天之形。似女人状。以龍爲頭光。以龜爲坐歟　護摩軌云。水天住水中。乘龜頭光。故一往云以龍爲光歟　安鎭法云。水天乘龜。右手執蛇索。左手叉腰。其天頭上有護摩軌云。西方水天住於水中。乘龜。淺緑色。右手執刀。左手持龍索頭。冠上有五龍。四天女持妙花。圖云。水天肉色。左持索。首有七龍。右手押腰龍頭。右拳腰水天眷屬　肉色。左手持索。右持一股。頭有九頭龍已上門北水天眷屬　肉色。左手持三股戟。跪向主。今見一股戟已上門南私云。西門南北有水天同異。可尋之。門南天。若是水曜歟。但見梵號。西門南西門北天。又也。不審。水天水曜水義同故歟。可問明師一功能陀羅尼集經云。若欲祈雨。當具作壇供養作又云。誦呪滿足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印。法履水如地一卷數水天供所　謹奏奉念　大日〃　水天〃　諸龍〃奉供　花水供〃　飮食致精誠。奉請水天祈請甘雨普潤之由。仍録行事謹奏年　月　日
康正元年十一月五日。於西圓寺聖門院。以石山寺本令書寫畢本云承應二年卯月十三日。嵯峨二尊院本恩借仕寫畢元祿十七年甲申二月下弦日書之山門横川兜率谷雞頭院嚴覺

========================================
Fascicle 065: 行林第六十五
========================================

行林第六十五
毘沙門法一支度四肘壇　水瓶四口　箭四隻　刀四口　鏡私云。右支物等依別行軌意。而抄云。但箭刀等雖文説多分不明之。只可用普通支度也。又名香等之中。相計可出兩三熏陸龍腦白檀歟注進毘沙門法七箇日支度右注進如件年　月　日若欲廣修者。依唐院圖可請供使者等。或可奉蝋燭。然者其支度物等可注之歟一莊嚴壇場辨備供具別行軌云。若有人能受持我眞言法者。當先作四肘壇。於淨室中。堀去惡土。深一尺。還處取淨黄土。壇築令平正。勒成階道。高一搩手。上層方廣三尺。高一搩手。開四門。用水瓶。盛香水。爐箭四隻。刀四口。鏡四面。供養飯食用十二盤。煎餅乳酪蘇。燈四盞。散花。春夏採雜花。秋冬散綵花。其壇下層畫山石。上層畫大蓮花。四角畫海水。安像中心蓮花上。懸幡十六口。皆作神形像私云。此壇場樣可能尋習。爐箭其形如何師傳云。オノヤ其形如斧。故云也。世云タチノホリ。又爐者字隱畫歟。即蘆矢要集有爐箭文。而舊書爐字傍注著云。可問。箭刀鏡等用何手　師傳云。以箭結付一起首時分一向方一行法摩訶吠室羅末那野提婆喝羅闍陀羅尼儀軌呼召二十八使者法。種種作成就法。不具行法首尾矣北方毘沙門多聞寶藏天王神妙陀羅尼別行此儀軌中。説作壇法結界勸請供養法等。見其所用。或同悉地。或出本法師傳云。別行軌者。此軌中説七日之行法。故別餘軌行法也。所以云別行也。其別者。天部法之中。多無此七日之行法。又多聞説軌之中。無此七日之行。只此軌在此別行也。而此軌是未再治書也。故其文處處頗未詳也。如私禀受師説云。或云。別行軌是無山法也。初言不可然。撿廣攝。不動云。七日事業灌頂亦有三種。一者受持明者灌頂。七日事業如十一面神呪經及一髻尊陀羅尼經。如説此二尊者一切諸尊例。然云諸尊本法中多説擇勝地堀治等。作曼荼羅灌頂授法。而不云七日作事據理。論云。凡皆是七日事業大壇。若祕録所載經軌數本。其中傳受右三本也丹州池上依別軌而有次第。以十八道備其首尾。左所出是也多聞天王念誦次第先建立道場。四肘若二肘。若一前机次安置尊像　次辨備供物　次護身　於室拜入了對像前。雙膝長跪。蓮花合掌。先誦懺諸尊海會聖衆　次著坐取塗香塗手。想成五分法身　次加持香水。以右手作三古印。加持之。然後先灑自身　次灑淨壇上并供物等。始自艮方順灑之唵枳哩枳哩嚩曰羅吽泮吒次去垢。右手作三古印。安腰。左手作同印。加持壇上并供物等。用前枳哩枳哩呪　次清淨。右手作掬水印。仰取水。右迴三反灑之唵爾曩爾迦唵阿魯力迦唵嚩曰羅特力迦次光澤。右手作三古印。向外立臂。左手又作同印。仰承左手臂。加持諸物　唵帝誓帝拳。二地内相叉。二風舒端相柱當額。誦明擧動三反次五悔　次發願　次佛部印明　次蓮花部作定印。當齊觀之。前地結之上四方結之。内有大海。海中有須彌山。山中層北面有毘沙門宮。宮中有大寶殿。殿内有大曼荼羅。曼荼羅四角有四賢瓶。無量供具周匝陳列。又曼荼羅中心有荷葉。葉上有字。字變成寶棒。棒變成天王。相好圓滿。無量眷屬周匝圍繞次啓白　行者二手執香爐。啓白至心奉請　多聞天王　諸部眷屬夜叉羅刹　諸佛菩薩　金剛力等降臨道場　爲我證明　北方毘沙門天王道場　願得成就　法力神通得在自在　所説隨意　感天動地相應契合　若有神驗　永不唐捐天王現處　隨縁反現　令我知驗安腰。左手向外大指捻小指甲。自餘三指直立。如三古杵。配胸左右。三反轉之次示三昧耶。右手大指捻小指甲。立三指作二古杵形。向外托之。左拳安腰唵昇羯隷三莽焔娑ハカ印明　次普供養印明　次讃金剛合掌誦諸觀想。心月輪上有字。金色也。字變成寶棒。棒漸舒漸大。量等己身。棒變成多聞天王。相先取念珠三返引轉之。引轉之間。誦眞言曰唵嚩曰羅獄呬也惹波三麽曳吽即盤珠入掌中頂戴誦明眞言曰唵毘盧在那摩羅娑婆訶次下珠當心。而作正念誦次念誦畢。如前盤珠安掌中頂戴。安本所次入三摩地。如前心月輪上。觀吠字言語不次大身呪　次心呪　次五供養　次普供養次讃　次閼伽。當額祈願　次誦眞言　次解界　次火院印。左轉之　次禮拜本尊諸道　次奉送。作金剛縛。直竪二中指。端捶時花。誦眞言投之　唵嚩曰羅目乞叉穆下座禮佛　次出堂　次隨意經行印佛印塔等已上丹記了大原記云。唱禮　先三身　次佛眼南無吠室羅摩耶也提婆摩訶提婆〃〃摩訶室哩野曳提婆呬多也〃〃五大帝子等一切眷屬部類明。右手前把左手腕。於頂上左手四指來去。捺羅薩也悉他婆縛覩婆多薩嚩賀唵摩訶室利耶曳ソハカ已上大原記二手小指屈入掌中。右押左。竪二中指無名指。相離一寸。二頭指柱二大指。並屈入掌中。眞言曰師傳云。二地叉入掌中。二空屈入掌。以二風軌云。次結香花契。二無名指二少指交叉。右厭左在掌中。乃屈向腕。即舒中指頭舒相跓。以二頭指各捻中指第三節。以二大指各付二食指側合腕。眞言曰軌云。次結飮食契。准前香花印。唯改二少指二無名指柱在掌中間。眞言曰娜攞迦也悉婆薩婆賀軌云。次結燈契。右手小指無名指握在掌中。直竪中指。其頭指亦屈向掌中。大指屈中節。押頭指上節。大指頭捻中指節上。眞言曰
帝弊玖嚕夜ソハカ大原記云。十指内相叉。二水竪頭相柱。二風竪微屈。左空入右掌中。押左火甲。右空越左空背入左掌中。押右火甲大身。眞言曰
心呪曰
嚂鉢羅尾沙弭薩縛薩怛縛呬底瑟南怛儞也
他唵摩尼縛馱羅也薩縛賀布嚕拏縛馱羅也
薩縛賀摩拏㗚託也薩縛賀悉定迦羅也薩縛
虚合二地屈入内相交。二風屈端一寸許不著
唵吠室羅摩那野薩縛賀次吉祥天女印二羽虚合開二頭指。二中指二無名指末屈。如蓮花形。二大指二小指竪合。若念誦時。當心誦眞言七反。頂上散之。眞言曰
ソハカ次正念誦　次入三摩地已上大原記文師傳云。師曰。毘沙門身呪印。二少入掌竪合。二無名二大各押二中指甲。二風如鉤不相義釋第七。釋縁覺眞言。縛是語言道斷義○復次文字性離即解脱相故。此嚩字門即是諸佛金剛語。能以無言之聲普遍世界。若知神眞言中云。縛字加以翳聲。翳是三昧。亦是指物之聲。謂指眞言之體。此處出過語言之地。不可示之。唯觀行者内證之境也。曳是乘風天眞言中云。末後吠字是無言三昧。亦是畢竟空義　又釋同眞言中云。嚩是縛義。以入阿字門故本來無縛。無縛故即眞解脱。眞私云。以此等文意。可知字義。但字ハラフト歟。又ハラホソ歟。腹細ハ言語不可得。腹大トハ縛不可得也。自在不可得義也。短點求不可得義也。谷大原記共云。言漢字。諸本不同字漢字不同如攝軌尾曳反者。可讀ハイ。而是第八摩多字也。ハイノ音也。施八方天儀則。無背反。ハイノ音也。然者依攝軌者。加第七摩多。若存ハイノ音者。可加第八點歟對授記云。海大徳説多聞天王印文云。多聞虚心合。雙地入掌交。空樹風側。屈一寸不相著者。虚心合掌。二地入掌相叉。二空雙直立也。二風當二火側。如鉤一寸許不相著。毎誦二風召之三度別記云。内縛申立。水火頭相跓。舒風舒屈。隨火側頭不相到一寸許。二空直竪。二風與訶招左内相叉竪。二無指頭相合。二頭指屈如鉤。若迎請時。向身招。若發遣時。向外發。念誦時十二天軌云。合掌相著地水火三指。空指相叉入掌。風指各直竪。屈頗中節船軌云。八大藥叉印。定惠内叉。拳水。二風屈此印先徳云。不同。有云。前諸夜叉印之異説率云。或云。前諸藥叉印。或云八大藥叉印。倶私云。此印同於前經印相耳攝軌云。天王八兄弟門西東各四。同習一眞私云。其眞言及八九行許可見之陀羅尼大集經云金界對授記。二十天中印明。中院所授二十香房二十天眞言中之供養十天法云密語呪南○南唵夜叉須多多哩娑呵攝眞實經下＊之毘沙門眞言眷屬四大天王　八大藥叉　十二夜叉　乾闥婆富單那　鳩盤荼　毘舍闍夜叉羅刹義釋第四云。決於北門當置毘沙門天王。於其左右置夜叉八大將。一名摩尼跋陀羅。譯曰寶賢。二名布嚕那跋陀羅。譯曰滿賢。三名半品迦。舊曰散支。四名娑多祁哩。五名醯麽嚩多。即是住雪山者。六名毘灑迦。七名阿吒縛迦。八半遮羅。及訶栗底母吉祥天女。舊云功徳天女。經文闕之。阿闍梨言。此天女隨毘沙門。今在北方。若本位其勝方。北門多聞天八兄弟。母及祖母等。叡山大師御抄雜書中云。毘沙門天王。其父若發邪見時。天王不護。天王眷屬皆瞋。是故天神地祇諸佛菩薩即不守護。不守護故現當二世所願不滿。若安住慈悲歸依天王者。現生盛榮。若後世天上人中得勝妙樂。乃至隨樂生十方淨土。是天王者摩訶毘盧遮那所變俗諦之身也。佛弟子隨類守護。供給檀那也。足下三藥叉表三身佛果也。又表天王表諸佛菩薩慈悲也。二十二使者。表逆順十二因縁也。十二因縁皆名佛性。呼此使者名能世間。及出世同悉地滿足。始自天王迄至眷屬。皆悉本地高位之尊。隱眞諦徳示俗諦形。從淺至深。引接方便呼使者。法樂論義者呼論義使者。欲讀誦經藏者呼讀誦使者。若求地中伏寶藏者呼伏藏使者。若求人山坐禪及飛練仙者呼前當使者。若欲龍宮寶物者呼龍宮使者。若求隱形昇天宮反他者呼隱形使者。若求禁呪鬼神及踏陽禁火法者呼禁呪使者。若求飮食錢財衣服及寄方者。若求勝者。若求興法利生者呼右司命使者。若欲知人死者呼左司命使者。若求鎭宅攘災厭祷迴凶成吉者呼北斗使者。若欲知地獄文案吉凶者呼五官使者。若求長生不死者呼大山使者。若欲求移山拔海者呼金剛使者。若求他心及鬼神意者呼神通使者。若求水火刀箭毒藥不能損呼坐禪使者。求諸人愛樂者即呼多魅使者。若求作人醫王者呼禪山使者。若求香氣遍身熏者呼熏者呼香王使者。若求乘神通飛行十方者呼遍在使者。若求降伏惡魔者呼大力使者。若求伏怨者呼持齋使者次諸藥叉女　次諸羅刹羅刹女　次三部鬼王　次龍神八部　次天神地祇　次當所數作漢字勸請文。清淨廉潔。調供物啓白事由供養之。必天王眷族來臨。哀愍納受。成就大願。若依印契者。供物如數調備。如十二天。可居閼伽等五供器。但用香水器。若不用蝋又諸尊勸請之後。取請花多可散埋上壇邊。即總天等座加印契眞言。若如是供養者。世間福祿官位榮曜敬愛。及男女所念成就。若又興法利生灌頂職位一切悉地滿足。是圖法祕密之中大祕密也。輒不可披露。若遇災二因縁及諸經貴文。五如來寶號三昧耶戒。
毘沙門圖
壇廣方五尺。高一肘。供師座同高飮食菓子如法可施。唯二十二使者。饌佛可加供油。餅四十九枚。二十二使者各二枚。今殘五枚者重供要使者不著油。餅四十九枚亦爾也口決在別。臨供養時必可披見口決文已上前唐院本了般若折羯羅譯云。欲驅使鬼神之時。先須加作一位。於壇外著一盞燈一盆淨水。一束淨草布於地上。已造油餅四十九枚不著油。餅私云。此軌中呼使者。如法前唐院口決。但二十二使軌二十八使也。此儀軌中説多火供成就。今抄一兩文。若求易羅闍受樂者。取亦小豆百八顆。一顆一呪火中燒。滿一百八遍。即大王遣人喚呪師。如箭急急來。若求一切家恭敬者。當取苦練子一百八顆。一顆一呪燒火中。滿一百八遍。即一切人家皆來恭敬呪師。若有人患時。氣病者呪青木香藥二十一遍和水服。即得差。最勝心明王經云。沈香然火。白蓮花護洛叉多聞天王現眷屬。同至行人前。主於財皆豐足。蓮子椙三聒護三洛叉。吉祥天現爲豐饒吉祥事最勝王經云。於月八日或十五日。於白疊上畫佛形像。當用木膠雜彩莊飾其畫像。人爲受八戒。於佛左邊作吉祥天女像。於佛右邊作我多聞天像。并畫男女眷屬類。安置坐處。咸令如法。布烈花彩燒香衆名香。燃燈續明晝夜無歇。上妙飮食。隨時供養　又云。薜室一功能別行軌云。爾時毘沙門天王。告一切衆生言。善男子。汝於南閻浮提五濁惡世中。或出家比丘僧比丘尼在家優婆塞優婆夷等同在諸法中。我領諸天善神。於空中擁護是人。若聞我名者。知有我者。我當於是人邊。左右如護眼精。如護己命。無令諸惡者惱亂。若有一切男子女人。以王事我。我以王事之。以一切貴勝事我。我以一切貴勝事之。若以富樂音聲事我。我以一切富樂音聲事之。若有人能受持供養我形像。誦陀羅尼。及結印法所有行用。我於一切隨汝所求應之。汝願令滿足。若有出家人受持者。爲童子助之。若有王臣受持供養我者。當富貴兵甲王位恒願應之。誓無相背。善男子。是眞言法。我於佛前奉上世尊。護持末法比丘佛弟子及諸衆生等。若有於我世尊末法弟子起惡心相向者。我自領多兵衆鬼神藥叉乾闥婆等。摧破惡人。猶如微塵。善男子。若有於我法中。常供養依法受又云。若有受持者。清淨念誦三十萬遍。天王加備。所作事業起心動念降一切一切榮祿官職。我隨汝心願。若有人於白月一日十五日。起首念誦作壇者。有音樂。但有少微塵心。依隨我常擁護。如護眼精。如護心命。口含香。念誦心自他知。若常持誦我眞言不絶。我隨是人坐臥。常隨是入出往來。我隨是人意願滿足。若毎日誦眞言一百八遍。滅去身中一百八劫罪。若誦持我眞言。滿一萬遍。能滅八萬四千。十惡五逆重罪破塔破戒不孝之罪悉皆消滅。若對天王面誦持十萬遍身眞言。隨事亦須少少稱意。若日日供養我形者。乃與我作音樂粥供養。當現金甲之身示現。令願滿足。若和合諸香。取牛黄雄黄各等分。加持安我像足下。我與香法成就。隨汝所塗身額所向無處。更見國王王子大臣官長諸貴人又云。若能毎日日中時。面向北對像前。誦我心呪。滿三十萬遍落叉遍。我示現大將軍身。手持戟劍現前。或於夢中理見。或於他山遠頂示汝令見。滿諸願如不見吾身示。隨汝願又云。若有受持念誦我心眞言作諸供養者。唯我身心意在汝身上。愛念汝無盡。若有人求財求官求一切外諸心事。自令汝願滿足。不令惡人害汝。能令我等受持我法者。即得富貴安樂男子端政奴婢車乘五穀豆田莊妻妾。必決定與汝等。成就一切樂。具隨汝意願滿足。乃至命終身得所生處。隨汝意願滿。所生不相違背。若不實者。我不名爲護法天王。我必賛汝墮阿鼻地獄。汝等受持讀誦者。於法中生少疑心。誹謗輕罵者。是汝等苦業地獄因縁未盡。即知此人無有出期。汝等人民憶持香花油蘇燈。及作水壇安置像。於中種種草花菓子飮食煎餅乳粥酪蘇蜜盤。如法供養。作音樂歌讃梵音讃嘆。如是日日毎月十五日一日。正月七日。對像前念誦行道。我現身示現。或於壇中施諸寶物。與汝滿足。或隨汝從心行動。所向去處。東西南北四維上下。一切去處。乃至夜夢中皆施與汝等。又無畏人入陣刀戰相害。無能知者。但汝心存念我名及眞言句。手執契印。所擬方面彼有惡敵惡兵滅。悉自被縛。自散自滅。自顚自狂。無能害我法者。若有持我心眞言。和合用香。含口内見ラム。貴人取麝香欝金香龍腦丁香等。合隨多少和合。用金銀合子盛。如無金銀合子。用瑠璃合子。若無用瓦合子。無合香度種種雜呪經云　毘沙門天王欲説一偈我於往昔修菩提　爲衆生故作鬼王衆生久處無明闇　我以金錍開其眼惠眼既開度生天　生死既脱昇泥洹玄賛要集云。毘沙門者。此云多聞。常與佛守兜跋事大梵如意兜跋藏王呪經上云。彼如意藏王。北方恒河沙國土之中。有上妙世界。名曰寶生。在如來應供正遍知。其名曰寶華功徳海吠瑠璃金山金光明吉祥如來。於其正遍知衆生。即現十種降魔之身。云何爲十身。十號。一者無量觀世音自在菩薩。二大梵天王。三者帝釋天王。四者大自在天。五者摩醯首羅天。六者毘沙門天王。七者兜跋藏王。其威徳亦如毘沙門天王。身相貌忿怒降魔安祥圓滿。有無量福智光明。權現兜跋國大王形像。私云　觀音大梵帝釋天　摩醯首羅大自在　多聞兜跋多婆天　北道尊星牛頭天一卷數御祈所奉讀奉念大日如來眞言　莾麽鷄眞言　降三世眞言　本尊身眞言　同心眞言　同小呪吉祥天眞　諸藥叉眞言　諸夜叉女眞言諸天眞言　大吉祥眞言　佛慈護眞言奉供閼伽供　飮食供　諸神供
康正元年十月一日。於西園寺聖門院。以石山寺本令書寫訖本云承應二年五月二十六日。以二尊院本書寫了元祿十六年歳次癸未冬十一月哉生白寫竟台嶠兜率谷雞頭院闍梨嚴覺洪道
享保十三戊申年於出雲寺書寫校合了

========================================
Fascicle 066: 行林第六十六
========================================

行林第六十六
四天王法一支度集經云。作是像已。於道場北面向南邊作行一行法南無清淨法身〃〃〃南無圓滿報身〃〃〃〃南無佛眼部母菩薩〃〃〃南無東方提頭頼吒提婆摩訶提婆南無南方尾嚕勒叉提〃〃南無西方尾嚕博乞叉提〃〃〃南無北方吠室羅摩那提〃〃南無大小自在〃〃〃　南無三部界會道場觀樓閣中有隨類坐。座上有諸尊種子。種子變成各各三昧耶形。形變成各各尊形。謂中心釋迦。四隅四天。各各部類眷屬。各各圍繞本尊段中心大日。四方四天王供物。大日三反。四天王若各三反。若各一反。諸供物可用總呪番僧念誦。四天王呪。各各呪如當今四天王御修法。番僧八人。二人誦東方天之呪。乃至二人誦北方天呪天慶年中將門亂逆之時。法性房贈僧正蒙宣旨。被修此法。今延久二年十一月三日。大原律師有宣旨。於山上被修此法。依天變地震之凶也。大原上網爲法性房末葉相繼。被修此法。可謂一門之嘉運矣私云。自唱禮至後加持。是即大原説也一。四天王各各印明集經云。側左手掌。中指已下三指把拳。又屈頭指中節。頭亦小曲。又以大指直舒。申頭勿捻著頭指上。右手亦同。唯拳腕下著於左手臂上。大指來去。呪曰對受記云。海大徳説。定拳火直立也。空亦直立。與風不著。惠亦如是。仰以印伏之。以右肘而安左肘上相叉也。二風少屈召之。二空各直立也。印儀軌不説。意大徳説同。權僧正大和上説。惠和上説。二手立風鉤之。二空直立。令至風下。以右肘而安左肘上。以風與訶召之。此印儀軌不説。是師傳也。珍和上説。此印儀軌不説。大唐師亦不傳別記云。定拳申風如鉤。空直立令至風頭。惠手亦如此。以右腕押左腕。二空與訶招熾盛光軌云集經云。側左手腕。以右腕側著左腕根上。二掌相背。以二中指相鉤申之。如索。以二小指二頭指二大指各曲也。頭指來去。呪對受記云。海大徳説。二手五輪各申開散之。定手向外。惠手向内。二火相鉤如索形也。二風直立動之。如相召之形。餘六指少屈之。意大徳同。權僧正大和上説。惠珍兩和上説同別記云。二羽各舒立五輪。以右押左背相著。二火相鉤如繩。餘輪少屈。二風與訶招之集經云。左手側腕。以右手腕著於左手腕根上。二手中指已下三指各屈。在掌作拳。屈二大指。以二大指頭各押中指甲上。以二頭指相叉如索申之。大指來去。呪曰對受記云。海大徳説。二手各拳。以右拳安左腕上。二火相鉤如索。二風舒而屈。少召之。餘三輪如本也。正大和上説。惠和上説。又様二手作拳。以空捻火甲交腕。右押左。而二風相交。以左風鉤右風上別記云。二羽相背。二火相鉤。二空與訶招集經云。左手側腕屈。頭指已下四指在掌中。作拳又屈。大指押頭指上。右腕亦側之。作拳如左掌。法唯以大指直申向上。於右拳上竪著。大指來去。呪曰對受記等説如多聞別抄一四天王通印呪集經云。四天王通心印呪二手頭中小三指反。叉合掌。二無名指竪頭相拄。屈初節亦二大指。還向内。拳中大指來去寶樓閣經第三云。説四天王印呪應以右手扨腰。擧其頭指。以左手小指押其母指。立餘三指安於齊上。呪曰唵盧迦波唎低社耶社耶吽一形像集經云。提頭頼吒天王像其像身長量一肘作身著種種天衣。嚴飾極令精妙。與身相稱。左手申臂垂下把刀。右手屈臂向前仰手。掌中著寶。寶上出光不空羂索經云。被衣甲器杖嚴淨。作瞋怒面。尊勝軌云。下云。東方提頭頼吒天王。手執琵服上也集經云。毘嚕陀迦天王像法其像大小衣服准前。左手亦同前天王法。申臂把刀。右手執矟矟根著地不空羂索經云。被衣甲器杖嚴淨。作瞋怒面。眼光赤色。以手執圖云。赤色。右手持釼。左手拳安腰。著天衣集經云。毘嚕博叉天王像法其像大小衣服准前。左手同前。唯執鎙異。其右手中而把赤索圖云。赤色。著胄。右手持三𦙶戟。左手拳押腰集經云。毘沙門天王像法其像大小衣服准前。左手同前。執鎙柱地。右手屈肘。擎於佛塔瑜伽護摩軌云。乘坐二鬼上身著甲胄。左手捧塔。右手執寶捧。身金色。二天女持寶花等毘沙門經云。左手捧塔。眼視於塔。右手執持寶棒三叉戟。右手托腰。又一本左手捧塔。其脚下蹈三夜叉。中央名地天。亦名歡喜天。左邊名尼藍婆。右邊名毘藍婆。其天王面作可畏猛形。怒眼滿開。其右邊畫五太子及兩部夜叉羅刹眷屬。左邊畫五行道天女及妻等眷屬。圖云。黄色。左手持塔。右手持棒。胄天衣等如一功能集經云。是四天王法印呪等。若諸人輩受持諸佛般若菩薩金剛天等法呪之時。目有供養都會道場法壇之所并作此印。誦呪喚天安置供養。即得一切人等歡喜。是天王等過去亦曾供養十方一切諸佛及諸菩薩并金剛等。其呪印法皆同諸佛之所印可。并顯像法具諸貌咸侍佛前利益一切　又云。若作像身。於道場中日日作印。對於像前誦上呪等及誦心呪。得四天王歡喜垂恩。若然誦呪滿者。通心呪也私云。四天王法。陀羅尼集經第十一。最勝王經四天王品。能可見之。令件僧讀四天王品。如何行林　四天王法第六十六
承應二年六月日以二尊院本寫之舜興元祿十六年癸未十二月九日敬寫雞頭院闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 067: 行林第六十七
========================================

行林第六十七
一支度注進吉祥天供一七箇日支度右注進如件年　月　日銀鉢　一口　集經意可見也一起首時分法云。從正月一日至十五日。正月三月七月。一行法私云。此法出陀羅尼集經第十卷。雖説像法并成就法等。不明行法胎軌。北方天衆列名云。門東毘沙門吉祥功説印説眞言中無之。現圖不置此天。義釋阿闍梨所傳曼荼羅。於北方衆列之右置夜叉八將及訶栗底母吉祥天女。舊譯云功徳天女。經文闕之。阿闍梨言。此天女隨毘沙門合在北方。若本位亦可置在西方也建立道場安置本尊并護摩等如本法説先房中護淨　次入道場禮拜懺悔等　次著座　次加持香水并灑淨等　次加持供物次啓白神分供養文唱禮　次驚覺　次九方便　次五大願　次佛部　次蓮花部　次金剛部　次被甲　次地結　次金剛牆　次道場觀本法云。於此北方毘沙門天王有城。名曰阿尼曼陀。其城有園。名功徳花光。是園中有最勝園。名曰金幢。七寶極妙。此即我常止住處中心有宣臺。臺上有字。字變成如意珠。珠變成本尊。其身端正赤白色。左手持如意珠。玔耳璫天衣寶冠。珠妙莊嚴。左邊有梵摩天。次三力偈　次大虚空藏〃普通供養　次送車輅　次請車　次迎請本尊　次辟除從魔次視三昧耶　次金剛網　次火院　次閼伽次花坐　次善來偈　次重結大界　次五供誦　次入定　次根本印明　次部母　次五供　次普供養　次賛　次祈願　次閼伽次五悔　次隨方迴向　次解界　次奉送次三部被甲等　次出道場功徳天略次第三身　佛眼〃〃　寶花瑠璃世尊南無因捺囉耶等諸大眷屬南無大小自在　南無三寶海會已上法橋記了大原深蜜抄云。道場觀地結上金剛牆之内有八功徳大海。水中心有須彌山王。四寶莊嚴。山腹有宮殿。殿中有妙壇。壇中有荷葉坐。坐上有月輪。輪中有室哩字。字變成如意珠。如意珠變成吉祥天女。相好圓滿。莊嚴微妙。左手持如意寶。右手印以二手虚心合掌。開二頭指二中指。無明二指微屬如蓮花形。二大指二小指竪合當心。結印誦眞言七變。頂上散之。眞言曰已上大原説了法云。功徳天身印私云。理界記出此印明。二無名二中指直竪頭跓。二頭於捻之。二中指背上第三節。呪如法五六行許也。眞言終注云。娑婆訶者散共。此呪求財物。故無娑婆掌中。二小指直竪。相離一寸。二大指並直竪。頭指來去。呪曰私撿大日義釋云。驚發義。諸佛即驚發而又云。功徳天心印左右無名指少指反叉在掌竪。二中指頭相柱。以二食指頭各捻中指上節。皆並堅二大私云。一百八名經中。有梵漢兩讃。隨意可用之。但其文繁廣。可見之種子義義釋云。安惠眞言中云。室哩是吉祥具徳義私云。若分字觀之者作成就法法云。又法呪師。若欲得一切衆生自來供養者。當於功徳天像前。立二肘水壇。當壇西門。穿一肘火坑。呪師於壇門南坐。右手杷方鹽一百顆。一顆一呪一遍。擲火爐中。如是十五日一日。三時一時。一千八十返。并燒蘇蜜白膠沈水蘇合香等。百味飮食自來供養。呪師無所乏少又法。若欲得見功徳天者。當詣一大蓮花池。所以左手執香爐。入蓮花池。於其池中摘取一花。呪之一反。還擲著水中。如是滿一萬遍訖。爾時功徳天。當於七寶坐。以相好水中出現。爾時行者。以銀鉢滿中盛龍腦香水。於其出處。以水沛之。於是功徳天作是言。子欲令我作何等物。行者即答。天神減少分施我。作是語已。天即自還去。於後行者去處。皆値財寶。求者稱意。種種隨心終不乏少又云。須取穀麥小豆。呪之一返。擲著火中。合滿一千八返。一日三時。如是滿足四十五日。一切處中穀麥豆自然色別皆來集聚本尊所居法云。於此北方毘沙門天王有城。名曰阿尼曼陀。其城有園。名功徳花光。是園中有最勝園。名曰金幢。七寶極妙。此即是我常止住處｣最勝王經云。北方薜室羅末拏天王城名有財。去城不遠有園。名曰妙花福光。中有勝殿。七寶所成。我常住彼。欲供養此天。先可供養寶花ルリ尊。并金光明經事法云。我已於過去。寶花功徳瑠璃金山照明如來十號具足。所種諸善根。是故我令隨所念方。隨所至方。悉令無量百千衆生受諸快樂。若有人能稱念金光明微妙神呪。爲我供養諸佛世尊。三稱我名。燒香供養。供養已別以花香種種美味供施於我。灑散諸方。當知是人即能聚人當於自所住處。應淨掃洗浴其身。著鮮白衣。妙香塗身。爲我至心三稱彼寶花瑠璃世尊名號。禮拜供養。燒香散花。亦當三稱金光明經。至誠發願。別以香花種種美味供施於最勝王經云。世尊我念過去。有瑠璃金山寶花光照吉祥功徳海如來十號具足。我於彼所種諸善根。由彼如來威神力故。令我今日私云。或云。瑠璃金山○如來者。即今釋迦也禮佛事法云。至心禮如是等諸佛世尊。其名曰寶勝如來。無垢熾寶光明王相如來。金焔光明如來。金百光明如來。照藏如來。金山寶蓋如來。金焔光相如來。大炬如來。寶相如來。信相菩薩。金光明菩薩。金藏菩薩。常悲菩薩。法上菩薩。東方阿閦如來。南方寶相如來。西方無量壽佛。北方微妙聲佛私云。行法之終禮佛之時。可禮拜此等尊歟。最勝王經大吉祥天女増長財物品。奉上佛菩薩等。大略同與今可見之一壇場并曼荼羅法云。取未嫁女年十五者。織絹一丈四尺。用功徳天大身呪。黄牛尿一千八返。以尿洗其絹面上。從月八日至十四日。將好泥地。作四肘水壇。取釋迦像一躯。安置壇中。供養種種香花飮食燃燈五盞。喚一畫師上好手者。日日與受八戒齋。清淨洗浴。亦與畫師作護身印。先共畫師斷其功力。隨所須者。呪師不得還價。其像身長一肘一尺三寸五分。除其光坐。更須高丈。亦彌精好。用熏陸香沈水香白檀香。乳汁和采色。不得用諸皮膠。功徳天花身呪。呪其采色。五灌水著壇中心及四角。於壇門前作三七人齋。若無者七人乃至三人亦得。其功徳天像身端正。赤白色。二臂畫作種種瓔珞環玔耳璫天衣寶冠。天女左手持如意珠。右手施無畏。宣臺上坐。左邊畫梵摩天。手執寶鏡。右邊畫帝釋天。如散花供養天女。背後各畫一寶山。於天像上作五色雲。雲上安六牙白象。象鼻絞馬腦瓶。瓶中傾出種種寶物。灌於功徳天頂上。天神背後畫百寶花林。頭上畫作千葉寶蓋。蓋上作諸天伎樂。散花供養。其像底下右邊復畫作呪師形。著鮮白衣。手把香爐䠒跪供養。於白素細上坐。以上功徳天像法竟。圖云。白色天女一功能法云。爾時功徳天女。白佛言。世尊學此法者。我當隨其所須之物。衣服飮食臥具醫藥及諸及資産供給。是人無所乏少。繋念心住晝夜歡喜。正念思惟。是呪章句發菩提心。若衆生於百千佛所種諸善根。是説呪者。爲是等故。於閻浮提。廣宣流布是妙經典。令不斷絶。是諸衆生聽是呪已。於未來世無量百千那由多劫。當在天上人中受樂。是諸佛速成阿又云。自於所居房舍屋宅。淨潔掃除○以香埿塗地。燒微妙香。敷淨好坐。以種種花香布散其地。以待於我。我於爾時。如一念頂入其室宅。即坐其座。從此日夜令此居家。若村邑。若僧房。若露處。無所乏少。若錢。若金。若珍寶。若牛羊。若穀米。一切所須耶得具足。悉受快樂。若能似已所作善根最勝之分。廻與我者。我當終身不遠其人。於所住處。至心護念。隨心所求令得成就大集經云。爾時功徳天。以一解器盛諸種子。奉上觀世音菩薩。而作是言。我今以此一切種子。施善丈夫。爲欲増益一切種子。願令我意所欲成滿。又今我能四天下宛足衆生資生之具。拔其苦難。令得安住菩薩之種。爾時觀世音菩薩。即以手執彼種子器。遍示十方作如是言。一切諸佛及以諸龍令現在者。願悉令我令使。一切諸四天下所有種子牙莖枝葉藥草五穀。及諸藥味地味精采衆生精采善法精宋増長無指。又復令此四天下中三寶種性相續不斷。功徳天所願皆悉滿足。常使功徳能令一切衆生資財豐足。三能教化一切衆生。遠離一切惡。令發菩提心。又令衆生得離三惡道。生於天上。又云。爾時世尊告功徳天言。清淨智。我於往昔與汝二人。於因陀羅憧相王佛所。同發願。我今與汝得願具足。我今已得阿耨菩提。汝亦住於功徳之處。功徳天言。如是如是。世尊昔於因陀羅憧相王佛所。同發誓願。令願悉滿。是故如來現元祿十六年冬十一月十五日。命松安寫之兜率谷雞頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 068: 行林第六十八
========================================

行林第六十八
唱禮南無嚩日羅記摩鷄冒地薩埵婆耶〃〃〃南無曼荼羅主最勝太子冒地薩埵〃〃〃南無五大明王胃地〃〃〃南無十二宮〃〃〃南無三部〃〃〃道場觀樓閣中有大盤石山。山上有曼荼羅。曼荼羅上有羅字。字變成刀釼。釼變成如意天子。其像八臂四面。當前正面。作平正圓滿之相。猶如菩薩相。左廂面青黒色。大張口虎牙相。右廂一面作自在天相。赤白色。當前上面。作業叉極惡相。牙齒長利。身赤黒色。髮作金青色。其天王左右二手皆竪持刀。左右二手雙持縛折羅叉。左右二手合掌當心。左右二手下倶持搶。其身雄状迅極可畏。以五色雲散垂爲蓋。諸天眷屬圍繞根本印先合掌當心。即以二大指右押左交入掌。二頭指並竪。餘三指交叉作拳。然頂戴之。三上三下。眞言曰唵那吒倶伐羅耶娑嚩呵堂莊嚴　相應日願樂法一面十臂呪云カ十臂呪曰。二手合掌。二水互臥。呪曰曩莫薩嚩怛他蘖多南入縛羅〃〃〃吽ソハカ承暦二年九月上旬記　已上大原説最勝太子大靈驗私記四王堂在山頂。西向三間四面。檜皮葺内五寶殿並居。其内各六釋四天王像。并最勝太子大威徳明王安置此。一此方天。二東方天。西方並立護摩堂擔合五間。板葺。其内五種地壇塗竪置一。四禪師。南端向北塗息災圓壇。毘沙門天爲本尊二。四禪師向東塗増益壇。持國天爲本尊中壇向東塗鉤召壇。最勝太子爲本尊三。四禪師北端向南塗降伏壇。増長天爲本尊四。四禪師向西塗敬愛壇。廣目天爲本尊但春者始自三月八日寅時。至于十五日午剋。阿闍梨四禪師五壇各並居護摩。秋者始自九月八日後夜。至于十五日日中。五人同護摩。是聖朝御願也。夏者始自六月八日。至于十五日。中壇限勤修之。四禪師四人爲伴僧。冬者始自十月八日後夜。至于十五日日中結願。但夏冬二季者師大貳私所勤修也供養法等依蘇悉地行法　先辨備供物等端妻戸歩昇石橋入　次二三之四禪師。自北端妻戸歩登石橋入　次中壇阿闍梨。從中戸獨入。又各唱吽字三度　次入堂内了。灑水三返次到禮盤前。先禮拜。先北方天。次最勝太子。次東方天。次南方天。次西方天。次返又禮最勝太子并大威徳明王禮盤　次取香塗二手先淨地印明　次淨三業印明　次三部印明　次護身被甲印明次取杵加持灑水器。逆順各三反　次以散杖入灑水器。攪迴誦南莫三曼多沒駄南灑聖朝玉禮　次灑外朝府中　次灑勅使次取香呂并珠杵啓白事由　次神分　次唱禮南無當來導師彌勒菩薩摩訶薩南無本身觀音吽迦駄耶天南無五大明王夢智薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶南無佛眼父母菩薩摩訶薩南無曼多羅主最勝太子低婆羅惹冒地薩埵南無吠室羅摩拏等四大王提婆曷羅闍南無吉祥功徳提婆呬多南無五大帝子等提婆曷羅闍南無八大婆羅多提婆曷羅闍南無二十八使者等眷屬部類南無梵釋四王十自在宮天諸宿曜等一切權現等南無三部海會一切龍神八部等至心發願　唯願大日　祕密教主摩訶毘盧舍那　教令輪主　彌勒慈尊法音林菩薩　大辨相菩薩　四大八大諸大忿怒　三部界會　諸尊聖衆外金剛部　護法天等　天王本體娑婆世界　施無畏者　大悲觀音本尊聖者　四面八臂　最勝太子利益衆生　隨類示現　同體別體毘沙門天王　禪膩子童子　諸大王子四大天王　天王教勅　守護使者毘那夜迦王　王十羅刹女　十二夜叉大將八大夜叉大將　金剛密迹　力士大將等天神地祇　大小鬼神　部類眷屬一切鬼神　還念本誓　不捨悲願起大慈悲　唯垂納受　同心加持同心守護　護持國主　消除不祥消除災難　天災地夭　内外惡事天變化異　惡夢物怪　所引災難皆悉消除　皆悉解脱　本尊加持諸尊加持　護摩功徳　祕密威力熏入玉體　玉體安穩　増長寶壽恒受快樂　無邊御願　皆令滿足決定圓滿　外朝安穩　諸人快樂異敵降伏　本朝安穩　萬民與樂五穀成就　萬菓豐樂　伽藍安穩興隆佛法　利益天人　盡未來際廣作佛事　及以法界　平等利益護身印明　次被甲印明　次天王護身印次須彌山印明　次師子座印明　次蓮花座印明　次寶樓閣印明　次作定印。入道場觀。觀種子。三昧耶形　次出定誦三力偈次大虚空藏普通供養印明　次輪壇印明次治路印明　次振鈴　次寶車輅印明　次勒勸請印明二手内縛。二風用二空入掌内。出十臂軌。呪曰唵阿多吽莎嚩訶次二天勸請印明左右手作拳。各去心中觀念欲請兩度。呪曰唵𨁺𧿧危莎嚩賀次使者召請印明二手内縛。二風用。二空入掌中。出十臂軌唵陀尼佉曳醯呬莎嚩賀曩莫三曼多嚩日羅喃𫄅次善來偈　次上方金剛網印明　次火院印明　次重結大界印明　次塗香印明　次花鬘印明　次燒香印明　次飮食印明　次四種飮食印明。先飮食印。左手作拳。其上右手。作三鈷於立之。壇中奉供。呪曰唵陀吽𨔾吽弟弟抳吽莎縛賀莎縛賀次燈明印　次普供養印明　次讃次誦毘沙門天讃唵沒駄冒地薩提吠句盧耶莎縛賀次誦諸天讃　次誦四智讃七反　次祈願次淨珠印呪　次念珠旋轉印呪　次以珠熏香煙置。本所入定本尊與我平等不二觀念次出定結根本印。誦呪印相。即二手以中指直竪。頭二寸許去。以二頭指於中指背上。二無名指稍鉤置掌中。以二大指二無名指頭著。以二小指直竪以四大尊安於四方。各加四天王。以不動尊安於中壇。加最勝太子而修之唵婆〃利〃摩訶婆利婆〃利〃摩訶娑利耶羅理〃〃〃駄忿那莫僧忿那莫唵補〃〃〃又呪曰　唵㘃野摩多鳩羅野娑婆呵屈二頂指。指頭向下。下二大指直竪。置二以指間。呪曰曩謨三曼多沒駄南阿爾單惹野薩縛薩怛嚩奢野弩蘖多莎婆賀次四天王總印。二手内縛。二中指竪合如針。眞言曰次毘沙門天印。先二中合掌。風水二指掌中入。火定指各立。並五所四方結界。即念是依印加持故。一切障難者毘那夜迦等惡鬼神悉走却。不能害行人。一切所求成就即。成多聞智惠身體。後明妃曰曩莫三滿多冒駄南唵摩唓都娑婆呵次吉祥天印。各手内縛。各風指立。返各方於唵摩賀室利提婆毘娑婆賀取念珠正念誦。大日眞言百反。本尊眞言千返。彌勒眞言百返。四王天總眞言百返。毘沙門眞言百返。吉祥天眞言百返。佛眼眞言百返　次入護摩　次護摩畢入定　次出定根本印呪如前　次佛眼印呪如前　次至頂拜香　次四種飮食印呪　次飮食印明　次燈明印明　次普供養印呪　次本尊讃　次閼伽　次四智讃　次振鈴　次迴向方便段次迴向　次解界　次示三昧耶　次發遣印呪　次奉佛布施　次奉送　次三部護身被甚密之法也。輒不可傳受之最勝太子法第六十八
本云承應二年六月二十五日。以二尊院本書之　舜興元祿十七年甲申二月既望書之台嶺兜率谷闍梨嚴覺洪道

========================================
Fascicle 069: 行林第六十九
========================================

行林第六十九
一支度若依最勝王經意者。明鏡利刀四箭四可有之。名香出三十二種。可見之。下文云。常燒安一起首時分等一行法此天無別本經。軌云。最勝王經辨才天女品。説洗浴法壇場法結界護身等法。往而見之勘大日經。具縁品唯列名。不説身相。密印品出印。普通藏品説眞言。祕密品不説其壇。玄法青龍攝大軌等皆出印明。其行法儀更可問之。今依大原記。附十八道。略而記之先建立壇場安置尊像　次辨備供物　次裏書云蘇〃〃〃上云辨才眞言曰唵出嚕底塞底駄囉抳虎𤙖曜已上裏書次護身　次上堂　次於壇前禮拜　次著座次塗香塗手　次加持香水　次灑淨　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白神分等　次南無曼〃〃主薩囉薩伐底泥尾〃〃〃大小〃〃〃　三部〃〃〃次驚覺　次五悔　次五大願　次佛部　次蓮花部　次金剛部　次護身　次地結　次金剛牆　次道場觀作定印。當齊觀之。前地結之上。金剛牆内有大海。海中有寶山。山上有寶殿。殿中有妙壇場。四角有賢瓶。香花閼伽天妙。周遍陳列。懸諸瓔珞繒綵幡蓋。周布香普。雨雜花。奏諸音樂。周匝有寶樹寶網流泉浴池。於殿内壇形變成辨才天女。首戴寶冠。莊嚴妙身。深嚴白肉色。色野蠶衣。種種妙徳以嚴身。目如修廣青葉。衆相希有不思議。能放無垢智光。持繞手取香爐。啓白唯願天女來　令我語無滯　即入身口内先以右手大母指屈入掌中。中指無名指小指。又以左手向前。把右手腕。右手頭指來去。呪曰次辟除從魔印以左手大指捻小指甲。直竪三指作拔形向外託之。眞言曰次視三昧耶以右手大指捻小指甲。竪三指作拔折羅形。向外託之。眞言曰唵昇羯隷三莽焔莎訶花座印合掌。二手頭指中指無名指並相博著。開中指去四指許。其二大指及二小指並相著。直竪。眞言曰次善來偈　次重結大界　次五供養　次普觀想。心月輪上有字。金色也。字變成琵琶。琵琶漸舒漸大。量等己身。琵琶即變成辨才私勘大日經。云仰三昧手在於齊輪。智惠手空風相持。向身運動。如美音樂。是妙音天費拏印義云。先仰左手當齊。如承把琵琶状。右手相捻。餘散申之。向身運動。如彈絃之状。是音對記云。海大徳説。定手舒。五輪仰安齊輪。惠手舒五輪空風相捻仰安心上。三度如彈琵琶。謂伏印。投外三度。意大徳説。安定掌。琴勢乍伏去來。惠和上説。伏定掌上。一右迴轉。掌面投外。如是三度私云。大原深密抄出胎藏印明矣眞言大日經云。美音天眞言曰義云。又美音天眞言亦名大辨天。亦名辨才天。是諸天中歌詠美妙者。於如毘首羯磨工。於伎巧類非乾闥婆也。薩囉娑嚩底曳是彼名號。正音即爲眞言。又是一種妙音天乘也。以初娑字爲眞言體。是堅固義。如馬鳴自奏𡃤吒和羅樂。五百王子思惟世間過患。同時出家。今此眞言亦爾。能以金剛諷誦。令一切衆生感悟三界□常。無有堅住。懃修堅法成堅固身。又法花云。言辭柔耎。悦可衆心隨順説諸法。皆令得歡喜。亦是此法同意也次珠還本處　次入三摩地如前心月輪上觀薩字。諦不可得義也次根本印　次部母　次五供養　次普供養尊諸尊　次奉送作金剛縛。直竪中指。端挿時花誦眞言唵縛曰羅目乞叉穆次三部被甲　次五悔　次迴向　次下座禮拜　次出堂　次隨意經行右依大原記抄。入一兩事人不可用矣。若欲歸此天者。最勝王經辨才天品。別持常可誦之裏書云辨才天事竊檢經文有二説。先上文似説六臂像。下色野蠶衣。好醜容儀皆具有眼目。能令見者怖○頭圓髮。是等文説形體。次云。以孔右恒持日月旗。是等文説六臂像歟。師子虎狼牛羊鷄等説十二神。諸天大衆皆來等文。若依此等文。圖十二宮歟。次下八臂文明白七悉文爲一定者。上文無用何通互。但繪像六臂。日月旗三戟三手如上文。刀輪二手如下文。右手印一手上下文所不説也。然而私案之。若表辨才義歟。此尊本體故。又撰取刀輪。頗有意趣歟。適有他明文者。以可爲將南。只愚見之所及粗所説進也。但至妙智藏布巾者。猶有題筆。無祕惜者。可被奉請下慥拜見。欲開愚蒙矣。仍言上如件一形像圖云。肉色。引琵琶。左膝立也經云。常以八臂自莊嚴。各持弓箭刀鞘斧長私云。依經可爲女天。所謂品題辨才天女。又云。現爲焔魔長姉。依具縁品疏者。可謂男天。意云。西方近門置地神衆。次北置辨釋明手印文云。此即攝乾闥婆等。又云。亦何又如經者。可攝屬於焔魔之類。義釋何攝乾闥婆類哉
康正元年十月十日書了承應二年六月八日。以二尊院本書之了舜興元祿十六年癸未十月二十六日　敬寫兜率谷鷄頭院闍梨大僧都嚴覺洪道

========================================
Fascicle 070: 行林第七十
========================================

行林第七十
一支度註進訶哩底母供七箇日支度右注進如件年　月　日名香大藥叉女法云。常燒沈水香一起首時分一向方一行法此經中説根本眞言。并畫形像法。別成就等。愛子心眞言。并印。不明母印契。無人修儀儀裏底城○有率堵波○是釋迦如來於此化鬼子母令不害人故。此國俗祭以求嗣此中廣説往昔本縁。尤委悉也此經中説愛子畢哩孕迦印明。并形像別別成就法等。氷迦羅與畢哩孕迦梵語異歟抑祕録以此經入三兄弟。曰姊妹天法。其意可尋之。三兄弟等見理趣經矣裏蘇磨呼經云。又訶利帝兒名曰愛子。般指今依丹州池上私記注其次第時爰先開眼　次開白神分祈願等　次三部裏私勘大藥叉法云。結請召印。以右手指於左手背叉。入把叉左手掌。左手向身三招。其印合掌屈大拇指。入掌中。誦心眞言。供養訖。於頂上放二大拇指。即散去。請召發遣皆倣右印經并法。同爲愛子印。大原甚密抄。結愛子印。誦訶利心眞言。爲根本印明。若依文意者。以法請召印爲母印。以愛子印可爲子印歟。但請召印立印難成。可問之裏集經第七金剛藏法之中。中云。召請隨心印。第五十五。以右手掌押左手背。向下相叉。左手五指來去私云。大藥叉法召請印。此印同歟私云。結先請召印。可誦二種明法云。時歡喜母即於佛前説陀羅尼曰心眞言裏右依池上記次第抄之。大原甚密抄。有觀曼荼羅。然者修道場觀等。亦無妨歟　若欲別請供氷掲羅天者。一一行儀唯前知之。別別成就法等多多可見本法先建立壇場安置尊像法云。於一密室。清淨掃洒。作四肘方壇。又以白壇香埿於方壇上。作一圓壇。安像於中。上下文云。若修行者。此歡喜母法欲令速驗者。當別置淨室。極須愼蜜。不得於佛。當精舍中作法。恐難成就。又不須使人見此像及知作法。必失効驗或記云。先造方壇。壇上儲一同座。其前布烈次辨備供物法云。又以乳糜酪飯甘脆飮食。及諸菓子閼又云。於念誦處及所居處。必須清淨。不用燈或記云。供物洗米二盃。乳粥･柘榴･餅･燒香･次於室内洗手𡃤口　次於壇前禮拜　次著三身　佛眼　南無十方一切常住佛南無文殊師利菩薩〃〃〃南無普賢菩薩等一切菩薩〃〃〃南無訶里底母泥毘〃〃〃〃南無畢哩孕迦等諸子眷屬南無大少自在〃〃〃〃南無三部〃〃〃〃次驚覺　次五悔　次五大願　次三部被甲觀想。室内有樓閣。樓閣中有宣臺座。座上有垂下右足。以左懷中把一姟子。於右手中持吉祥菓。諸子眷屬。周匝圍繞次三力偈　次普通供養　次寶車輅　次請次閼伽　次花座　次善來偈　次五供養次普供養　次讃　次根本印明　次加持珠次正念誦　次還珠　次根本印明　次五供　次普供　次讃　次祈願　次法施　次啓謝　次閼伽　次發遣　次三部被甲　次五悔　次迴向　次下座禮佛　次出堂作善右爲自行聊記之。人不可用之訶里帝曼荼羅
經云。種種飮食○以用供養一切如來文殊師利普賢等一切菩薩。然後供養我訶利帝母。何以故。我本藥叉女。如來授與我三歸五戒菩提心律儀戒。對諸十地菩薩一毎時念誦遍數法云。毎時誦一百八遍爲常。正念誦時不應雜共人語令眞言間斷。不成遍數。虚費功力一先承事遍數法云。誦滿一萬遍。即成先行。必須愼密。勿使一供自所食一分法云。持誦者毎於自所食物。先減一分淨食。以眞言加持七遍。了持淨處寫之。常得擁護。一作成就法經云。又法。女人欲得男女者。月經後澡浴。取黄牛乳母子同色者。攝乳一升。置銀器中。以右手無名指攬乳。誦眞言。加持一千八十遍。又法。欲令他人歡喜敬愛者。或飮食菓子。或花或香。加持一百八遍。於眞言句中加彼人又法。若有人作留難口舌者。畫彼人形。右私云。此法有師傳等。如不動法中記又法。欲得壽命長遠者。取骨屡草嬾苗。搵蘇密酥。護摩七夜夜別。誦眞言一千八十遍。一私云。嬾苗者。本朝野相公詩云。紫塵嬾蕨又法。若欲治病去時。先然燈一盞。安於竈下。以眞言加持二十一遍。即蓋竈門。明日平旦檢看。若油盡即去。不盡即不須與治。必難得氷掲羅天經云。取赤色花。毎花一誦一擲童子身上。滿十萬遍。其童子必來現身。即得滿訶哩帝母經云。又法。百草花一加持散身上。已上二法是畢哩孕迦之法也勘妙膊經云。訶利帝兒名ヲハ曰愛子。般指迦將一形像法云。若欲成就此陀羅尼法者。先於白㲲上。或絹素上。隨其大小。畫我歡喜母。作天女形。極令姝麗身。白紅色。天繒寶衣頭冠耳璫。白螺爲釧。種種瓔珞莊嚴其身。坐宣臺。垂下右足。於宣臺兩邊傍膝。各各畫二孫子。其正。右手近乳掌吉祥果。於其左右并畫侍如栴檀香木無瑕隙者。長六指。或一欐手。令巧匠彫作童子形。頂上有五朱荼髻子。相好圓滿。以種種瓔珞莊嚴其身。於荷葉上交脚而坐。右手掌吉祥果。作與人勢。左手掲掌向外。氷掲羅天經云。造像法。其像用白檀香木。長六指。作童子形状。左手把菓。右手垂作滿願私云。此經所説印明并形像。同於訶哩帝一功能并往昔本縁經云。爾時訶利帝母藥叉母在佛衆會。從座而起。五體投地。禮佛雙足。而白佛言。我有心眞言。由如眞多摩尼寶。能滿一切意願。爲利益安樂閻浮提諸男子及女人故。唯願世法云。時歡喜母既受三歸并五學處。歡喜踊躍。遶佛三匝。白佛言。世尊。我今已蒙如來加護。我有自心陀羅尼。能除一切災難恐怖。若有受持此章句者。我諸眷屬常爲守護。令獲安樂。唯願如來聽我宣説。佛言。恣汝意説。又云。世尊。我此陀羅尼有大威力。猶如眞多摩尼寶。能滿一切有情意願。唯有如來及諸菩薩。當證知我。佛言歡喜母。汝能饒益有情護持我法。説此陀羅尼。未來世中我諸弟子付汝守護。悉令安樂。時歡喜母白佛言。如佛南海傳明僧食中云。復於行末安食一盤。以供呵利底母。其母先身因事發願。食王舍城所有兒子。因其邪願遂生藥叉之内。生五百之兒。日日毎飡王城男女。諸人白佛。佛遂藏。其稚子名曰愛兒。觸處覓之。佛邊方得。世尊告曰。汝憐愛兒子乎。汝生五百。一尚見憐。況復餘人一二兒。已佛自他之令受五戒。爲鄔波斯迦。因請佛曰。我兒五百令何食焉。佛言。苾芻等住處寺孚。日日毎設祭食。令汝等充飡。故西方諸寺毎於門屋處。或在食厨邊。素畫母形。把一兒子。於其膝下。或五或三。以表其像毎日於前咸陳供養。其母乃是四天王之衆。大豐勢力。其有疾病。無兒岳者。饗食薦之。咸皆遂願根本説一切有部毘奈那雜事第三十一云。佛在王舍城竹林薗住。時此城内於一山邊。有藥叉神而爲居止。名曰娑多。此常擁護影勝大王。中宮妃后王臣宰輔。及諸人衆由彼力故。王及諸人悉皆安樂。時降甘雨苗稼善成。花泉池在處充滿。常無飢𩟅乞求易得。諸有沙門波羅門。貧窮孤獨估之類。悉皆來萃摩掲陀國。時此藥叉亦皆覆護。娑多遂於自類族中娶妻同住。是時北方揵陀羅國。復有藥叉名半遮羅。恒住於彼亦常擁護。令彼國中安穩豐樂。與摩掲羅陀境事無差異。時彼樂叉亦於同類聚妻共居。復於異時諸方藥叉共爲聚會。此二藥叉得申歡愛共爲親友。執別之後各還故居。娑多藥叉。取摩掲陀上妙花菓。送與半遮羅。彼以北方所出花果。送與娑多。如是多時共申情好。復因聚會重得交歡。是時娑多語半遮羅曰。作何方便。我等沒後所有子孫。共爲親愛不相踈隔。半遮羅曰。善哉此語。我意同爾。娑多曰。今可共作指腹之親。我等二門若有男女。共爲婚媾彼言可爾。時娑多妻未經多時。遂有娠體。月滿生女。容貌端嚴。見者愛樂。其女生時。諸藥叉衆咸皆歡慶。諸親立字名曰歡喜。于時半遮羅聞彼生女。情甚歡悦便作是念。娑多藥叉是我親友。今既生女。我當生男。彼即是我所愛新婦。可作嚴身瓔珞衣服。令使送去并持書曰。聞君生女。情甚歡悦。今送衣服。願垂納受。時娑多得書領信還以書答。然半遮羅意唯求男子。未久之頃婦有還娠。月滿生兒。與其立名。既是半遮羅子。應號半支迦。時娑多藥叉。聞半遮羅生一男子。便作是念。我友生男。豈得徒然。可寄衣瓔用申歡慶。彼即是我女夫何疑。遂裁書曰。聞君誕子。慶喜交懷。聊寄衣瓔用申欣賀。幸當爲受冀表不空。彼質書已。報書答曰。許作交親今皆遂願。各侍成立共作婚烟。時娑多藥叉婦還有娠。其時諸山出聲如大象吼。月滿生時其山皆吼。諸親議曰。此之孩子。託胎之日及以生時山皆鳴吼。既是娑多之子。應名娑多山。既長大已父遂身亡。自爲家主。是時歡喜年既長成。報其弟曰。我今欲得遊王舍城。現有諸人所生男女悉皆皆取食。弟言大姉。曾聞我父於此城主及諸人衆常皆擁護。令得安樂離諸憂惱。我今宜可更加守衞。此則是我所防境界。若有餘人爲損害者。我應遮護。爾今何得生惡心宜除此念。然藥叉女由於前身發惡邪願習氣力故。復告其弟説如前事。弟知婦意事難迴改。作如是念。我力不能遮其惡念。然父在日許嫁與他。我今宜可作婚姻事。即便裁書與半遮羅藥叉曰。我姉歡喜年既長成。宜可爲親。當速來此。彼得書已便爲感悦。至王舍城娶妻歸故。既至本城經多時已。與其夫主情義相得。作如是語。仁者當知。我意欲得王舍城中現在人衆所生男女皆取食之。答言賢首。彼皆汝家族住處。餘來侵害。尚欲相遮。寧容汝今輒爲酷虎。興斯惡念。勿更再言。由彼前身所願發邪願薫習力故。作不忍聲壞愼且默。後於異時便生一子。如是次第更生五百。其最小者名曰愛兒。時五百兒威勢成立。母待豪強欲行非法。夫𩒠勸誨意不受。其夫知彼心。默爾而住。是時歡喜便於王舍城中隨來去處。現在人衆所生男女爲次食之。爾時城中既失男女。所有人衆皆失皇臣等男女皆被盜將。不知是誰作此巨害。痛惱中極欲遣如何。願王慈悲善爲尋察。王即勅令諸處衞衢。四面城門令兵守捉。時諸兵士亦被偸將。日覺小人不知去處。婦人懷娠者咸亦被偸將向餘處。于時王舍城中大災咸起。諸王佐重啓大王。今此國中生大災難。具説上事。王聞驚怪。即喚卜師問其所以。答曰。斯之災横皆是藥叉所作。宜可速辨諸妙飮食而爲祭禮。王下明勅撃鼓宣令。告諸人曰。問無言客在我境者。皆須備辨飮食香花。掃灑衞衢城隍聚落。種種嚴飾鼓樂音聲鈴鐸幡幢。于時王舍城人既奉王勅。各以精心備辨飮食香花等物。嚴飾衞衢。如歡喜薗處處祭祀。雖勞調備設災横不除。苦惱憂惶莫知所計。于時守護王舍城天神。於睡夢中告諸人曰。汝等男女咸被歡喜藥叉之所食噉。汝等宜可往世尊處。所有災告佛當調伏。諸人報神曰。此既取我男女充食。即是惡賊藥叉。何名歡喜。因此諸人皆號爲可利底藥叉女。王舍城人聞是事已。皆往佛所。頂禮佛足。白言世尊。此呵利底藥叉女。於王舍城所居人衆。便於長夜作不饒益。我等於彼先無惡念。然彼於我懷毒害心。所生男女悉皆盜去。以充飮食。唯願世尊。憐愍我等。爲作調伏。爾時世尊。默然受請。彼等咸知佛受請已。頂禮雙足。奉而去。至明清旦。佛即著衣持鉢入城乞食。次第乞已還至本處。飮食訖往呵利底藥叉住處。時藥叉女出行不在。少子愛兒留在家内。世尊即以鉢覆其上。如來威力令兄不見。弟見諸兄。時藥叉女迴住至處不見小兒。即大驚忙。觸處尋覓。及問諸子愛兒何在。答言我等並皆不見。便自槌胸悲泣交流。脣口乾焦。精神迷亂。情壞痛切。速趣王舍城。遍行諸坊虚莊道路。園林池沼天廟神堂。客舍空房皆求不得。更加痛切。便即顚狂。脱去衣裳。大聲號叫。唱言。愛兒汝今何在。遂出城外巡歴村莊。大聚落中皆覓不得。即往四方。乃至四海亦皆不見。被髮露形宛轉於地。肘行膝歩蹲居而坐。如是漸次列贍部洲。七大黒山大金山七大雪山。無熱池香醉山覓皆不得。情壞苦惱。氣咽不通。又往東方毘提訶西瞿陀尼北倶盧洲亦皆不見。便往等活黒繩衆合。叫喚大叫喚炎熱極熱。阿鼻旨額部陀尼刺部陀。阿吒吒呵呵波呼呼婆。青蓮花紅蓮花大紅蓮花。如是等十六大地獄亦皆不見。又往高山處。先登下層。次登第二第三層。直過多聞天宮。至妙高山頂。先入衆車園。次入雜麁歡喜皆覓不見。又至圓生樹下乃至善法堂中。入善見城欲八帝釋最勝殿中。時有金剛大神。與無量藥叉守門而住。見彼來入便即駈出善見城外。情加痛切。至多聞天處。於大石上投身躄地。悲啼號哭。白言大將軍。我小子愛兒被他盜去。莫知何左。願見施我。多聞天曰。姉妹。不須憂惱自作顚狂。汝今且觀近家室。晝曰遊處誰來居止。答言。大將軍。沙門高答摩在彼而住。報言。若如是者。宜可速彼世尊所而作歸向。彼當令汝得見愛兒。彼聞此語。情生歡喜。如死再生。還來本處。遙見世尊三十二相八十種好莊嚴其身。圓明赫奕。超千日光妙高山。深生渇仰憂惱悉除情同得子。既至佛所。頂禮佛足。退坐一面。白言世尊。我久離別小子愛兒。唯願慈悲令我得見。佛告訶利底藥叉女。汝有幾子。答言。我有五百兒。佛言。訶利底五百子中。一子若無有何所苦。答言。世尊。我若今日不見愛兒。必吐熱血而取命終。佛言。訶利底。五百中不見一子愛如是苦。況他一子汝偸取食此苦如何。答言。此苦陪多於我。佛言。訶利底。亦受我戒。王舍城中現在人衆皆施無畏。若能如是。不起此座得見愛兒。答言。世尊。我從今已來依佛教勅。王舍城申現在諸人皆施無畏。作是語已。時佛令彼得見愛兒。于時訶利底歸依如來。請受禁戒。城中人衆皆得安樂。離諸憂惱。時訶利底母親於佛所。受三歸依并五學處。不殺生乃至不飮酒。前白佛言。世尊。我諸兒從今已去何所食噉。佛言善女。汝不須憂。於贍部州所有我諸聲聞弟子。毎於食次出衆生食。并於行未設食一盤。呼汝名字并諸兒子。皆令飽食永無飢苦。若有餘現在衆生。及江山海處諸鬼神等。而應食者。皆悉運心令飽足。佛告訶利底。又復我今付屬於汝。於我法中。若諸伽藍僧尼住處。汝及諸兒常於晝夜懃擁護。勿令衰損令得安樂。乃至我法未滅已來。於贍部州應如是作。爾時世尊。説是語已。時訶利底母五百諸兒。及以諸來藥叉等衆。皆大歡喜。頂禮奉行。時諸苾芻聞佛説已。咸皆有疑。請世尊曰。訶利底母先作何業。生五百兒吸人精氣。食王舍城人所生男女。佛告諸比丘。苾芻汝等諦聽。此藥叉女及此城人。先所作業還須自受。汝等苾芻。乃往過去。王舍城中有牧牛人。娶妻未久。遂即有娠。是時無佛。但有獨覺。出現人間樂居寂靜。受用隨宜邊際臥具。世間唯有此福田。時此獨覺遊行人間至王舍城。爲大設會。有五百人各各嚴身。咸持飮食。并將音未共詣芳園。於其路中。逢見懷娠。牧牛之如持酪漿瓶。諸人告言。姉妹。可來舞蹈共爲歡樂。女見相喚便起欲心。擧目揚眉。共爲舞蹈。由其疲頓遂即墮胎。城中諸人皆向薗内。女懷憂惱掌頬而住。便以酪漿買得五百菴沒羅果。時彼獨覺來至女傍。其女遙見身心寂定。威儀庠序。在路而行。情生敬仰。遂即近前。頂禮雙足。持香美果奉施聖人。諸獨覺者但以身化口不説法。欲飮饒益彼女人故。如大鵝王開舒兩翼。上昇虚空。現諸神變。凡夫之人見神通時。心便歸向。如大樹崩。投身于地。合掌發願。我令於此眞實福田所施功徳。願我當來生王舍城。於此城中現在人衆。所生男女我皆取食。汝等苾芻於意云何。彼牧牛女豈異人乎。即訶利底藥叉女是。由彼往昔奉施獨覺五百菴沒羅果發惡願故。今生王舍城。作藥叉女。吸人精氣。食噉城中所有男女。汝等苾芻。我常宣説。黒業黒報。白業白報。汝等應當懃修白業。時諸苾芻聞佛説已。心大歡喜。頂禮佛足。奉辭而去訶利帝母　第七十
承應二年六月五日。以二尊院本書之舜興元祿十六年冬十一月。命松安寫之　天台山兜率谷鷄頭院藏阿闍梨法印大僧都嚴覺洪道寶永元年甲申七月二十六日。以幡陽大山寺藏本一校畢本云貞應三年九月十四日。於宇治平等院僧房書寫了享保十三戊申年。於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 071: 行林第七十一
========================================

行林第七十一
北斗法一支度註進御命木　御命穀右注進如件年　月　日右二物有無可隨形勢矣裏書
私云。或云。仙經云。若有横厄。呼屬星名。常以所屬穀二七枚。入所屬色之絹嚢。男家修道絶穀者。採屬木。造五尺七寸杖并五寸七分枕。男女隨年常隨身者。神明不註進北斗供一七箇日支度右註進如件年　月　日註進厶星供一七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分義淨三藏屬星法意云。若修此法。准天竺法。白月五日以前。黒月五日以後。當修之。五天私云。案此意。入夜分而可修之也儀軌意云。祿命書云。世有司命神。毎庚申師傳云。本命供時。宿曜家必用本生日私云。本命日者。生年之支干也。假令甲子歳生人者。以甲子日爲本命日也。他致之火羅圖云。祭本命元神日一年有六日。但者。是木命日也。又只撰吉日可取三寶吉神吉相並日歟一向方一行法千殊萬端。今依傳授池上私記并口決等。粗記大略。池上記有廣略兩本。其略本云。依出護摩作法。今依師説聊抄記也先莊嚴道場辨備供具軌云。於靜室中作一水壇。或圓或方。各足一時。以茅香甘松熏陸龍腦白壇五味和合泥塗之。其壇内安著圓爐。飮食菓子七分別置燒之。食謂粥飯腦菓餅蘇蜜等。但五穀可加命穀。乳木可用本星命木。故軌云。五木者。少〃相伽壇分用耳。少〃若難得者。私云。見勝林上綱於賀陽院殿。被修此法之時日記。大壇有之。其前置細棚。其上挿蝋燭。大壇與護摩壇之中間。立輪燈荼羅矣又私師説云。或所蝋燭供居細板壇指入外佛前
次始自入堂儀及加持供物種種前方便。一一如常儀。但光澤之次。加持飮食･須彌王･一字心･金剛羯磨･金剛輪。合五種印明可用供養文　次唱禮三身　佛眼〃〃北斗貪狼等〃〃〃〃〃〃谷廣本記佛眼次云。南無金輪佛頂輪王三昧記云三身　南無一字金輪佛頂坦他蘖多〃〃佛眼父母菩薩摩訶薩〃〃北斗貪狼等那羅摩訶那羅但以施主本命星可爲其主。若廣貞星者。可云北斗廣貞等也〃〃五大明王冐地薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶〃〃大少自在十二宮天〃〃〃〃〃〃三部界會〃〃〃〃摩訶薩埵婆耶大原説云三身　佛眼南無縛日羅斫迦羅鄔瑟尼沙坦他蘖多耶〃〃阿梨耶左羅那多〃〃〃〃〃〃曰大明王〃〃〃〃〃〃大少自在〃〃〃〃　〃〃三部〃〃〃〃私師説云三身　佛眼坦多蘖多耶〃〃北斗巨門等那羅摩訶那羅私云。若依大法者。都壇ナラハ八葉九尊。佛眼。次驚覺　次九方便　次發願至心發願　唯願大日　本尊界會一字金輪　佛頂如來　北斗七星七曜九執　十二宮神　二十八宿部類眷屬　三部五部常。加觀金輪廣記云。依大法者。以七尊星可安北方或安大原説云。曼荼心北方可觀北斗七星。之凡依大法修別尊法之時如之。胎藏勸請之次可用別別也。又北斗法意。有二勸請。謂金輪并北斗也。此二如次用之。或不用金輪勸請。謂本自曼陀羅中此尊請住故也。謂最勝至心謹請　一字金輪　佛頂如來北極七明　貪狼巨門裏書祿存文曲　廣貞武曲　破軍尊星諸宿曜等　與諸眷屬　來降於此大曼荼羅　各住本位　受此供養災厄解脱　壽命廷長　得見百秋災難解脱　壽命増長　所願隨心信心佛子　破戒無慚　越三摩耶造諸惡業　唯願星宿　順佛教勅還念本誓　悉來赴會　□此單誠發歡喜心　拔濟我等　輪迴苦業依佛教輪　變災爲福　無畏安樂令安穩住當來共結　菩提之因　永捨愛憎互相饒益　一切善願　如意滿足私加此偈。用否在人意。縱雖省略。必可存此意耳。次結其印。虚心合掌。以二大指捻二無名指甲。二中指二小指如蓮葉。二次指小開屬來去次誦一字頂輪王眞言并召北斗七星眞言。頂輪眞言曰
曩謨三曼哆那囉那囉破左囉吽召北斗眞言曰
娑嚩賀私云。私記意。勸請印明如軌説。如次用二軌一印用二明也。或軌印并頂輪王眞言ヲハ只用金輪勸請ニ次召北斗眞言ニハ更用他印ヲ或云。金倶吒三藏所述攝災決所出召北下出之又私記中無召請宿等。若欲用之者。私造總勸請。頌云至心謹請　九執曜天　十二宮神二十八宿　與諸眷屬　來淨於此受此供養印明可用普世明妃印明私師説云。燈明印時。以承仕令付於蝋燭火。先付本命星。假令貪狼星本命者。即始自彼次第可付之。若巨門星本命者。即以此爲始。次付貪狼星。越巨門星。始自祿存星次第付之。他効之。此之間阿闍梨助修。同音誦諸天漢語讃三五七反。有人心。三五反等者。只誦供養一段耳或居別棚飮食印時。令承仕取之。阿闍梨請取誦七星各別明･飮食明･燈明明。合三種明供之次銀錢供誦普供養明奉之。或挿蝋燭上不別立之。或別置之。令承仕取之。阿闍梨請取而供之先入大日如來阿字寂然三摩地而可觀念。無所不至之。大悲誓願力故。更出曜宿曼陀羅近住世間救護衆生之義也。次以無所不裏書私面授之時。二風端相合可開立之或云。金輪佛頂印･佛眼印･北斗總印･九執總印･二十八宿總印。若委修者。一一可結之眞言私面受説云桂林師曰。三昧和尚以軌中呪明。除勸請句爲根本明。此常途例也。又根本攘災決云。北斗七星眞言曰私云。此眞言中普他字或本普地也。或云裏書破諸宿曜明曰護摩大原説。合曜宿爲一段。以佛眼爲主。令九執裏書私記云。本尊段金輪七星同段供養傳授。私記爲各別段。繁故合之。有何妨哉私云。今云。傳授私記若是清涼房北斗護摩私記歟。答此私記前後次第依清涼御記歟。但又下加觀七十天之中。傳受記者。無疑三昧御記也。然者清涼三昧兩記共傳受歟勸請偈先可想爐中有蓮花并荷葉。蓮花座上有釼字。字變成佛頂印。印變成佛眼部母。引率已。頌啓詞曰我今稽首請　佛眼父母尊　九執眷屬衆二十八宿等　唯願降臨此　納受護摩供次召請印明合掌二風空端一所捻之共召之。眞言曰唵蘖羅醯溫縛哩耶鉢羅跛多而喩底摩耶曳醯呬以後作法如常。但發遣印明四字印。舒二風發之。眞言曜明未加蘖車蘖車句次本尊段次合掌頌偈先可想爐中有蓮花并荷葉座。蓮花座上有作此觀已頌啓詞曰我今稽首請　一字金輪尊　北極七明羅及與諸眷屬　唯願降臨此　納受護摩供私面受師説云。粥以下各十杓。所謂本命私面受師説云。百八支命木於此一段投之私面受師説。命穀於三種物後可有之次芥子　次粳米　次胡麻　次乳木三十六私面受師説。百八支命木花　次一段投了。於一器投之。呪遍之數在於人意。一説。命香　次雜香　次大杓油　次合掌祈願　次漱口　次投散花　次奉送私云。傳授記者。是三昧御記歟。彼記云。三部總呪百反後。誦無量壽命決定如來眞大原説云。誦無量壽命如來眞言。只是人之意也。必不可用之。若猶欲用者。延命眞言常修六段。相替本尊段。可修北斗護摩。如此依大法修之者。諸尊段時。可加修佛眼･金輪･熾盛光･大白衣･文殊･破宿曜障･被葉此段中諸曜宿星等。重重能能可觀念供養之次念誦　次還珠　護摩了。以珠杵置於本所　次入三摩地　次根本印　次部母　次一期之間。不解界奉送樣。讃後阿闍梨。以金剛合掌當心。摺手祈願。祈願了。乍當心仰頭禮佛。助修見之。同音唱發音。即同音誦四智讃三反。初一反。阿闍梨以金剛合掌乍當心同音誦之。次一反間。阿闍梨不誦讃而捧圓誦讃。作振鈴儀式。與助修讃音終齊相續即出鈴音。又念誦護摩了。頂戴數珠時。助修見之。同音唱發音。此作法清涼房樣也。法性房右傳授私記有三行儀。其中加觀大曼荼羅。依於大法。且據此儀并大原説。兼師説等抄記之。只爲自行也。可却之。可削之護摩眞言正用儀軌所説眞言。或用各別眞言。今私案云。用普世明妃小呪。有何妨哉。又軌云。北或可用嚢括本曜明。或可用其名。或有各別裏書嚢括本曜明神或祿令師云。嚢括者。北斗七星總名也。嚢括衆星之故也。本曜者。云本命星歟。所詮私案云。谷説云。依大法者。以七尊星可安括ナラハ何以七星置嚢括之傍云哉。更可尋之。抑嚢括七曜者誰哉。可問之大原説云。私案云。嚢括本曜明者。七星是七曜也。軌見タリ。各彼本曜之明。以之七星各各私云。可用其名者。唵貪狼星也。ソハカ婆賀伴僧并後加持眞言相傳云。三昧和尚依　宣旨被行此法。番僧云。擧世如此。更不用軌眞言耳以命穀木獻本命星事私面受師説云。小切之命穀少許加之。以本命色割出裹其上。本命星銀錢串挿之。初夜時許奉之裏書或祿命師云。命木身也。仍植命木。依其榮枯知我盛衰也。令穀命也。命色皮也。爲人私云。此義不可惡。但可尋見本文。是於身命奉星宿心歟。施身方便意可存念之師説云。以十二文爲一貫。而隨人歳數奉之。若一歳者。七星各一貫也。或以二十四文爲一貫。而宛一年裏書火羅圖云。隨年錢刻紙。懸幣帛上。錢二連爲一貫。即一年之數也。幣帛二枚爲一捧。各奉貢座上敷。茅草手執禮幣二捧。先財文云。京兆沙門有災。於目伽三藏親授。并中天竺三藏不空口決。據梵經法中。本無紙錢。自天寶至徳年來。湖興國寺僧皎然。加以紙錢兼順俗法。自貞元至于大和。所師曰。東寺最超闍梨語云。麁絹以十二尋爲一疋。是類錢心也。宇治殿被修冥道供依此意者。丁寧之時可用黄紙錢也。依之師説云。其錢供養後燒爐火。但護摩後吉四十九燈事只是師傳也。凡延命皆用之。今七星各七故。七〃四十九歟。若臨時不能造輪燈者。或棚已上行法中之要粗抄記之傳授私記有三種法。一者單金輪北斗法今依此法。略記行儀三昧御説。別尊之法多先莊嚴道場。塗壇作法辨備供物並如軌説種種前方便加持供物等。皆如上所記觀想地結之上。四方結之内。有寶宮殿。宮殿之内有曼荼羅。曼荼羅之上有諸尊位想曼荼羅上有日輪。日輪上有八葉白蓮花。花臺上有字。字變成金輪。金輪變成一字頂輪王。輪王放光照諸尊位。諸尊應光私云。或時可觀想地結上金剛牆内。有大空界。空中有七寶殿。殿内有大曼荼羅。曼荼羅中心有蓮花臺。臺上有字。字變成金輪。金輪轉成金輪佛頂。有北斗七星周圍。自之以外一重界道。十二大天圍繞。曼荼羅ヲ周圍テ有無量供具或可想。一字佛頂放光遍四方。應光北斗七星九執大天十二宮神二十八宿諸曜等我中臺一字金輪。八葉前葉佛眼。餘七葉七星。次重十二宮九執二十八宿。次重十次大輪壇印明　次治路印明　次振鈴　次次辟除從魔　次示三昧耶　次金剛網　次次花座　次善來偈　次重結大界　次五供觀想心上有日輪。輪上有字。字變成金輪。金輪變成一字頂輪王佛私云。或口決云。今念誦只道場觀時。奉請本尊及北斗等。可奉供養念誦。別更入本尊三摩地。并心上不可安置。星宿行法之起只至誠。以請供爲本。成身觀念。或可略之。只結根本印等。可念誦其本眞言等私云。或云。先佛眼部母印明。次大日印明。次一字金輪印明。次本尊印明。次九曜十私云。或云。大日百反。佛眼百反。金輪百反。本尊若百若千。可在人心。九曜百反。二十八宿百反。諸天總呪百反。如來慈護百反。三摩耶戒眞言百反。大吉祥天子眞言百反。八字文殊眞言百反。延命眞言百反先捧器啓謝云。所設供具。可笑麁惡。攀縁覺觀。多不如法。惱亂冥衆。唯願慈悲。布施歡喜次振鈴　次迴向方便　次隨方迴向　次解界奉道　次三部被甲已上單金輪北斗法了。縱加觀無量星宿。行法首尾只可依之
觀本尊中云。如七十天供者。依彼尊位觀曼陀羅而行法也。此彼曼荼羅實有誠證。祕密法中古佛所説。内院安置三部五大意樂尊二宮神。第四重安二十八宿。第五重安護世八天。此曼荼羅息災圓壇。依此尊位行北斗者。内院相替安置金輪北斗之位。前葉上火天不可置之。第五重中有此尊故。依金輪法相替安置佛眼部母。圓輪之外安方界道。私記文云。司命二星在虚北。司祿二星在司之若依七十天曼荼羅尊位行此北斗者。金輪之段中供養佛眼尊。中位觀故又修諸尊壇供養四重尊。作法如常。乃至觀尊觀想。於爐中有四重尊位。尊位上有荷葉。荷葉上有字。字變成諸尊。各持本標幟我今稽首請　四臂不動尊　十六摩訶天十二宮諸宿　護世威徳天　唯願降臨此納受護摩供次少杓油　次供合物諸尊壇後。承仕以飯穀花香等交合於粥器。此名合物杓油三反　次諦縁度　次祈願　次啓謝所設供具　多不如法　唯願諸天　布施歡又有一説。依七十天觀尊位者。建立大壇修供養法。至護摩時。就於爐壇修護摩法。至初夜。或説日中時。辯備七十餘坏供具。各挿蝋燭。於大壇上一一供養。若不建立別大壇者。私云。此中行法次第如次上記。護摩火天･
右圖位以平等房御本七十天圖爲本私圖之。種子等依同圖或本書之。但七星各別種子依一説書之。或以嚕字爲總種子字。無妨歟已上加觀七十天法略抄了裏書火羅圖云。禮北斗法。先中臺置北辰座。左娜謨三曼哆那囉曩翳醯枳頗伊賀伊那伊迦屬　降臨於此　受此供養二手堅實合掌竪二空招之降臨於此　受此供養右手以空押地水甲。舒風火召之。眞言曰降臨於此　受此供養　次結印誦明本命供時。以元神爲主。五位安之。屬星供時。以當年星爲主。五位安之。若別供時ニハ唯安一位。當年星一位也。本命供時。先請供本命元神爲主供之。本命曜宿當年屬星等爲傍。又當年屬星供時。以屬星爲主。餘四爲傍供之次奉閼伽　取散杖誦閼伽眞言各各座位灑次奉座　右手取花誦花座明各各座位置之。眞言曰次塗香　以右手大指名指取塗香。誦塗香眞言。各各座位置之次花鬘　以右手取一花。誦花鬘眞言。各各座位置之次燒香　以右手取燒香。誦燒香眞言。各各座位右轉之次飮食　先以兩手取仙菓棒額。誦飮食眞言。各各座位奉之次燈明　以右手取燈器。誦燈明眞言。各各座位奉之次銀錢　以兩手棒銀錢。誦普供養眞言。各各座位奉之先大日　次佛眼　一字　文殊八字　葉衣　白衣　本命元神等　破宿曜障　如來慈護　吉祥天子次漱口　以右手取散杖。各各座位灑之。三反所設供具　可笑麁惡　攀縁覺觀多不如法　惱亂冥衆　唯願慈悲布施歡喜次發遣　右手作拳。仰印誦明。七反彈指。眞言曰　唵縛曰羅母乞叉穆次三部被甲　次下座禮佛　次出堂
右依傳授丹州記并大原説等抄記了師曰。本命供等修行法亦好。其作法如丹州七星私記。道場觀等臨事可斟酌之仙菓事上好荼也。開重草云。豉味苦寒無毒。主傷寒裏書或祿命師云。仙菓ハ椎也。依十善修因生天上。依無檀施行乏飮食。四種甘露難得天衆モ有ル也。如然天等下人間求食。在山拾椎食之。入苑取吉祥菓食之。有因縁事也。仍諸天仙奉之也又ハ棗也。ナツメハ仙藥ニテ有ルナリ。仍云。仙菓本命元神事師傳云。本命元神者北斗之中一也。是相承也。佛法中意也。外典陰陽家云。生日ノ若ハ甲子ノ神也。又若ハ生日ノ納音是也。又若ハ□□□私云。祿命師云。本命元神就七星論之也。毎人取二星。所謂本命星本命元神星也。假令子ノ歳ニ生タル人者。以貪狼星爲本命星。以武曲星爲元辰星也。陽男陰女前一衝爲元神。陰男陽女後一衝爲元神。子寅辰午申戌是云陽神。丑卯巳未酉亥是云陰神。就屬此神可知男女陰陽也。而陽男陰女陰陽義相叶無乖。是順也。仍前一衝取。陰男陽女其義不叶。是違逆。故取後一衝。以本命星喩樹枝葉。以元神星喩樹根也。仍此二星於人最要也。然殊祈供之也。又本命司命元神司祿也。本命削死藉。元神付生藉。仍本命前安利刀。元神前安筆墨裏書私云。如此文者除死與生。本命屬星一人之所管歟。更可尋之
陽男自本命屬星當第八星爲元神星陽女自本命屬星當第六星爲元神星陰女自本命屬星當第八星爲元神星陰男自本命屬星當第六星爲元神星自本命星右遶計之可知也私云。佛法中意也者。以北斗軌爲依憑歟。其軌意。七星之中本命星爲宗。其外不云元辰等也。但谷記本命元神ト云フ。可尋之。軌ニハ只本命之星ト云。或屬命星ト云テ元神ノ言無之本命日并本命宿事私云。昔法藏僧都與保憲成大相論。僧都人説頗乖角。爰吉野日藏君判云。本命日可依保憲説。本命宿可依僧都説。各有由致。不能具記。自爾以來本命日并本命宿次三部三昧耶　次被甲　次地結　次金觀想先地結上。金剛壇之内。是即大虚空界也。虚空中有七寶宮殿。殿中有荷葉。荷葉上有字。字變成星形。星形變成本尊次三力偈　次普通供養　次送車輅　次請裏書七星從官神私云。七箇阿闍梨各供一星之時。隨其從宮數可居蝋燭供也。主ニハ用大。伴ニハ可用小歟。從官各各名有之。追可勘之網　次火院　次閼伽　次奉座　次善來偈次重結大界　次五供養　次普供養　次伽　次解界　次啓謝　次禮拜　次奉送次隨方迴向　次下座禮佛　次出堂七星私記　叡山遍照金剛撰本命供次第先室中儲置淨机三前。各各其上可備置供物等洗米三坏　茶三坏　時菓子三坏　閼伽三坏　塗香三坏　時花三坏　燒香三坏　燈其所供三星者。北斗七星之中屬星。九曜之中當年所屬。其星二十八宿之中生日命宿也其作法者先三禮　次如來唄　次加持香水　次灑淨供物　次加持供物　次禮過去七佛　次依大鉤召法勸請之　次用四明印　次若用觀念者。結如來拳印。可想身前大地上有寶殿。其内有日月北辰等九曜并北斗七星及二十八宿諸宿曜等。周匝圍繞。如此觀念　次可讀祭文　次獻銀錢等　次棒獻供物等次普供養眞言　次三力偈　次祈願　次念發遣右次第持明房説也。付保憲樣聊被加潤色歟。私云。是天文道作法也。今云。如來唄頌啓白神分祈願等可有之。觀念後以印指地。誦。可想成眞實世界祭文請破軍星字持大景子。謹請本命宿耀心宮。謹請當年所屬。謹啓北斗宿耀宮等其星宮。饗薄禮。顧納單誠。伊傳既生人世。忝在周行。好道求靈常見尊儀。自性愚暗恐愆失。迺者物怪屡示夢想紛紜。魂魄飛颺常居危嶮。所求不遂。疾苦相纒。加以今年行年在坤。所屬當熒惑。仍今日本命元辰吉日嘉辰。謹献上銀錢仙菓。供養於北斗辰并本命元辰所屬星宮。伏願攘災厄。於未兆保福祐。於將來益壽増福。無諸横禍。神魂安穩。元神自在。衰年厄月驅遠方。久保壽命永奉星宮。常蒙榮福。將謝神恩。謹啓献銀錢謹献上銀錢厶貫文某年某月　日　某甲謹獻上銀錢謹獻上銀錢私云。獻銀錢文三通事之。捧銀錢讀此文可獻之歟。如太山府君祭解文歟啓謝禮拜等可有之已上爲私用時粗記之右行法等大略抄記。臨事隨時而可用之北斗法上　第七十一
右以二尊院本書之本云承應二卯月七日　舜興

========================================
Fascicle 072: 行林第七十二
========================================

行林第七十二
北斗法下所用眞言等事北斗七星印明七星總印明軌云印明如上出五大尊。或軌云。七星召請印。虚心合掌。以二大指捻各水甲上。二地二火指シ相ハセテ開キ去ケテ二風ヲ鉤ニシテ而各付中指。眞言之終來去。呪曰曩莫三曼多沒馱南那羅婆遮羅吽或云。阿陀密經云。印相。左右二火二空相係。捻二水合指前面。二地二風張立。即其印成。師傳。依合掌二火二空内鉤結。二次指少開或説云。北斗七星總印眞言。左手拳押腰。右裏書集經第十一云。星宿天法印呪第十四先仰左手。右手逆覆。左手相叉。以右手無名指頭。累押左手中指内根節。以右中指押左無名指内根節。復以左無名指逆累押右中指内根節。以左中指頭捻右無名指内根節。想綟正如索。以二小指直竪頭相拄。以二頭指斜直頭相拄。以二指向身頭相拄。開大指來去七星各別印明五大式軌云。七星一一密語顯之。以同印貪狼星呪曰　唵知羅布羅尼伽他曳娑婆呵巨門星呪曰　唵多羅多羅賀尼娑婆呵祿存星呪曰　唵佉伽呵佉伽呵耶羅尼耶羅尼娑婆呵文曲星呪曰　唵鉢羅鉢娑夜羅娑夜羅尼娑婆呵賀夜哩尼娑婆呵娑婆呵破軍星呪曰　唵縛帝縛帝多羅縛帝婆理波理摩訶波利佐利娑婆呵北辰圖文云貪　岐都迷娑婆呵巨　那嚧加唀盧遮伽ソハカ祿　那都思虚伽ソワカ文　婆帝那吉那嚧ソワカ廉　吐都嚧陀ソハカ武　那吉那ソハカ破　朱盧羌音尚ソハカ極樂寺座主乘叡和尚説云貪　金剛合掌當額　陀羅尼陀羅尼吽巨　同合掌當面　倶嚕陀羅吒呵祿　同合掌當左眼　波羅陀哆伽吽文　同合掌當鼻　利陀羅吒吽廉　同合掌當右眼　吐吒羅尼唵武　同合掌當口　誐都嚕吽破　同合掌當頭　婆婆陀唅吒吽平等房本云私云。此説之中有七星各別印。可見之已上七星各別印明爲別誦本命屬星眞言所出也。但各可勘本文之師傳云。北斗眞言猶欲用各各呪者。五大尊言不可用之。私尋梵本製作用之。爲除疑心九執總印明經云。以定惠手相合。並虚空輪而建立之。是密印品疏云。次二手合掌。二空指亦並極磔七曜總印明五大尊式軌云。次七曜召請印。堅固合掌二空來去。亦名一切執曜印。眞言亦爾。呪曰私云。或所有七曜總印明。隨師可受學之大日經云。以定惠手顯現合掌。屈虚空輪置水輪側。是日天輿輅印義云。日天車輅印。顯露合掌。乃屈二風指。頭捻火指第三節背上。令與二水指頭相到也。其二水指亦在中指之背也。別本。仰定惠手並之。以空各捻二水下文。以風各繳火背。即是與疏不同。審勘之胎軌云。日天福智仰風水加火背。其状車輅形對記云。海大徳説。文云福智仰者。二掌仰之二側相著。是名顯露合掌。二水屈入掌。以二空押二水側上當額上也。惠和上説同海説。五大式軌云。日曜印。堅固合掌二空來去眞言義云。又日天眞言大日之義。如初品中已説。阿怯儞底野即是彼名。是故世間謂日爲常利衆生者。以初阿字爲眞言體。此字引聲呼之。是實佛佛日本初不生之行。亦名日出三昧。亦名破暗三昧。次云儞者。即轉釋菩提心義。自開如是惠日。誓當轉授一切普利群生。乘此如實相者。毘盧舍那大日之位名爲日天乘也大日經云。以三昧手作蓮花相。是梵天印。因作潔白觀。是月天印義云。左手作半蓮花印。一如作觀音印。法但一手作之耳。此是梵天印。別本云。以空捻地文是。又云。其月天印一如梵王印無異。但觀有白月輪爲異耳對記云。海大徳説。文云半手印者。蓮花座印之半手印也。惠拳按腰。又大師傳云。定手申五輪。以空押水背第二節側。作持蓮花相。於此蓮花上觀想淨月輪。地火風開散。如梵天眞言義云。又月天眞言是瑜伽淨月之義。戰捺羅野即是月名。一切世間以月能息除熱惱施清涼樂故謂之甘露造暦者。傳云。此甘露有十六分。乃至以十五分遍施衆生。以所餘一分還生。今以最初戰字爲眞言體。戰是不死義。一切甘露味中無過淨月三昧。其服之者則離諸遷變不死不生。次云娜者。即是施衆生義。羅是無塵。又爲淨月用。以加曳聲故。所謂月天乘也祀火法云　唵蘇摩曳娑縛賀法性胎記云。師云。右手五指直竪相著屈空。納著掌中。風屈中節。與莎縛賀相攝。左拳押腰眞言五大軌云。火曜呪曰　唵阿誐羅迦魯野火羅圖云。火星呪　南莫三曼多沒馱南唵摩利多耶莎呵祀火法云　束羯攞耶娑縛賀眞言火羅云。水星呪云　唵倶悉陀他姪他姪利多崖崖紫紫儞帝莎訶祀火法云　唵沒陀曳娑縛賀法性記云。師曰。用鉢印眞言火羅云。木星呪云　曩○南唵印那羅耶娑婆呵祀火法云　苾栗訶諷鉢底曳娑縛賀法性記云。師曰。二羽内縛。舒竪二中指叉之。但惠中指稍屈之眞言火羅云。金星呪曰。曩○南唵吠尾野薩嚩訶｣祀火法云　鴦伽羅迦耶娑縛賀眞言火羅云。土星呪曰　曩○南唵替罰曳娑婆賀祀火法云。唵珊尼折攞耶娑縛賀眞言祀火法云　唵遏邏虎耶娑婆賀法性記云。用一切執曜印眞言祀火法云。唵鷄都曳娑縛賀私所傳授七曜眞言太陰　素摩室哩火星　阿羅迦室哩水星　沒陀室哩孔雀經云。日月及瑩惑。辰歳并太白。鎭及羅大日經疏云。執有九種。即是日月火水木金土七曜及與羅睺計都合爲九曜。羅睺是交會食神。計都正翻爲旗。旗星謂彗星也。除此二執之外。其餘七曜相次直日。其性類亦有善惡。如梵暦中説又云。梵音陽迦是執持義○蘖里何者亦是別名也。經云。鬼魅所著。或云。非人所持。智度云。著衰皆是蘖哩何鬼所作。以著人不相捨離故以爲名。其日月五星等亦以終始相隨故。梵語名蘖哩何。翻爲九執。正相會一處。十二宮神總印明熾盛光法云。請召十二宮天神眞言曰　娜莫五大軌云。十二宮神印。虚心合掌。二火外相叉。二空亦叉。以二空來去。呪曰　唵諾乞灑十二宮各別印明七十天供中云。十二宮○若別別用印眞言。私云。十二宮梵號如熾盛光法中出之。波多曳者。青龍軌梵天眞言中云。鉢多曳主二十八宿總印明胎軌云。宿蜜ハ火ト空ト交ヨ攝軌云。一切宿曜印。蓮合火空交廣軌云。宿印定惠合空建火輪交熾盛光軌云。定惠堅固合。雙建二空輪堅立。同於幢一切執曜印。不改前印相。空火各相交。令指著乎背。是一切宿契五大軌云。二十八宿印。虚心合掌。二火外相又用輪壇印。呪曰　唵珍尼阿銀儞娑縛賀曳摘計吽惹娑婆賀二十八宿各別印明七十天供中云。二十八宿若用一一印眞言者。一一梵號上加歸命句。下加波多曳娑縛私云。二十八宿梵號如熾盛光法中出之。五大或軌祀火法有各別明。可見之已上七曜總別印明了北斗護事
私云。或本云。天慶五年三月十六日。奉爲師曰。若人屬羅睺計都。若此二星至本命宮宿時修件法者。以彼竹筒可令帶持。其期過切テ中ニ畫北斗七星形。右迴其形。梵書北斗眞生氣色絹裹之。置壇近邊。一期行法了後。以日燒之師曰。以珠向日先取火燒之圖書了置壇上。以件眞言百反加持セヨ。而後納筥脇机上置テ行法時コトニ。如後加持ノ了加之。七日後可懸頸。花會過了後可燒之也師曰。件護膚ニハ不當テ衣ノハサマニ後ノ方ニ。懸。不淨ノ時ハ取テ淨ク置不懸之。無火珠者。不燒淨納生氣方色私云。已上以師本書之。師云。東寺人進一攘災決九曜祕暦等同云。若羅睺計都暗行到人本命星。須持此北斗陀以尼朱梵書帶師曰。羅計二星入本命位。或本命位即當行年宮。或無木星助救之時ニハ。只以朱梵ニ書此北斗星眞言可佩之。是即金倶吒勸請星宿私云。古支度所戴。水精珠師傳。是取火料者。書持眞言之時。可用珠火。不然時。不可必載之歟宿曜云。凡命胎兩宿直日。不宜擧百事。業宿直日。所作並得。下云。所作善惡不成就。集云。業宿所作並得。榮宿直日。則云宜入官拜不宜遠行。出入遷移買賣裁ー剃頭並凶。但○衰直日。宜解除諸惡療病。安直日。移動遠行修園宅臥具作壇並吉。成直日。宜修學問道合藥求仙成就法并吉。支親直日。結交明支吉○凡日月五星凌犯逼守。命胎之宿其人凡會之時也。宜修功徳念誦眞言攘之。若犯業宿及榮安成友等宿。所求不遂。百事迍遷。不宜念普。若犯衰危壞等宿。可求稱裏書六害宿事　宿曜經三九祕宿品云。凡七曜犯著人六害宿者有災六害宿者　一者命宿。二者事宿。三者意宿。四者聚宿。五者同宿。六者克宿從本命宿數第十爲事宿。第四爲意宿。第十六爲聚宿。第二十爲同宿。第十三爲克宿假令有人。屬婁宿爲本宿。第四得軍爲意宿。第十得星宿則星爲事宿。他准此別推即可知也二十八宿中牛宿有無事大論惠影疏云。比列地動中。何故不列牛宿者。星書云。日月必合壁。五星如連珠。皆起牛宿。又堯舜嗟歎曰時之辭。日月倶起於牽牛之初。以牛宿爲根本故不論也宿曜經下云。唐用二十八宿。西國除牛宿以一形像并曼荼羅七星妙見法云。又圍繞菩薩畫七少月輪。輪中畫作北斗七星神形。西南第一月輪畫貪狼星。小赤黒色。左手持日或圖云。左右拳押左右腰少左方巨門星妙見法云。次四月輪畫巨文星。身面少白黄色。右手持月或圖云。立開左右五指。當左右乳房。手掌向外祿存星妙見法云。次西北月輪畫祿存星。少赤青色。左手持火珠。珠上火焔起或圖云。右手當胸。持寶珠。左拳押腰。少向左方文曲星妙見法云。次北方月輪畫文曲星。面色赤青黒色。左手掌向外。五指垂下。掌中流出水。水流形或圖云。右手執筆當右乳。左手立臂。如與形印廣貞星妙見法云。東北月輪作廣貞星。身面黄色。右手持玉衡。或圖云。合掌當胸向右方武曲星妙見法云。東月輪畫武曲星。色少青赤色左手持柳枝。或圖云。右手申臂持大刀。左手申五指押腰向左方破軍星妙見法云。次東南月輪畫破軍星。其色少白赤色。右手持刀。星諸星皆作藥叉形。頭髮赤色。天冠瓔珞莊嚴其身或圖云。左手持弓。右手持箭。當合乳房。少向右方。皆坐荷葉。似菩薩形裏書皇帝遇北斗七星圖文云。皇帝遊終南山。忽見一母披髮。身著素衣。山中遊行。皇帝問曰。是何如乎。答曰。吾姊妹七人。是北斗七星管。不問男子女。生下便屬吾管。女曰。夫事吾者。夜間北斗出後。各總北星合掌禮拜。一生中無横惡之事。大小便及穢惡事並不得向北。縁吾姊妹在北陰之官。不忍見穢惡事。世人犯者。所以貧窮。又多疾九曜日義釋第四云。○南置日天衆。在八馬車輪中。九曜圖云。其形如天人。兩手安臍上。執日輪。乘五馬車月九曜圖云。其形如天人。兩手安臍上。執月輪。火九曜圖云。神形如外道。驢冠。曰手執刀叉梵天七曜經云。老本云。形如少壯丈夫。面目嗔怒。著豹皮衣裝。右手抱刀。左手忿怒五指。鬚髮竪麗。其身赤色。首戴金兜印。火星之像也攘災決云。神形如象。黒色。向天大呼又云。其神作銅樂赤色貌。帶驢冠。著豹皮裙。畫圖云。右一手持手。一手持箭二支。右一手持刀。一手持弓。虎皮裳。開足立水圖云。其神形如女人。頭戴猿冠。手執紙筆｣經云。梵本云。形如學生兒童子。著青衣。乘青聰馬。天衣珠寶裝飾。水星之像也決云。神形如黒有蛇。四足面食蟹又云。其神女人。著青衣。帶猿冠。手執文卷｣畫圖云。右手執筆。左手執紙。開左右手立木圖云。其神形如卿相。著青衣。戴鷄冠。手執花果經云。梵本云。形如長君子。著禮衣。帶冠寃。乘一黒猪。面目仁者如令之判史右之諸侯也決云。神形如人身龍頭。著天衣。隨四季色又云。其神如老人。著青衣。帶猪冠。容貌嚴然畫圖云。胸間左右手相並。捧盛花一坏立金圖云。其形如女。頭戴首冠。白陣衣。彈絃經云。梵本云。形如婦人。裝以綵衣。面目似笑。乘一白師子。金星之像也決云。神形天女。手持印。騎白鷄又云。其神是女人。著黄衣。頭戴鷄冠。手彈琶琶畫圖云。左手執琵琶頭。右手禪弦土圖云。其形如波羅門。牛冠手錫杖經云。梵本云。形如老波羅門師。手執錫杖。著黒袈裟。乘一黒牛。衣以金銀裝束。土星之像也決云。神形如波羅門。騎里沙牛又云。其神似波羅門色黒。頭帶牛冠。一手柱杖。一手指前。形似曲腰畫圖云。右手執錫杖。左手立臂。申掌執。乘牛羅圖云。三面。首九蛇。乘雲畫圖云。雲中出三頭。忿怒面。赤色。頭上出九蛇計圖云。三頭。首在三蛇頭。乘雲畫圖云。雲中出三忿怒面。三頭各出一蛇十二宮宿曜經云。第一宮。其神如師子。故名師子宮。主加官得財。第二宮。其神如女。故名女宮。主妻妾婦人。第三宮。其神如秤。故名秤宮。主寶庫。第四宮。其神如蝎。故名蝎宮。主禁病剋身。第五宮。其神如弓。故名弓宮。主壽慶得財。第六宮。其神如磨。故名磨宮。主鬪諍。第七宮。其神如瓶。故名瓶宮。主勝強之事。第八宮。其神如魚。故名魚宮。主加官益職。第九宮其。神女羊。故名羊宮。主兩足人事。第十宮。其神如牛。故名牛宮。主四足畜牧之事。第十一宮。其神如夫妻。故名夫妻宮。主子孫事。第十二宮。其神如蟹。故名蟹宮。主官府口舌裏書二十八宿。四方各七宿。四七二十八也一功能軌云。謂北斗七星者。日月五星之精也。嚢括七曜照臨八方。上曜於天神下直于人間。以司善惡而分禍福。郡星所朝宗萬靈所俯仰。若有人能禮拜供養。長壽福貴。不信敬者。運命不久。是以祿命書云。世有司命神。毎庚申日。上向天帝陳説衆生善惡。重罪者則撒算。輕罪者則者紀。算盡紀失即其命已。是故如來爲末世薄福短命夭死衆生故。説是一字頂輪五召北斗七星供養護摩之儀則。爲供養者。令其命屬星數削死籍還付生籍。若諸國王於自宮中作曼荼如法護摩禮許供養。北斗歡喜爲擁護。故久居勝位恒受安穩。后妃夫人後宮綵女王子郡臣三公百官上下和穆。不行非法人民熾盛。稼穡豐饒國土安寧。無有災難不現異怪。疫病死已不起境門。怨或云。夫以北斗七星者萬物之根本衆星之統領也。人主歸之。寶祚無彊海内清平也。臣下敬之。壽命不夭禍難無臻也。庶人崇之。災害不成福祐尤盛也。緇徒信之。所行佛道火羅圖云。若不知供養法者。但造一鋪棚。前花水香花供。禮北斗七星。遍救人衰厄。得延年増算。災難殃恐皆消散。若北斗星不信者。縱有犯無有免脱之期。災害自來。必須愼期。辰祐災害自來。愼之者其願如空谷傳音一祭文謹啓諸星宿曜宮等。夫以人倫生乾坤之間。群品受陰陽之氣。尊卑貧福寔雖業因之所酬。禍福榮衰猶是宿曜之所掌也。是以陰陽凶緯暗隱兩將。住二六宮之都。轉四七舍之驛。或示雲上之變化。具告塵下之災祥。天道一圖普視萬類。生日行年離無好惡。生好宮好曜者自有福祐。屬惡宮惡曜者自招禍殃。然而凡夫無識者妄爲憂喜。有幸者偏謂自然之榮。不運者唯致薄命之嘆。設雖忌惡宮。有好曜助於我。何不愼。吉宮有凶曜害多愆失。跼天蹐地常念天地之正理。朝懼暮惺。遙仰日月之眞貞。而今物怪屡示。夢想紛絃。卜筮之所告不可不愼。加以今年遊年榮衰禍福盍祈來云哉。伏惟曜宿皆悉大日如來分身。忝垂迹於萬邦。嚴施化於六道古人所傳須到歸敬矣。然則爲攘禍厄於未然。爲保福祐於所樂。待本命之日僅備種種禮奠。啓請事由於諸執曜等。伏願玄鑒必垂謹儲禮奠敬奉於尊星等。抑人在二厄定業與中夭也。定業者非佛力之所拘。祷而無處。中夭者必法驗之所資。愼以可攘。而世人不辨。愚者混思。祷定業則貶無其驗。愼中夭則曜宿。聊獻禮奠。仰願北斗大神本命屬星諸執曜等。殊垂慈悲納受所説供具。加行年三十六。衰未然解脱臨本命。七十二危速疾消除。削死藉於北宮録生名於南簡。四道開通百殃消滅。久保壽命永奉星宿。常蒙榮謹啓座上北斗大神本命元神當年屬星諸執曜等。上府繁政下土多事。降臨良久夜更稍深。留供恩於弟子之處。任福壽於施主之情。見聞觸知所屬因縁。攀首平安各願圓滿。神魂爲安元神自在。長生不死命競劫石。一切飮食之饌。設銀錢燈燭之奠。敬奉請當年屬星本命元神本命曜宿本命宮神諸宿曜等。致誠專心恭敬供養。伏願哀愍納受護持施主増長福壽謹啓座上當年屬星本命元神本命曜宿本命可怖。因茲謹請所屬天尊。恭敬供養香花煎茶銀錢燈明等供具。唯願天尊垂哀愍納受護持施主。年月日時厄害怖畏皆悉消除。惡夢物怪可引災難皆悉消散。晝安夜安増長福壽謹啓座上當年屬星本命元神本命曜宿本命宮神諸曜等。唯願納受所獻供具。護持施主増長福壽。所求如意家内安穩。消除不祥消除災難。失火盜賊口舌諍論時氣疫癘厭媚呪咀。一切不祥皆悉消除皆悉解脱。未然消除未然解脱。上下諸人安穩快樂。謹啓一卷數御修法所奉讀般若心經厶卷諦縁度厶遍奉念大日如來眞言厶遍佛眼部母眞言厶遍一字金輪眞言厶遍北斗七星眞言厶遍曜宿諸天眞言厶遍息災護摩眞言厶遍破宿曜降眞言厶遍如來慈護眞言厶遍大日祥眞言厶遍奉供大壇供厶箇度　護摩供厶箇度蝋燭供厶箇度　銀錢幣帛供厶捧諸神供厶箇度右謹佑　仰旨始自厶月厶日至于今日并厶箇日夜之間。厶口大法師相共殊致精誠勤修上件教法。奉祈大施主殿下御息災安穩増長福壽之由仍録行事謹言御祈所奉讀般若心經厶卷　諦縁度厶遍奉念大日如來眞言厶遍佛眼部母眞言厶遍一字金輪眞言厶遍御本命北斗厶星眞言厶遍御本命元神北斗星眞言厶遍御當年所屬厶曜眞言厶遍御本命厶曜眞言厶遍御本命厶宿眞言厶遍御本命厶宮眞言厶遍被宿曜障眞言厶遍大吉祥眞言厶遍如來慈護厶眞言厶遍奉供花水供厶箇度　蝋燭供厶箇度銀錢幣帛供厶捧右謹佑　仰首始自厶月厶日至于今日并厶箇夜之間。備香花飮食之供具。設銀錢蝋燭之禮奠。禮供御本命星等。然則啓白以祭文之由。祈祷以攘災之辭。至誠奉修。仍録遍數。謹言北斗下　第七十二
本云舜興元祿十六年冬十二月命松安寫之台嶺兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺洪道伏願以此書寫力速滅天變地妖一天泰平十一月十五日元變同二十二ヨリ後地震筥根山已東大地震江戸大火事等享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 073: 行林第七十三
========================================

行林第七十三
摩利支天法一支度註進摩利支天供七箇日支度右註進如件年　月　日一起首時分一向方一行法佛説摩利支天經一卷此經中説造像法印及壇法諸成就法。不明入修義則摩利支天經不説印此法唯出三印三明。初一印明佛部心印并五字明爲大日印明。次二印二呪是摩利支也大日經并釋不出此天印明。玄法軌東方三十天衆中列。不出印説眞言。青龍軌同之。總廣兩軌共出字明。大法行儀式都式別更可問之先建立壇場安置尊像經云。作四肘壇。其壇中心作蓮花坐。於其坐上即安摩利支天之像。東面安置使者之坐。名婆多羅室唎夜。南面使者名摩利儞。北面次并備供物經云。至夜燃燈二十五盞。將五水雖中心一灌四角各一。種種香花餅菓飮食而爲供養莊嚴水灌如餘部説次於室内洗手嗽口　次於壇前禮拜　次著座　次塗香塗手　次加持香水　次灑淨次去垢　次清淨　次光澤　次啓白神分等三身　佛眼五大明王〃〃〃　大少〃〃〃　三部〃〃〃次驚覺　次五悔　次五大願　次三部被甲次地結　次金剛牆　次道場觀作定印當齊觀之。前地結之。上金剛牆内有大海。海中有寶山。其空界中有寶殿。殿中有妙壇。場四角有賢瓶。香花閼伽天妙飮食周匝陳列。懸諸瓔珞繒綵播蓋。周布香雲於天。似天女形。左手屈臂向上。手腕常左乳前作拳。拳中把天扇。右手甲臂并申五指。指頭垂下。眷屬圍繞以左手大指捻小指甲。直竪三指作拔折羅形。向外託之。眞言曰　唵枳里枳里嚩日羅次視三昧耶以右手大指捻小指甲。竪三指作拔折羅形。向外託之。眞言曰　唵昇羯隷三莽焔莎訶次花座印合掌二手。頭指中指無名指並相博著。開掌中相去四指許。其二大指及二少指並相著觀想心月輪上有字。字變成天扇形。形漸舒漸大。量等己身。天扇即變成摩利支天。相次根本印念誦法云。先應結毘盧遮那佛印　二手内相叉並竪二大指即成。誦眞言七遍。頂上散。以二手内相叉。竪合二頭指。二中指各糺持。二頭指合相捻。二大指並竪合即成。誦眞言加持身五處。印額次右肩次左肩次心次喉上。以各誦一遍眞言以左手虚作拳。頭指大母指相捻如環。想自身入左拳中。以右手覆左拳上。即想此印爲摩利支菩薩形。想自身隱在摩利支菩薩心經云。左手屈臂。掌向於胸前。以頭指已下四指把拳以大指押頭指甲上。少開掌中作孔。以右手申掌從左手節上向手掌摩之。到於孔上即以右手覆蓋孔上。心相念之。左手掌見摩利支心。右手掌是摩利身。於左手掌心中我身藏隱在摩利支天心内。斯天藏我身。對記云。海説出先根本眞言印云。此印儀軌捻四輻甲如管。以惠手平伏以覆定管上。是密印也。昔良房故大政大臣家夜居之次。珍和上所授也。私云。惟謹本云。摩利支寶瓶定師傳云。左虚拳。大頭相捻作環瓶口也。下尖狹。小指堅掘申右掌。以指末安左瓶口大指上摩覆之。如指剃刀筥之蓋也。只一反指之。又摩利支天法。先擧大日印明。謂表本迹也。大日是本也。摩利支是迹也。佛部心印爲大私勘頂輪王經意云。佛言。我今説大印。金剛手言。願説。佛言。我分明解説。即三部四本處　次入三摩地如前心月輪上觀字。吾我不可得義也次根本印　次部母　次五供養　次普供養次奉送作金剛縛。直竪中指端挿時花。誦眞言上投之　唵嚩日羅目乞叉穆次三部被甲　次五悔　次迴向　次下座禮拜　次出堂　次隨意經行右爲自行抄記之。人不可用之。若依胎藏者附日天壇。其中用心斟酌在意一念誦遍數經云。日日誦呪一坐一百八遍。或一千八遍。一先承事呪遍一作成就法經云。若人欲行東西。遠行在路者。先作水壇。喚摩利支天安置。取稻穀花和蘇蜜。火燒一千八遍。并誦呪。隨欲趣處去者。火吉得大靈驗又法。若欲遠行。先於私房七遍火燒董陸香并呪者。著道之時數數誦呪行者。路中若逢賊難鬼難等。皆不得近。悉自離人又法。若欲得錢財者。黒月十四日至十五日兩日之中。日別三時取胡麻粳米稻穀花三種火燒。并呪一百八遍者。即得錢財稱心如意又云。爾時摩利支天白佛言。世尊。我有別法。今欲説之。用紫檀木廣三指長三寸。其木一面剋作摩利支像。似天女形。其像左右各剋作摩利支侍者。亦似天女形。復以別紫檀木作蓋。蓋之於像。作此像已。欲行遠道。將於此像不離自身隱藏著之。莫令人知。數數誦呪。若有所願即作水壇。壇中心安像。喚摩利支安置。以種種供養。復取蓮花一百八箇以供養之。其供養法。手取一一蓮花。一一呪之。用以供養。復以胡麻粳米火燒一千八私云。作成就法。其數多多可見本經料材經云。應用金若銀若赤銅若白檀若赤檀等。撰好手博士祿法博士授戒經云。授八戒齋。日日洗浴。著白淨衣作之長寸法經云。身長大少一寸二寸乃至一肘。其中最好者一二寸好正形像經云。其作像法似天女形。其像左手屈臂向上。手腕當左乳前作拳拳中把天扇。如維摩詰前天女把扇。於扇當中作西國萬字。字如佛胸上萬字。字四曲内各作四箇日形一一著之。其天扇上作焔光形。右手申臂。并申五指。指頭垂下。其像左右各作一侍者。其侍者花鬘經云。有一本云。左一手○當左乳前把拳。拳中把拂形。如講法所高坐上所把形。於帶身法經云。作此像已。若比丘欲行遠道。於袈裟中裹著セヨ彼像。若授優婆塞。頭髺中藏著セヨ於像頭印第二准前身印。各屈二中指上節頭向大指垂甲相背。即是頭印頂印第三准前身印。唯改二大指屈上節頭入掌中。即是頂印若比丘欲行遠道於袈裟中衷像。若倍人頭髺中著像即作此頭頂印以安像頭上二十一遍誦呪行道。所至之處無有怖畏私云。身印如上可見之屛時離身經云。大少行時離身放著不得共身上屛大小行一切能經云。爾時世尊告諸比丘。日前有天名摩利支。有太神通自在之法。常行日前。不見彼彼能見。日無人能見。無人能知。無人能捉。無人能害。無人欺誑。無人能縛。無人能責。其財物無人能罰。不畏怨家能得其便又云。佛告諸比丘。若有人知彼摩支天名者。又云。此呪有大神力。所作成就破一切惡。若或處云。摩利支天菩薩者。是大日三昧故。入於日喩三昧。即日天眷屬又云。羅睺阿修羅王爲軍。彼舍脂女上天帝宮時。日月天子放光。照耀修羅兩眼眸子。修羅以手欲執日月天子。摩利支天有大勢方便故。現人間三歳少兒形。覆翳日月天宮命。修羅迷惑。亦吾以隱形法不令知。日月天子及修羅王。恒令帝釋天王悉摧破修羅王軍毎月千六日講説大品般若。故一切諸佛權化皆應稱。帝釋天所勢見故。摩利支天以大方便神通力。助護天帝也。摩利支有二印。身印隱形印。依隱印加持力故。一切天魔惡鬼不善邪魔外道不得其便。亦無見其行者形體。雖求覓。空盡神力。終不得見持修者形體。是故毎七種所行時。以印眞言可加持。一睡眠時。二覺窹時。三沐浴時。四遠行時。五逢
本云承應二年六月七日以二尊院本書寫之畢　闍梨舜興紙數十一丁元祿十六年冬十一月下絃日命松安寫之

========================================
Fascicle 074: 行林第七十四
========================================

行林第七十四

========================================
Fascicle 075: 行林第七十五
========================================

行林第七十五
十二天供法一支度註進　印又印佛供米　御明油　五穀　時菓子　胡麻右註進如件年　月　日右支度大略也。廣略在意矣一赴首時分瞿醯經云。又於日沒之時。諸天集會觀視一行法然和尚護世天法意云。興善寺三藏護摩法中護方神供。又不動鎭壇及翻經院施八方天儀則神供等法。是金剛頂大教行法。而或持明者不委諮搜。於胎藏教多以行之。青龍寺大阿闍梨供養護世八方天法。及大興唐寺大阿闍梨施諸鬼神法。元出瞿醯及妙膊中。妙膊中云。供諸鬼神已後。日別供養護方天。今儀軌中。先供諸天。後施鬼神。大悲祕録云。私云。胎藏灌頂四門神供法。出大日經具縁品義釋。胎藏一百一十二天供法。出大日經祕密曼荼羅品義釋。金剛界灌頂八方神供法。出略出經。金剛界十二天供法。出護摩儀軌。蘇悉地天供神供法。出蘇摩呼私云。此供可有二意。一者受習眞言印契一期念誦。及修護摩灌頂等法。爲助修法。爲護道場。爲除障難可請供之。其時儀則可隨本法。二者但爲消除災障増長福壽。可祈供之。其請供儀須會諸文。以足効驗之扶蔬矣護世天法云。増益守護清淨行品及供養品成身成地。如大悲藏及祕密品。但普禮中加申壇主事主及十六天梵號十二小壇天帝爲私云。丹州池上私記有兩三本。行儀各異。今依一本而抄記矣先設壇場此有二樣。一者作一方壇。總供諸天。二者道場之外八隅。或敷茅草。或敷蓮華。或敷餘青草。或塗圓壇護世八天法云。蘇婆呼經云。修眞言行者日日供養護方天神。則無災難。於道場外八方。敷茅草。或荷葉。或塗圓壇○若道場外無置位處即於道場前閑淨處爲方界。於中布八方然和尚護世天法云。青龍寺傳但申小壇。唯山王院傳茅草覆地
私云。日月一對。梵地一對。此二對位亦有二説。一云。如今。一云。日月置北。梵地置南又云。於帝釋左右置梵天地天。或復於龍方梵地相對置日天月天位。曜宿皆十二天軌云。八方天位如常。東北角梵天東南角地天西北角日天西南角月天次辨備供物瑜伽護摩軌云。十方天供養雜粥。所謂粳米私云。隨所穩便懸本曼荼羅。前立小壇一面。以白布敷壇上。布上敷茅草。壇前敷半疊。疊左右各立脇机一脚。壇左右立燈臺二本。閼伽并花瓶等如常列置。壇上鈴此机狹少難居數盃。五穀粥等遍能護淨。以燭挿上。隨其尊位安置壇上亦無妨歟。或云。此机便宜所立之。至供養時承仕取倍加。自餘均等。莫令多少。但留少分。宛雜類料師傳云。十二天供蝋燭只如常。白飯用之。不以五穀粥飯。上以胡麻阿禮少許覆之。私云。相共與六人修。此供天事可見施八次行者澡浴清淨。著新淨衣。護身如例除　次去垢　次清淨　次光澤　次加持飮食印以右手大指摩中指申三兩遍。三指置之。又以大指捻頭指。彈指作聲。一誦呪一彈指。明三婆羅三婆羅吽師傳云。右手如シテ無畏ノ印ノ勢ノ。修テ食ニ屈火。以空面ヲ横マニ磨ル火ノ甲ヲ。異摧罪印上下シテ磨ルニハ也。而拳ニ作テ彈指ヨ。拳面本立向外。彈指異發遣之彈指ノ仰ニハ拳ノ面ヲ也。又先師説。初以空ノ面ヲ磨テ火甲ヲ而即申。立火屈風。當彈之如撥遣撥遣之時ノ彈指ハ。拳面ヲ仰キ向上彈之。異前也。次蒙甘露法味印以右手竪臂。展五指置上。眞言曰次須彌王印用普印。明白唵蘇迷盧蘖嚕婆耶唵素嚕〃〃婆羅素嚕〃〃〃〃娑婆賀次一字心水輪觀印仰右手掌觀掌中鑁字。從字流出甘露醍醐日月乳海。即展開五指向下。臨食器中。明次啓白　次神分等　次供養文　次唱禮南無三身〃〃曼荼羅主四臂阿梨耶娑羅那多菩地薩〃〃十二泥嚩諸宮宿曜一切眷屬〃〃三寶海會一切佛菩薩等至心發願　唯願大日　曼荼羅主大聖四臂　不動明王　以本願力現暴怒相　呑諸障惱　帝釋天王三十三天　八大藥叉　火天大山五大佛衆　十二大天　四十火神琰摩法王　死王死后　大黒夜神七母女天　大山府君　五道大神司命獄卒　羅刹大王　三部鬼王九種鬼神　三類神鬼　水天龍王八大龍王　五方大龍　二十五部一切龍王　風天大王　風輪毘嵐障散懷等　定界地中　一切風神多聞天王　四大天王　八大藥叉十二藥叉　十六神王　乾闥富軍鳩盤荼等　毘舍毒龍　夜叉羅刹伊舍那天　魔波旬天　六欲天衆四十住處　十一天衆　大梵天王四禪八天　三十六天　五那含天十地菩薩　地天大王　堅牢善女大辨功徳　二十八部　河海山野聚落巷陌　宅園井池　竈門草樹一切神等　日天子衆　七曜九執五星七宿　月天子衆　二十八宿十二宮神　百官主宰　大施主等三九合宿　本宮本今　各各還念消除不祥　諸不吉祥　皆悉解脱増長福壽　一切所求　皆令滿足殿内安穩　諸人快樂　及以法界平等利益次五大願　次三部被甲　次地結　次金剛端身正坐。當想前地結之上金剛牆之内有大宮殿。七寶合成。垂諸瓔珞。繒綵幡蓋寶柱行列。垂妙天衣。周布香雲。普雨雜花。奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙飮食。摩尼爲燈。於宮殿中有大壇。壇中心盤石。盤石之上有憾字。字變成劍。劍變成四臂不動明王。有十先奉請不動明王謹請曼荼羅主大聖四臂不動明王與諸眷屬謹請東方憍尸迦天主。東南方火天佛等。南方琰摩天王。西南方羅刹天王。西方水天龍王。西北方風神王等。北方多聞天王。東北方謹請上方大梵天王。地居所有諸天神王。日若此外有所樂尊者。臨時加之。斟酌在意｣次梵號奉請　先奉請明王右手結刀印誦慈救明。明末加翳係呬句。三度召之次帝釋天印次火天印定掌火空相捻。三用惠竪。四輪空度。横在掌次焔摩天印次羅刹天印左掌向外。以空押地水甲。置竪火風。名刀印。次水天印内縛二風叙圓相柱。是索印。眞言　阿播鉢次風天印惠拳直叙水。以空押地火風甲。定拳置左腰。次多聞天印虚心合二地入掌交空竪。風側屈一寸不相次伊舍那天印定拳直竪火。而風當火背屈之不相著。眞言次梵天印定掌立向外。以空捻水。餘指叙散。惠拳如常。次地天印合掌十指端相捻屈之令圓。其掌令空如瓶次日天印二手顯現合掌。二水入内。二地相並。二火少屈不相著。二風直竪。二空置額。眞言　阿儞次月天印定手火空捻。餘直竪。如持蓮花也。眞言　戰次七曜印明先合掌十指相著。二風與二空極相開。眞次二十八宿印明先虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。眞言賀已上諸明之末可加曳醯呬之句次善來偈　次重結大界　次祭文某甲敬白護世天王十二宮神九執火天二十八宿業道冥官本命宿等。我今遇此災變。其事相淩。敬謝天衆。順佛教勅。受我迎請。悉來赴會。嚮此單誠。發歡喜心。爲我某甲。息災除障。増長福壽○唯願護方天王遊宮宿曜。順次供養先散杖灑中心四臂不動位。眞言誦閼伽明次以中名指彈小塗香。用塗香明次以一花置之於坐處以獻花。用奉花明次取燒香器置之。用燒香明次以粥一杓供之。用飮食明次以蝋燭指粥上。用燈明明次供養世天先取散杖灑帝釋位。眞言　曩莫三滿多沒馱次以中名指彈斯少塗香。即言斯淡次率一杓粥置於葉上。即言末臨東南　次南方　次西南　次西方　次西北次北方　次宿　毎位從水至燭獻畢。然向其次。其燭作意獻諸位。未遍已來。莫令燈滅。或須助伴驅使數人各執一事以施供。若已上供養作法師傳。私記如此。是護世八天法之意也。私禀受師説云。先捧閼伽器誦其明。想始自中台四臂不動尊。總諸天等奉之一一准閼伽奉之。但蝋燭自本粥上挿之。今只付火誦二箇明不捧之耳。私云。似違本法。右易行矣觀想護世天王。各從天宮降臨來此。作本位主天勘十二天儀軌矣念誦了可唱云將此持誦　饒益諸天願諸天樂　轉更増勝供獻之間　多不如法唯願慈悲　施我歡喜諸天自在威神力　令所求者速成就唯願天主還本宮　後若請時垂哀赴印明以右手作拳。以大指捻頭指。仰掌彈指作聲次三部被甲　次神分傳授記云。末後留少許。餘粥多著清水。於粥中著少許餅子菓子。塗香時。花總著了誦甘呂眞言。以手加持令人擎送淨處。寫地上施與諸惡鬼神。願擁護施主歡喜更莫迴。頗便須往還。然後洗手。於道場中發遣聖衆。始廢右附丹州池上記之次第抄之。件私記多師説記。今略抄出其願許耳普座　護身　加持香水　灑水　加持飮食迴向　發遣　護身　超去若依十八道欲修此供者。如丹州一本記。左所出是也十二天略　次第先行者護身　次入堂　次禮佛　次著座次加持供物　次去垢　次清淨　次光澤次加持飮食　次甘露　次一字心水輪觀次蓮花部三昧耶　次金剛部三昧耶　次觀想前地結上金剛牆内有大海。海中有須彌山。山上有師子座。座上有蓮花。花上有寶樓閣。閣内有大壇。壇中心有盤石。石上有唅字。唅字變成智劍。劍變爲四臂不動。至心奉請　本尊大聖　四臂不動十二大天　與諸眷屬　來降於此受此供養先右手結刀印。不動明末加翳係呬句三度召之次從大自在天　次第結各各印。誦各各明勸請之網　次火院　次閼伽　次花座　次善來偈池上記了池上記又本云。若供八方天之時。後四天除之。或供十七天。或供二十餘神。是只人師之意耳十天法云。東北方大自在天印右手作拳安腰右。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。火風空三指各少相去即成。眞東方帝釋天印右手同前。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。以風著火背。空屈中節。眞言曰　唵闍捺囉野娑嚩訶東南方火天印左手作拳安腰左。右手五指直竪相著。屈空納著掌中。風屈中節。與娑縛訶相招。眞言曰唵阿哦那曳娑嚩賀南方焔摩天印先合掌。二地屈中節背相著。二風亦屈背著。以二大指押各風中節即成。眞言曰　唵焔摩耶娑嚩賀西南方羅刹天印右手作拳安腰。右手五指直竪相著。屈地水中節。以定端押地水甲即成。眞言曰　唵地哩底曳娑嚩訶西方水天印右手如前。左手握拳。空勿入掌中。風直竪。中節少屈即成。眞言曰　唵嚩嚕拏野娑嚩訶西北方風天印右手如前。左手五指直竪相著。地水屈中節北方毘沙門天印先合掌十指内相叉。二水竪頭相柱。二風竪微屈。左空入右掌中押左火甲。右空越左空背入左掌中押右火甲。二風與訶相招。眞言上方梵天印右手作拳安腰右。左手五指相著竪之少屈。其高少許過肩。即成蓮花想。眞言曰　唵沒羅含磨寧娑嚩訶下方地天印先合掌。風以下四指頭相拄。前方大開。二空訶日天印不異前地天印。但以二空頭各拄水下節。眞月天印如前梵天印。但作掌中有月潔白想。眞言曰瑜伽護摩軌不明印。唯出眞言。皆如十天法。十二天軌印明大略同十天法。但風天以下印稍異。本明之外出密語呪。可見之曼荼羅十二天軌云。先畫其像白疊上。非寄膠。但用木膠。作四肘壇。安置其像。從東北爲首。順迴角大梵天。東南角地天。西北角日天。西南角一形像私云。此軌不明形像。此等天像諸軌散在。不遑委勘。但於此中帝火焔羅水多梵地各如彼抄。自餘四天今略抄之。古今曼荼羅可窮拜矣風天護摩軌云。西北方風天。雲中乘麞。著甲冑。左二天女傳之。并藥叉衆圖云。黒紫色。右手持幢。末有半月形。赤幡靡風飄之状也。左手拳押腰。身著冑等。鬢髻白長。仙形也護摩軌云。乘黄豐牛。左手持劫波坏盛血。右手持三戟創。淺青肉色。三目忿怒。二車上出髑髏爲瓔珞。頭冠中有二仰月。二天女持花圖云。青肉色。左持鉢。右持三股戟以髑髏爲瓔珞。著天衣。後本黒色。戟。著草袋日天圖云。肉色。左右持蓮。乘五馬車。著天衣。馬色赤。後本白馬或十二天曼荼羅中。右手持杖。杖上有仰月。月上日輪。左拳押腰。乘八馬車。輅前有小天月天圖云。白肉色。左手持杖。上安仰月形。乘三鳥或本。持杖之上有半月形。左手屈指當胸或十二天曼荼羅。右手持杖。杖上有半月形。形上有兎。左拳押腰一功能十二天軌云。爾時普賢菩薩○即從大寶金色蓮花座起。而白佛言。若十方微塵刹土衆生五濁惡世。煩爲貪瞋癡。煩爲嫉妬邪慢。或依山神樹神邪魔鬼神逼。爲厭魅呪咀手爲切害。壽命短損。福徳威粍。唯願世尊。爲我説是法要。令得利益。爾時蓮花胎藏世界摩訶毘盧舍那如來讃言。善哉善哉大士。汝久遠已來具足大慈悲。於衆生多所饒益。諦聽思念之。護持佛法十二聖天成就大願。護助佛法。覆護衆生。若欲求壽命。若求官位。又云。爾時摩訶毘盧遮那如來。説此法要已。告普賢菩薩○汝普令得一切衆生聞知。皆蒙利益。先修此法時。内外清淨。勿生疑惑。在家出家大饒益。所以者何。愚癡者得於智惠。短命貧賤者得無量珍寶。修此法時。覆四方雲雷響動鳴。大地振動。必知法盛。又夢大蛇見端散小兒現。又雨雨大風吹。應知法盛。説此語時。普賢等大菩薩曼陀羅聖
本云阿闍梨舜興元祿十六年冬十一月命松安寫之中天雞頭院闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 076: 行林第七十六
========================================

行林第七十六
七十天供法一行法七十提婆供法私云。學此天供人。以此書對受。非是本書人師抄也初出普禮。其次云。本軌。中天竺國大那爛陀寺梵僧尸羅跋陀羅三藏。貞元十二年。於興元府譯次出諸天漢語讃。引珍和尚口決。又次五大三部十六天十二宮二十八宿八天印明出之。十六天以下諸尊印明。全同熾盛光軌。此中不出行義次第大原決云。師曰。七十天人師意樂也。其靈驗炳焉也。其圖ハ是熾盛光曼荼羅ノ八葉ヲ替ニ安啓白神分祈誓發願　次供養法　次念誦等三眞言　次諦縁度罪常大般若略頌　次諸天總別眞言　次左方五供　次〃作法先啓白　神分　唱禮　九方便　發願　次次三種眞言　加持供具　次以蝋燭剌粥上次佛眼呪　次五如來名　次縁生偈　次三摩耶戒　次後供養　次閼伽　次振鈴次禮佛　次五悔　次迴向地　次淨三業　次三部被甲　次加持香水次光澤　次加持壇　次表白　次神分次供養文唱禮　次驚覺　次五悔　次金剛輪陀羅尼　次地結四方結　次觀壇中有唅字　次四字印明　次諸天總勸請　次梵名勸請　次示三昧耶　次閼伽　次花座次虚空結火院　次五供養　次普供養　次次天讃四智讃　次祈願　次以劍印加持五處　次念誦　次以前劍印加持五處　次後供　次尊讃天讃　次祈願　次補闕心經　次迴向閼伽　次解界　次示三昧耶次發遣　次三部被甲已上決了何本哉。私案云。見四城軌可知之一圖
天暦元年十二月十二日。禀受熾盛光菩薩七十天供儀軌。於法性寺座主内。供奉十禪師鎭朝阿闍梨既畢七十天唱禮先三身。佛號。如熾盛　次梵天帝釋七十諸但二十八宿起自星張至千鬼柳。十二宮始自師子終于蟹宮。今案大師故闍梨御圖。不載増長廣目二天。今據能授師説圖。既有二天王。即大阿闍梨傳説云。今慈覺大師渡海圖無此二王。但山下座主上綱御大師胎上綱奉爲故。贈大政殿下。於九條院奉供件天供。最初之夜夢中著金銀甲冑魏〃佩金鏘二人來去。我等隨力勤仕公家。今有何意上不聞。其人漸以覺畢。倩案夢想頗以難得意。但蘊計所供七十天諸威儀有勢提婆。皆以烈圖。今所不載増長廣目二人。若是天示歟。次以相加上二天奉供。其夜夢想前二人來之
本云承應二年六月九日以二尊院本書之了舜興元祿十七年甲申上元日書之鷄頭院嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 077: 行林第七十七
========================================

行林第七十七
歡喜天法一支度註進聖天供一七箇日支度敷五枚　裏黒十口　小出器五十　炭七籠菓子十合　胡桃二百果　小豆一斗五合能米三石五斗　油七升右註進如件年　月　日酒一斗四合　大根十四把　時菓子一斗四升　鹽一升四合　叩戸五口　黒燒十口火爐一口　足桶一口　大桶一口　小桶口　壇敷　大幕一帖右或人支度也。臨時加減消息在意一起首時分迦那鉢底經云。白月若黒月二日八日十五教行記云。日中平曉供飮食。但至初夜只用一向方私云。息災等向方可依常儀歟。又隨所穩便一行法經云。爾時毘那夜迦。於鷄羅山。集諸大衆梵天等及無量億數鬼神等。於大自在天請言。私云。是略本也。此經略説作壇法浴油法。不明行法。不説手印。其廣本中説多呪法私云。勘集經第十一卷云。諸天等獻佛助成三昧法印呪品。此卷申説梵天等乃至夜叉羅刹二十餘天印呪。歡喜天其一也。不空譯出與集經有少異。所謂集經唯出身呪。軌如心呪。心中心兩呪。軌有讃歎呪。經無之。自餘大略同於集經。此兩本中不委行法經云。一時佛在舍衞國加蘭竹林園○愍念一切衆生。説此陀羅尼。付囑金色迦那鉢底。佛告舍利弗。此是金色迦那鉢底除障難眞此經中説塗壇法畫像法結線法。不説印相。但云印法並ニ通用諸ノ毘那翼迦ノ法通用此軌中明六道眞言加持淨水香花等呪奇飮食法造像作壇作成就法。不出印相私云。蘇婆呼經上卷降伏毘奈耶伽經陀羅尼集經第八十一面經奇特佛頂經第二卷等。有除毘那夜迦障難法。往而見之。不能具載有丹別記并大原記。但附持明房記傳習行儀。今依彼等聊記大略初莊嚴道場安置本尊私云。訶里底法有此意云。當別置淨室。不使呪法經云。於室内。用淨牛糞摩作圓壇。隨又法云。今世塗壇處不用牛糞。若不塗土壇或私記云。和念答忽新不能作木壇者。軌等上敷淨布。圓滿置供物。則可圓壇耳私云。有所説高一指者。准訶里底法。若是大壇上更作短小壇歟。若不然者。高一指言尤難思矣。彼法意云。作四肘方壇如法塗拭。又以白壇香泥於方壇上。作一圓壇。次辨備供物飯　羹　粥　唐菓子　木菓子　種種珍物以上各二盛。但至于粥者。後夜可奉供之。師説云。以胡桃浮酒上。或和蜜入團中可煎之私勘本軌云。用蘇蜜和麨作團。及蘿蔔根。并一盞酒。及歡喜團。時新花果等。如是日使者呪法經云。歡喜圓麨團蜜和蘿蔔但是新勳菓子蘇燈一盞以爲供養。取蓮絲教行記云。作團法。用蘇蜜和麨。以小豆煮之。入其内作入油煎。又以蜜糖入餅。毎時新可作之又云。新花菓蘿蔔美酒羹粥種種珍美之物。能能可辨備壇上又云。本法云。一盞酒而爲宛前後之供。已上物皆不誤各各二盞。日中平曉可供養並私云。有法云。諸貴物皆備好物莊嚴。毎日日三時。云爾故不言三時飮食。供也大日經義釋云。歡喜丸ハ。應以蘇ヲ煮テ諸餅。糅以衆味及三種辛藥等。令種種莊嚴寶樓閣經中云。歡喜團。所謂沙糖糠米麨和麻必鉢蒲桃胡桃石留子。如是和合名歡喜
後夜　粥･團･煎餅･菓子･大根･酒日中　飯･汁･餅･團･煎餅･菓子･大根･酒十枚者。二器各可盛二十枚歟。爲當二器合可盛二十枚歟。二器合可盛二十枚也。子浮其上。或記云。以蘇和入酒。冬温盛之間與熟也事似甲一也。雖而多人。依安條數日斷一度調置。是似宜耳。私安之。若好嚴重者。雖非毎又云。施主送供皆悉可盡之。不可有欲染。爲施主頗有不如法。兼爲自身可招災難。多人有所云。若呪師白衣著。皆驅使等淨衣。不淨者不用作。其供養時。以人口莫火吹。以扇。不信人･死亡事･産生家人･奴婢･諸女人･假名僧沙彌弟子。莫近觸淨薦莚桶杓。其次上堂作法清淨沐浴。著新淨衣。入空無相無願三昧。頂上觀覺字。燒身内障外障煩惱。至道場門。彈指如常次未著座禮拜三反。觀智法身毘盧舍那隨教行記云。欲供時。先清淨洗浴。著新淨衣。往向本尊曼荼羅。啓白三日五日乃至七日可供施大聖天之由。其辭云。今日爲某甲欲求成就其事。可供大聖天。仰願本尊軍荼利菩薩摩訶薩。勅語彼天及眷屬等。供施之間不嫌飮食麁惡。哀納接受。決定可成就悉地者。既隨順佛法。誓願護持諸修瑜伽者。化度衆者。今日相應本願必可護持成就之。即往天壇。未著座禮拜三返。觀想禮大日如來最後之身也又云。大日經釋文云。毘盧舍耶無所不至之身。我爲化度隨類衆生。普賢最後現尾那夜迦身也私云。此記意者。先立軍荼利壇請供祈請。然後可供此天歟次著座。塗香摩手。普禮大聖眷屬六道尾曩也迦等含光記云。將修此法時。先應敬禮大毘盧遮那。次禮觀世音。後禮軍荼利。即得効驗。遍照與觀音是其本尊身。軍荼利其調伏者。所以先歸教也。大廣智言。若有毘那夜迦障難者。應修眞言法。其眞言法中有三部。三部即三尊。三尊即佛菩薩金剛。佛菩薩金剛即毘盧遮那觀世音軍荼利。是三部法能能制二手外叉。二風竪屈。頭相著。二空入掌中。明曰　唵阿拏婆折利波跛隷拏訶先以吉里吉里明灑香湯。然後以此印眞言加持之七返許。次以長二尺許箸挾取天像。臨香湯上。以杓酌湯。當洗浴天像。洗浴之間誦上ノ眞言七遍。洗浴向天啓白可洗浴之。由跪取天像洗之。觀想以本清淨水洗浴毘盧舍那身ヲ。以鑁字ヲ洗阿字本不生之體ヲ義也。奉浴已テ。即以二三枚紙拭天像。挾箸安本座。此洗浴初後之事也。中間不可洗浴私云。洗浴呪出本軌。餘經軌等中不見此事。教行記等皆用之。結願時浴油。次洗浴次啓白　次神分祈願等　次唱禮南無清淨法身毘盧遮那佛〃〃圓滿報身盧遮那佛〃〃千百億他身釋迦牟尼佛〃〃伊舍那耶提婆羅惹〃〃象頭人身大聖歡喜毘那夜迦羅惹〃〃毘那羅曩迦九千八百諸大鬼王無量無邊一切眷屬毘那夜迦羅惹等次佛部　次蓮花部　次金剛部　次被甲護身　次地結　次方結　次道場觀想水壇上有鷄羅山。山上有宮殿。宮殿之内有圓座。座上有荷葉。荷葉上有虎字。是字變成毘那夜迦王。象頭人身也。本誓之故。十一面觀世音菩薩現女天之身。相著眷屬。天等圍繞教行記云。觀想圓壇上。有四葉蓮花。毎葉有四種字。東面葉在唵字。西面葉在頡哩字。南面葉在爾賀字。北面葉在忙字。此字變成大聖天身被勸請眷屬毘那夜迦。圍繞圓壇邊私云。大自在法則軌云。作四肘壇。中畫四葉蓮華。於蓮花上。東面葉上畫唵字。西頡哩字。南賀字。北面葉上畫虎𤙖字。所作結界用𤙖字護身。所用泮字於蓮花外畫。諸天及鬼神母等日月天於壇外畫。護世四牆内。有九山八海。於其第六象鼻山上。有七寶樓閣。樓閣内有圓壇。圓壇上有四葉字。此字變成蘿蔔。蘿蔔變成歡喜天。象頭人身。男天即摩訶毘盧舍那如來。女意云。以爲女天種字。可爲男天種字次三力偈　次普通供養印明　次請車路次送車輅　次結召請本尊印明軌云。請召印呪。以二小指二無名指相鉤向内。即以二中指竪相叉。又以二頭指各竪附中指。以二大指亦竪附近頭指側。大指來去。醯呬娑婆訶次辟除從魔　次示三昧耶　次上方結　次火院次奉座　二手外縛二腕相合眞言曰　唵嚩曰囉味羅也娑婆訶次善來偈　次重結大界　次五供養也薩嚩賀次飮食菓子團蘿蔔等供養眞言曰　唵末度私云。増加句可隨所求事。智證大師傳云。若至要急事心呪。若心中心呪。終可云所唵哩虎娑縛賀唵虎虎吽娑縛賀私云。軌雖説三呪。不出根本印。然師傳以軌勸請印爲根本印。用初身呪。又三呪印頭指如寶形。是契相用前大眞言。以二小指二無名指相鉤向内。以二中指竪相叉。以二頭指各竪附中指。二大指並立。是契用前第二眞言。又准前印。改左右小指無以初印名象印。次召請印。次毘那夜迦印名除障難呪。文字頗異於今。雖然全是同眞言也。集經云。又更有法。如其作壇之日。及於餘時。旦起洗手面訖。誦除障難呪。呪水散灑四方上下及自身上。所戲飮食及燈火花香。呪師浴水護淨之衣。用此佛伽那鉢帝一呪。呪上諸物。呪曰誦此呪者。一切驗悉皆速成。一切善事如意。所營一切願事皆得如意。如其作上諸事不遂意者。呪者即知定有障難。即於白月若黒月或八日或十五日。牛糞塗地。設飮食花菓。燒安悉香。取白𠈰。呪之一遍一結。如是作四十九結繋之左臂。所有障私云。此經意全同於迦那鉢底經。是諸法通用除障難之法也。仍用摩利天法之中歟。故置。以下本法註文見者悉之。即一切修善時爲除障。必可加誦此眞言耳又勘金界對受記睿和上所傳二十天印明同所傳文授説云。或云。内縛二火風竪交次以香水灑多羅上并火上。而後火上置多羅令油煖。其油不太熱不太冷。其間祈願。煖了之後。執之置壇中心。次以箸挾天像。拳立多羅中。以扇扇火。莫以口吹次誦大身呪一百八遍。加持灌油。次大日佛眼十一面眞言各百遍許誦之次左手執念珠。右手以銅匙若杓率油。誦大心眞言。灌浴像身頂。一杓一遍。後夜四百返。日中三百返。毎百遍祈願之。灌浴了後。誦天肝心眞言天悦眞言。各百返許。又軍陀利眞言大自在天眞言歡喜天總呪如來慈護呪大次置珠杵本所　次以箸挾天像著本坐私云。丹州記無入三昧地根本印。次加持珠。次正念誦。次沐油。次以珠杵安本所。法唵娜羅娜羅地里地里度嚕度嚕壹知縛知者隷者隷鉢羅者隷鉢羅者隷矩蘇銘矩蘇摩縛縛隷壹里弭里止里止里致若羅摩跛曩也跛羅摩秫駄薩怛縛摩訶迦嚕尼迦娑縛賀歡喜天總呪。可問之曩謨羅怛曩怛羅夜野曩莫室戰拏嚩曰羅鉢拏曳摩訶藥乞叉細曩鉢多曳曩謨縛曰羅魯駄野唵戸嚕戸嚕地瑟吒地瑟吒盤駄盤駄訶曩訶曩阿蜜哩帝吽發吃次浴油軌云。當取一升清胡麻油。以淨銅器盛之。用上呪文呪油一百八遍。即煖其油。然後將像放著油中。安置壇内。用淨銅匙銅杓等率油。灌其二像頂身一百八遍。一日之中七遍灌之。平曉四遍。日午三遍共成七遍已後毎日更呪舊油。以灌其像。如是作法乃至七日。隨心所願即得稱意。正灌油之時數數發願入多羅中。置脇机上。當浴油時。開多羅安置多羅。令調寒溫。其問右手執杵。左掌啓白可奉沐浴之由。思念本誓。祈請所次念誦種種眞言各百遍許天悦眞言　唵婆羅𤙖摩尼曳吽泮吒云。有所出之。件法先達引用之右浴油作法依丹州記加私師説記之所設供具。可咲麁惡。唯願聖天。普施歡喜次閼伽　次迴向方便　次隨方迴向　次解次結根本印。以大指向外撥之三反。眞言在等如常以前次第。依大原法橋記。所記大略。若欲用者更可取捨。私云。勘大教文。大日經中不説此天玄法。青龍大軌等北方天衆列名中云。其印眞言。現圖在於東北金界對受記述略出經意云。若准此經。於第三重外壇之中。可眞言等。皆出此天。故知此天在兩部中。其行法者准焔魔等可知之歟。又第七卷云。持明僧隨師傳受此天法之時。師教誘曰。此法行人多有障礙。不知理趣之所致也。行法首尾但以大日可爲其本。可觀想毘盧遮那無所不至之身也。若依此行者。自他無障礙。能可存念。努力努力文云。但是誦呪人夢中驚怖。見諸畜生惡境界等。當知是毘那夜迦王瞋。夢中覺己。即慚非但夢中。但覺有魔事。即作前法定好先作壇軌云。以水摩地。作二肘水圓壇。如盤大亦得次辨備供物軌云。𩞭餅五顆。蘿蔔三顆。火燒熟。有花著言至心謹請　大自在天　與諸眷屬次召請印明軌云。請一切天。作帝珠羅施印。以二小指無名指相叉。於掌内竪。二中指指頭相捻。以二頭指各加中指背第一節下半分。大指來次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈合掌。以二大指二頭指二小指皆著竪。即以右手中指叉左手中指無名指茇出。又以無名指復叉在左無名小指茇出。以左手無名指叉在右手無名指中指茇出。又以中指叉左手頭指茇出。二手指相叉以向外。各摶私云。右印明出集經。上文摩醯首羅天法印呪是也。下文調和毘那夜迦法中。只出上呪。名大自天呪。即知大自在印上。文摩醯首羅印也。軌眞言加二句。如上事也前設供具。可笑麁惡。攀縁覺觀。多不如法。惱亂大天。唯願慈悲。布施歡喜次護身三甲等次取壇中雜物盤盛。出門向西棄却。西北亦得。口唱云　薩婆藥叉羅闍阿藹捨訶婆鉢闍伽車右調和法爲自行記之。未見先達説。人不可用之。早可破却一。教行記引玄奘譯一卷十一面經云。復次若知身中有諸障難。所求善事多不如心。襄禍時時無因而至。應以香水浴此像身。復取此水呪之一百八遍。以浴毘那夜伽像身。復取呪之一百八遍。自灑其身。一切障難自然彼觀音根本大呪也。欲修行供養此大聖歡私勘不空譯三卷經上卷并集經第四卷云｣經上卷云。復次衆香和水沐觀自在菩薩。又加持浴觀自在水一百八遍。浴毘那夜迦像。一切障難皆得彌除。集經云。若有人自知身有障難。種種妙香相和塗像。復以香水洒浴其像。浴像畢已。還收取水。對像呪水一百八遍。自身體自浴身已。一切障難悉皆消滅私云。集經不説浴毘那夜迦。唯云浴自身。經上卷云。浴毘那夜迦像。無浴自身。然玄奘譯頗委悉歟。世有一書。名水歡喜天供先辨供　次著座普禮　次三部被甲　次加持香水灑散　次加持灌水七反　次散安觀音像於香水中　次加持焚香眞言　次加持花眞言　次加持飮食　次普禮　次五悔　次四無量　次大輪眞言二十一反　次金剛橛薩伽陀　次送車輅　次迎車輅　次四攝次金剛網　次大三昧耶　次閼伽等供物次普供明　次禮尊號　次本尊加持　次念珠百八　次本尊加持　次灌浴晨朝四百返。百返之終普供養祈願。日午百返次後供養　次移居其像他所　次更加持浴次迎請天　次荷葉坐　次閼伽已印法則如常若滿期日。其水和湯。自身沐浴。能除一切障難。意願滿足次發遣眞言天。發遣眞言在其儀軌已上略抄了。此中所云眞言等。皆依十一面軌。但次第不正。更可斟酌或人傳云。先修十一面行法。至閼伽時。以觀音眞言盧計等加持水。浴觀音一百八件水浴天。後夜四百返。日午三百反。又令著本座了。以軍荼利呪。加持上件水
已上或人傳了私案十一面經意。是十一面法中之除障難法也。浴觀音浴毘那夜迦浴自身等。只可用十一而根本大呪也。故教行記引十一面經文了云。一百八遍者。彼觀音根本
除毘那夜迦障難法也。仍調和法中可爲一樣一。教行記云。復供養之間。若有障礙之想者。以根本法先可修調和毘那夜迦法。猶復不平和者。行者入忿怒三昧。以軍荼利金剛護身印。自身護念。誦彼金剛大心眞言。即能像想彼摩訶畢伽那王於悉遮山隨順軍荼利菩薩之敬禮。住悉遮山中。且以懺悔謝。且以忿怒尾那夜迦王。即時滅嗔恚之心。更無障礙。令悉地就。若夢中示現安和之想者。例供外調備歡喜團并蘿蔔美酒。獻雙身王。以人私云。教行記説出陀羅尼集經。其文具抄如左陀羅尼集經第八云。金剛阿密哩多軍荼利菩薩自在神力呪印品爾時世尊與軍荼利烏樞沙摩等共會。宣説是大自在威力陀羅尼法印神呪時。三千大千世界六種振動。毘那夜迦諸惡鬼神等不信敬者。生大驚怖。欲走入山不得。而者復欲入海亦不能去。無處藏避。走至佛所。頭面著地。請佛救護。佛言。住住。汝等莫怖。金剛打爾頭作七分。汝等曾聞。摩訶畢伽那王。昔在於彼恚遮山中。已被金剛打殺摧碎。汝憶此不。我此金剛有大力故。若復有人誦持諸佛般若菩薩金剛天等呪法印等。日日供養廣爲懺悔。及欲救護一切衆生厄難之時。汝等畏神皆護助。力不得惱亂。若有人等憶念此呪印等法者。汝等好看勿使一切惡鬼神等得便惱亂。若復有人設食酒肉五辛等味錯食不淨鮮而食者。汝等亦忍不得惱亂。汝等若能不違我語。當令汝等得免如是怖畏之難。爾時伽那王白佛言。世尊。若有人等誦持諸佛般若菩薩金剛天等神呪印壇。常能護行諸佛法要。廣設供養我等眷屬。受佛教勅。不令一切惡鬼神等作諸障礙。若復有人誦持佛呪及作印法曼荼羅者。常能供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。我等護念。若令誦呪人起種種想。或令其病。或令眠悶。或念財色。由是想念不令衆生日日入壇而誦佛等陀羅尼呪及作法印。設使誦持。徒然無驗。皆由諸想不能成就。若復有人。或以燒香散花設食作諸供具爲欲供養。若遂被鬼神偸盜將去。使誦呪人作法不成。如是等事我悉擁護。所有惡魔鬼神等輩隨逐人者。我悉遮護不令隨逐。或復有人。誦持我佛正法呪印。有時誤犯錯食雜味。及其食中有諸不淨辛薫血器臭穢氣者。或復與女人交雜。我悉不爲障難所惱。皆由我護行法人故。爾時金剛藏言。若復有人受持諸法印呪者。恐諸不淨之所染著。懼犯前事。當勤洗浴時宣禁戒。毎日平旦誦呪七遍。食時亦爾。即破一切所有障礙。所作之法一切無畏。悉皆成辨。爾時金剛軍荼利菩薩等。於佛會中。説此祕密方便法已。一切諸佛菩薩摩訶薩等。皆悉印可。同時讃成。我等心願如汝所言。私云。此卷中盛説軍荼利法印呪等。若欲修此法者。可依蘇悉地行儀。教行記軍荼利金剛護身印者。集經云。軍荼利護身法印用大心呪相。叉二少指。於掌中以二無名指雙屈入掌中。捺於二少指叉タル。上合ヨ腕竪。二中指頭相柱。兩頭指少屈曲當ヨ是法印呪。若但有人常欲受持金剛法者。先毎日平旦洒手面已。即以右手掬於淨水呪七遍竟。向東散却三遍泮之。後泮已身。即入房内。作護身法。護身法當燒香已。結印不解。口誦心呪。將印頂戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印頸下。次印眉間。次印髮際。次印頂上。次印頂後。如是八處各三遍印。是名護身法以上調和法三種作法畢。以本軌所説可爲本法集經之意總別要也。善思念之｣一。含光記云。修此法時。欲知所祈成不成者。以壇上供物盛盤。出門置西方西北淨處。還時不返見也。後時東往見之。若供物不失者。知不成之相也。若不成時。設經數日。鳥獸不私云。法則軌云。棄飮食眞言曰　唵薩嚩右誦七遍盤盛。出門向西棄之。西北亦得私云。右眞言者。本軌所云調和法中棄食口言也。含光記意總有修中歟。或云。花山御衣木又云。造像取虚桃及虚。剋相好不得輕金剛智經云。白壇紫壇苦練木通用。餘木不長寸法有所云。高六寸正形像本軌云。其像形夫婦二身。令相抱立。並作象又云。造像法。其像形端立。象頭人身。左牙出。右牙折。面少向左。其鼻向外瘻。有六臂。其左上手把刀。次手把果盤。下手把輪。右上手把棒。次手把索。下手把牙法則軌云。剋作四臂。著大虫衣。頭戴七寶冠。右下手把越斧。右上手把歡喜團盤。左上手執棒。左下手執牙。其頭如象頭。左邊牙折。以此角繞取歡喜團勢。頂底種種瓔珞著。金剛智經云。其像形人身象頭。六臂。其身正立。鼻向右曲。左上手把刀。次把歡喜團。下手把劍。右上手把棒。次手把嚩折囉。下手把索。身作金色。脚踏金山頭。上五色雲。雲内有四天王及諸仙散花。左邊有倶摩羅軍衆。右邊有阿吃薄倶元率大將。向下左畫天美女。音樂供養立。右畫四藥叉。各執器仗。一羊頭。含光記云。象頭人身。左牙出。右牙折。面少向左。其鼻向外瘻。身色赤黄。有六臂。左上手把手把棒。次手把索。下手把牙。於此像前誦前又像有二天身抱正立。雙象頭人身。其左天著天花冠。鼻牙短。其目亦細。以天兩足踏右天二脚。又左天者。著亦袈裟福田相衣。身白肉色。右天而目不慈。鼻長目廣。不著天冠及福田衣。身赤黄色。唯以黒色衣而纒其頸肩。此天以面相著前女天面。作愛惜相。是像顯權實相。於此像前持誦先第二眞言。又像二形如先相抱正立。唯以男天面繋女天之右肩。面視女天背。亦以女天面繋男天之右肩。而視男天背也。目細牙短爲婦天。其二天並不著法衣天冠。而現本毘那夜迦身。於此像前持誦先第三眞言。一切惡事皆悉私勘胎藏現圖。象頭人身。左手持蘿蔔。右手持鉤。白肉色。金曼荼羅二十天中左手造畫不同造像日數工匠祿法私云。文意者。如工匠乞請與之。不可爭多少也。故下文云。造此像不得還價。足數付之也。又摩利支天經云。其價直者隨博士一功能本軌云。一切善事隨意成就。一切災禍悉皆又云。此大聖天祕要法。人間希有。實勿傳之。宜誡愼也。使呪法經云。爾時毘那羅曩伽。將領九千八百諸大鬼王。遊行三千世界。我等所爲神力自在。遍歴諸方。奉衞三寶。已大慈救利益衆生。自於世界倶發聲言。我以自在神通故。號毘那羅曩伽。亦名毘那夜迦。亦名毘微那曩。亦名日摩毘那夜迦。如是四大天下稱名不同。我於出世復有別名。即以神變昇虚空。而説偈言我有微妙法　世間甚希有　衆生受持者皆與願滿足　我行順世法　世衆希有事我能隨其願　有求名遷宮　我召使國王有求世異寶　使世積珍利　家豐足七珍世皆所希有　有求色美者　發願虚然至莫須言遠近　高貴及難易　志心於我者我使須臾間　有衆生疾苦　神狂及癩顚疾毒衆不利　百種害架惱　誦我陀羅尼無不解脱者　獨行闇冥處　依我皆無畏劫賊忽然侵　我皆令自縛　世相凌寃者我悉令摧伏　逍遙自快樂　宛然無所之有念皆稱遂　有隨咸滿足　設衆惡來侵我悉能加護　我使如其意　住居皆吉處宅舍皆清寧　男女得英名　夫妻順和合上品持我者　我與人中王　中品持我者我與爲帝師　下品持我者　富貴無窮已恒欲相快樂　無不宛滿足　奴婢烈成群美女盈衢道　遊行得自在　隱顯能隨念出入無所礙　無能測量者　我於三界中神力得自在　降世希有事　我皆悉所爲若説我所能　窮劫不能盡　若持我眞言我皆現其前　夫妻及眷屬　常隨得擁護我有遊行時　誦我呪速至　遇於險難處大海及江河　深山險隘處　師子象虎狼毒虫諸神難　念我皆安穩　若有侵嬈者頭身皆七分　若住淨信心　持我供養我壽命悉延長　福祿自遷至教行記云。大日經釋文云。毘盧舍那無所不至之身。我爲化度隨類衆生。普賢最後現尾迦那鉢底白佛言。我當擁護持此眞言者。若有衆生持此眞言者。其人所須資財臥具衣服飮食金銀珍寶僕從。給足不令乏少。一切私問。蘇悉地經疏引大神力陀羅尼經云○不得食○毘那夜迦鬼魔之食○歡喜團是等制其類繁多。何故儀軌云。其所獻食必須自食。始得氣力。豈不損悉地法耶。彼疏答此問云。教法中所以許食者。爲求一卷數叡山御天供所奉念奉供大〃〃〃供十四箇度神供并幣一箇度奉讀金剛壽命經三百五十卷右謹依　仰旨。自何日七箇日夜之間。殊致精誠。請供大天。轉念前件經王眞言。慇懃奉祈。其由如件。仍録卷數言上謹言云。戒壇口受云。聖天供更無餘念誦。一向可念聖天呪。又供具ヲモ一向可奉聖天并四部大將億那由他部類也。卷數ニモ只可書聖御祈祷所奉讀般若心經奉念大日如來眞言　聖歡喜天眞言奉供閼伽等供〃〃〃　飮食供　浴油厶　箇度治暦四年五月五日　權律師大原御祈所奉讃般若心經厶卷奉念大日　佛眼　十一面　軍荼利　聖歡喜天　大吉祥　佛慈護奉供治暦四年五月五日　權律師大原奉讀奉念大日･佛眼･十一面･軍荼利･聖歡喜天･大吉祥･佛慈護奉供閼伽供･飮食供･神供歡喜天法行林畢七十五
承應二年卯月三日以二尊院本書之江州栗田郡芦浦觀音寺　舜興藏
裏書歡喜天住象頭山。其形如象。天求似我形妻。時觀音現似同女身。天即歡喜相語云。汝爲我妻。汝若有夫耶。女答云。我夫軍荼利明王也。天聞此言。雖愛念不息。怖畏退去。女又云。我縱雖有夫。汝隨我言。我即爲汝妻。天言。可隨言。女言。汝奪人精氣損害人民。汝止此事即爲汝妻。天即承諾畢。即相懷抱。歡喜天即其形此事谷大原等師匠傳語也。靜眞供奉語私云。含光決云。雙身事有往昔因縁。如餘功徳天法云。先共畫師斷其功。隨所須者。金剛童子經上云。畫師必須澡浴清淨。著新淨衣。受八齊戒。閉口呑聲。勿令吐氣以衝其像。亦不應與彼畫人論説價直。彼此私云。作障難者。其類雖多。勘妙膊經。總有四部。彼經意云。世間有諸障難。毘那夜迦爲覓過故。遂念誦人。於中分別總有四部。一者摧壞。二者野干牙。三者一牙。四龍象。從此四部流出無量毘那夜迦摧壞部主名曰無憂大將。其部中有七阿僧祇以爲眷屬。護世四王所説眞言有持誦者。彼作障難野干部主名曰象頭。於其部中復十八倶胝眷屬。摩醯首羅所説眞言有持誦者。彼作障難一牙部主名曰嚴髻。其部亦有一百三十倶胝眷屬。大梵及帝釋日月天那羅延風神等所説眞言。有持誦者。彼作障難龍象部主名曰頂行。於其部中有一倶胝那臾多一千波頭摩以爲眷屬。釋教所説諸妙眞言有持誦者。彼作障難。又訶利帝兒名曰愛子。般指迦將所説眞言有持誦者。彼作障難。又摩尼賢將兒名曰滿賢。於摩尼部所説眞言有持誦者。彼子滿賢而王及憍尸迦諸天龍等不能破。彼毘那夜迦障難誓願。唯有大明眞言之教。如法修私云。案經意。大明眞言之教者。是軍荼利眞言也又法則儀軌中説八種毘那夜迦名字一曲鼻二一牙三像取四黒頭五擔胝六利牙七魔王八烟色。如是名字之心既憶念。軍荼利軌別本云。菩提牙印呪　唵嚩曰囉鄧瑟都嚧多迦吒尾婆耶吽佉訶娑底瑟吒瑟吒滿馱滿馱訶那訶那吽泮吒娑婆訶若有持呪人。被外道惡魔諸鬼神毘那夜迦之所惱者。此呪悉能摧碎而伏之。是毘長寛二年正月中旬。奉諮法印大和尚云。或人浴油之時。正不浴尊像。只温油置本如何　大和尚曰。件説故圓陽房常所語給。但於予者正浴像而已訶哩底法云。不得誦金剛部眞言及諸雜阿彌陀義決云。戒壇口受云。聖天供更無勤行之中。江州芦浦觀音寺寶藏之御本令恩借。於山門横川飮室谷安樂院書寫畢正法房幽尋

========================================
Fascicle 078: 行林第七十八
========================================

行林第七十八
大黒天神法一支度一起首時分私云。五更者。顏氏之問。一夜何故五更。云何訓。答曰。漢魏以來謂爲甲夜乙夜丙夜丁夜戊夜。又云。鼓一鼓二鼓三鼓四鼓五鼓六云一更二更三更四更五更。皆以五爲節。假令正月建寅斗柄。夕則指寅。晩時指午。自寅指午。凡歴五辰。冬夏之月雖復長短參差。然問遼濶盈不至六。縮不至四。進退常在五。辰之間更歴也。故曰五耳一。行法無指本書。南海傳神愷記等明其本縁。胎軌諸本此方天衆雜類之中雖列其名不出印明。有谷私記并大原記。依彼而行之先可儲壇一面　次辨備供物眞言　次著座　次塗香塗手　次加持香水飮食等　三種印明　次去垢　次清淨　次光澤　次啓白神分等　次驚覺　次金剛輪變成袋形。袋形變成大黒天神。膚色悉作黒色。頭令冠烏帽子。令著袴。驅褰而不垂。令著狩衣。裾短袖細。右手作拳令收右腰。左至心謹請　摩訶迦羅　大黒天神私云。此呪不攝大軌名摩訶迦羅神不説印相。胎軌諸本此方天衆雜類之中雖列其名。不出印明。勘對記云。此天部無印明。衆可用通法。其通法者。諸師不説。私云。爛脱。儀軌下文普世明眞言曰。注云。通中出其印呪。彼文云。其呪曰　唵密止密次閼伽次花座取一房花。誦花座明。置於座前。眞言　唵嚩前召請印不招爲異眞言亦同。但除曳醯呬矣所設供具　可咲麁惡　擧縁覺觀了不如法　惱亂冥衆　唯願慈悲布施歡喜右手作拳。以大指捻頭指。仰掌彈指作聲七右依丹州大原兩記爲自行抄之◎
一形像南海傳一云。又復西方諸大寺處。或於食厨
柱側。或在大庫門前。彫木表形。或二尺三尺爲神王状。坐把金嚢。却踞小床。一脚垂地。毎將油拭。黒色爲形。號曰莫訶呵羅。即大黒神神愷記云。此天誓夢中語詞之中曰。吾體作五尺。若三尺若二尺五寸亦通免之。膚色悉作黒色。頭令冠烏帽子。悉黒色也。令著袴。驅褰不垂。令著狩衣。裙短袖細。右手作拳。令收右背腰。左手令持大袋。從背令懸肩上。其袋圖云。三面六臂。前左右手横執劍。右次手張背後以髑髏爲也。後本云。黒淺色手執劍。横前左一手擬劍叉。右次手執人髮挈。左手執羊兩角提。次左右第三手取象皮張覆背。以髑髏蛇土爲。鐶釧冠一功能南海傳第一云。古代相承云。是大天之部。屬性愛三寶。護持五衆。使無損耗。求者稱情。但至食時。厨家毎薦香火。所有飮食隨列於前。曾親見説大涅槃處。般彈那寺。毎常僧食一百有餘。春秋二時禮拜之際。不期而至。僧徒五百臨中忽來。正到中時。無宜更煮。其知事人告厨家曰。有斯倉卒事。欲如何。爾時有一淨人老母。而告之曰。此乃常事。無勞見憂矣。遂乃多燃香火。盛陳祭食。告黒神曰。大聖涅槃。爾徒尚在四方。僧至乃禮聖跡。飮食傳承勿令闕乏。是仁之力。幸可知時節。即總命大衆令坐。以寺常食次第行之。大衆咸足。其飡所長還如常日。咸皆唱善讃天神之力。親行禮拜覲故覩黒神見在其前。食成大聚。而其行意報此所由。准北雖復先。無江神愷記云。大黒天神者大自在變身也。五天竺并吾當朝諸伽藍寺皆所安置也。有人云。大黒天神者堅牢地天化身也。伽藍安之。毎日所炊飮上分供養。此天誓夢中語詞之中曰。若吾伽藍安置日日敬供者。吾寺中令住衆多。便毎日如養千人之衆。乃至人宅亦爾也。三年字心供者。吾以此來供人授與世間富。乃至官爵職祿。應惟悉與焉者。堂屋房舍如自然之榮聚集涌出。又吾呪若人常持念。四季大備飾縵酒羹飮食乃至百味。以五更時不知衆多人供吾者。決定與又云。來供人者。必於此神成父母想。於三寶成外護於衆人成父母故也。余久聞。天竺土風并吾唐朝古風諸寺安此天尊。非豐饒因之。爲斷後輩之疑以野客夢事。引尋贈之焉新譯仁王經云。以祭塚間摩訶伽羅大黒天神　良賁疏云。言塚間者。所住處也。言摩訶者。此翻大。言迦羅云黒天也。上句梵語。下句唐言。大黒天神鬪戰神鬼也。若祀彼神。増其威徳。擧事皆勝。故饗神祀也。何以知者。三藏引別梵夾之孔雀王經説。烏尼國之城東有林。名奢摩奢那。此云尸林。其林縱廣滿一由旬。有大黒天神。是摩醯首羅變化之身。與諸鬼神無量眷屬。常於夜間遊行林中。有大神力。多諸珍寶。有隱形藥。有長年藥。遊行虚空。諸幻術藥與貿易。唯取生人血肉。先約斤兩而貿藥等。若人欲往。先以陀羅尼加持其身。然往貿易。若不加持。彼諸鬼神乃自隱形盜血肉。又云。減斤兩即取彼人身上血肉。隨取隨盡。一人血肉斤兩不宛藥不可得。若加持者。貿得寶具及諸藥土皆隨意。所爲皆汚成就。若禮饗者。唯人血肉。彼有大力。即加護人。所作勇猛。鬪戰等法皆得大日義釋云。拏吉尼之毘盧遮那。以降三世法門。化作大黒神。具大威力。以灰塗身作法
承應二年五月十三日書之　舜興元祿十六年癸未九月念八日寫之兜率谷鷄頭院闍梨嚴覺享保十三戊申年於出雲寺書寫校合訖

========================================
Fascicle 079: 行林第七十九
========================================

行林第七十九
神供先證文蘇婆呼經云。復次若欲念誦及欲成就并行諸事無諸難事速悉地者。以諸飮食祀諸天修羅藥叉龍伽路荼共命鳥等。楬吒布單那乾闥婆部多諸鬼魅等。或居地上或在虚空略出經云。即從壇出取豆藥餅飮胡麻屑諸花等。和水安瓶盆中。以歡喜心四方散之。諸天鬼神眷屬等。各以誦本陀羅尼。施諸天龍鬼風水神等食先掃地令淨驅使以淨鍬掃淨其供地次辨供先設五穀二三升許以辨事。眞言加持入淨煮訖。以水二斗許入淨桶。與粥相合。時花名次令淨驅使持供具。驅使在前。行人有後行次著座　即持供物置行者右邊。還去行人後次淨地　先結火印。誦囕字唱三反淨地次誦辨事明加持其地次加持供物先右手作拳。取水念誦令通灑諸物。便成清淨　唵闇沒㗚帝𤙖泮吒次誦辨事明加持之　次加持飮食等三種印歳八神･行疫流行神等ノ年中ノ一切神祇･冥道閻魔法王･五道大臣･太山府君･伺命伺祿等ノ一切冥官冥類･聖歡喜天･大黒天神･堅牢地神･五帝龍神･山王三聖王子眷屬･赤山明神･當所權現王城鎭主諸大明神･當所主託護法神等。日本國中有勢無勢已知印未知印權實二類。總テ普天率土ノ一切天神地祇乃至無盡之心。勸請之供養之奉ル。一一ニ降臨影向シ給ヒ。哀愍納受シ給テ信心　息災延命ニ持給成。供具ハ甘露醍醐ノ微妙飮食ト成就シテ。納受給ラム。乃至所修ノ行法靈驗證利決定テ守リ顯シ給へ。乃至國土豐ニ人民平ニ持テ給フト愼テ申ス慈救呪明　末加曳醯呬句次勸請諸天等二手合掌空並直竪招之　唵路迦路迦羯羅也曳醯呬一切天神地祇冥官冥類餓鬼鬼類曳醯呬三昧記無不動勸請。唯以大鉤召印誦路動二臂身。是本身也。更現四臂。是雜類者易見身也。仍安此身。凡先請不動者。雜類來時。且爲護行者。且爲止狼藉。平等與食也。請此尊時。右作刀印。誦慈救呪。末加曳次供施若有幣者先供之。立地上以取杓酌粥先供。次祈願所設供具　可咲麁惡　惱亂冥衆唯願慈悲　布施歡喜次撥遣以右手作拳。以二天指捻頭指。仰掌彈指作次護身　次起去右爲自行抄記之。抑今世修法。於道場中而修神供。雖無所據。傳來久矣建立瑜伽兩本儀軌。護摩終後。別於淨處祀八方天。若於道場修神供者。毎事可有用心歟。如此事可問達者耳。大原決云。今此雜神供。只可請雜類之天鬼等也。十二等猶不可爾歟。謂於道場内供之故。又威徳自在故神供　第七十九
承應二年五月十五日書之舜興元祿十六年癸未冬十月三日敬寫鷄頭闍梨嚴覺

========================================
Fascicle 080: 行林第八十
========================================

行林第八十
施餓鬼法祕録世天部中施餓鬼法十五云私云。已上二經同本異譯。實叉之譯。頗以簡略私云。此法依經委出施法。以此等經軌可爲本法矣次待日入時。以淨水入其食器。居行者之前次以吉哩吉哩呪加持供物。印相。右手空指加風甲。餘三指直舒。眞言曰　唵吉哩吉哩嚩曰羅吽發吒次以軍荼利小呪加持供物。印相右手大指帝吽發吒次以覽字眞言七遍加持。印相火印。眞言曰次開門印眞言印相。右手大指與中指面相捻。餘三指相去微作曲勢。即以大指中指彈指作聲。此名破他誐多耶印相。以右大指與中指面捻。餘三指相去微作曲勢。即是名普集印　曩謨保補里迦哩怛哩怛他誐多耶次開喉印眞言印相如前開門印。眞言亦同彼印相。作施無畏印。以右手竪臂。展五指直上。想能令飮食及水變成無量乳及甘露。能開一切餓鬼咽喉。能令飮食廣得増多平等得也印相。以右手大指摩中指甲。三兩遍。三指直立。又以大指捻頭指。彈指作聲。一誦呪一彈指。即是作手印。誦此加持飮食呪眞言曰想一切餓鬼各各皆得摩伽陀國所用之斛七七斛之食。食已皆得生天。或生淨土。能令行者業障消除増益壽命。現世獲福無量無邊呪當來世先想此字。在右手心中猶如乳色。變爲功徳海。流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上。呪此字一七遍。即展開五指。五指向下臨食器中。觀想乳等從字中流出猶如日月乳海。一切鬼等皆得飽滿無有乏少。眞言曰曩莫三曼跢沒馱南鑁裏書決云。施餓鬼飮食印。右手如施無畏印勢。臨食屈火以空面横磨火甲。異摧罪印上下磨也。而拳作彈指。拳面本立手向外。彈指異發遣之彈指仰拳面也又先師説。初以空面磨火甲面。即申火屈風。當彈之。如發遣火天印彈水之勢也。餘發遣之時。彈指拳面仰向上彈之。異前也。謂掌仰勢拳作彈也良明阿闍梨云。無動寺和尚云。中院僧都云。施餓鬼開喉印。彈指作法中指内彈加持飮食印有二説也。自用後説謂之彈指私云。冥道無遮香文云。召請眞言并印。以右手大母指捻中指頭。餘三指微屈。即成彈指作聲　那謨部布哩迦哩多哩但他掲多夜他掲多夜法印曰。此印結ビニクキ也。大指中指相捻シツレハ彈指作聲難有事也。故圓陽房ハ大中相捻シテ。以中指ヲ三度招テ。次ニウルハシク彈指シテ作聲シナム。此與文相違。彈指作聲ト思ハハ。只頭大捻シテ可彈指也。故都率ノ記ニハ以此二印次發心奉持偈比丘某甲　發心奉持　一器淨食普施十方　窮盡虚空　周遍法界微塵刹土　所有國土　一切餓鬼先亡久遠　山川地主　乃至曠野諸鬼神等　請來集此　我今悲愍普施汝食　願汝各各　受我此食轉持供養　盡虚空界　佛及賢聖一切有情　汝與有情　普皆飽滿亦願汝身　乘此呪食　離苦解脱生天受樂　十方淨土　隨意遊往發菩提心　行菩薩道　當來作佛永莫退轉　前得道者　誓願度脱又願汝等　晝夜恒常　擁護於我滿我所願　願施此食　所生功徳普持迴施　法界有情　與諸有情平等共有　共諸有情　同持此福盡將迴向　眞如法界　無上菩提一切智智　願速成佛　勿招餘果願我此法　疾得成佛寶勝如來他誐多耶妙色身如來曩謨婆誐嚩帝蘇嚕婆耶怛他誐多耶甘露王如來多耶廣博身如來曩謨婆誐嚩帝尾補攞誐怛羅耶怛他誐哆耶離怖畏如來曩謨婆誐嚩帝阿婆延迦羅耶怛他誐哆耶五佛名號本文梵漢相交而出。然今梵漢一准書之。爲誦易也祕藏記云。寶勝如來南方寶掌佛平等正智用。福徳身也。先以布施退除堅貪。故爲第一。妙色身如來者。四智中右近理大圓鏡用。萬徳圓滿妙色具足身也。除堅貪可受殊勝妙果。故居第二。甘露王如來者。妙觀察智用。説法身也。甘露是妙法故。既受妙果堪爲法器。便可授法故。爲第三。廣博身如來者。法界智用。遍法界身。既聽授妙法。可使其咽喉開寛。身體廣大。故爲第四。離怖畏如來者。成所作智用。變化身。經六道四生界爲一切衆生作諸事業無怖畏也。既得廣博身。其身心次受戒印眞言印相二手外縛竪合二中指。眞言曰唵三昧次迴向以我所修福　普露於鬼趣食已免飢苦　捨身生樂處印相。右手作拳。以大指捻頭指。仰掌彈指作右依丹州記抄記之了不空譯經云。爾時世尊在迦毘羅城尼倶律那僧伽藍所○而爲説法。爾時阿難獨居靜處。念所受法。即於其夜三更之後。見一餓鬼。名曰焔口。其形醜隨身體枯疲。口中火燃。咽如針鋒。頭髮蓬亂。爪牙長利。甚可怖畏。住阿難前。白阿難言。却後三日。汝將命盡。即便生此餓鬼之中○阿難聞此語已。心生惶怖。問餓鬼言。行何方便得免斯苦○鬼○言。汝於明日。若能布施百千那由他怛河沙數餓鬼并百十波羅仙等。以摩伽陀國所用之斛。各施飮食。并及爲我供養三寶。汝得増壽。令我離於餓鬼之苦得生天上。阿難○聞如是不順之語。甚大驚怖。身毛皆竪○即疾至佛所。五體投地。頂禮佛足。身體戰慄。而白佛言。願救我苦。所以者何。我住靜處。念今云何能辨若干餓鬼仙人等食。爾時世尊告阿難言。汝今勿怖。我有方便。令汝能施若干百千恒河沙餓鬼及波羅門佛等上妙飮食○一一皆得摩伽陀國所用之斛。七七斛食。阿難。我於前世作婆羅門。於觀音菩薩及世間自在威徳如來所。受此陀羅尼。故能施與無量餓鬼及諸仙等種種飮食。令諸餓鬼解脱苦身得生天上。阿難。汝今受持福壽。今皆得佛告阿難。若有善男子善女人。欲求長壽福徳増榮速能滿足檀波羅蜜。毎於晨朝及一切時。悉無障礙。取一淨器。盛以淨水。置小飮麨及諸餅食等。以右手按器。誦前陀羅尼滿七遍○於淨地上。展臂瀉之○有百千○餓鬼○悉皆飽滿○悉捨鬼身生於天上。阿難。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。常以此眞言加持食施鬼便。能具足無量福徳。則同供養百千倶胝如來功徳等無差別。壽命延長。増益色力。善根具足。一切非人夜叉羅刹諸法云。若不具足如是法者。施諸餓鬼。皆不得周匝。或有得者。或有不得者。虚用功力。深可愍哉。若有行者。發菩提心。能如是修行。具足此法。施諸餓鬼者。一切餓鬼皆得飽滿。無有乏少。持法之人。悉應知之。若以加持飮食陀羅尼。持一器淨食。寫淨流水中。能令一切婆羅門仙皆得此食。食己異口同音呪願此人。此人於現世中即得延壽。其人具足梵天威徳。行梵天行。若以此呪呪一切供養佛物。若水若香花飮食。皆呪二十一返。然後供養佛。即如種種以供養十方一切諸佛承應二年五月十五日以二尊院本書之

========================================
Fascicle 081: 行林第八十一
========================================

行林第八十一冥道供
註進冥道供一夜支度米二石二斗　大麥小麥大豆小豆各二斗菓子少少　第草五束　油一斗　燈心少少蘇少少　蜜少少　蝋少少　名香少少蓆三十枚　薪五十束　續松三十把　肉㞍十足　疊五帖右註進如件年　月　日
若修護摩者臺二本　大火鉢一口　壇敷布一段　上紙名香　炭二十籠已上可加註之
焔魔王檀拏供法則次總禮　次啓白　次讀御祭文　次神分祈次地結　次金剛墻　次道場觀　次觀曼荼
次三力偈　次普通供養　次治爐　次成不動身印　次振鈴　次道車輅　次軍荼利蓋冥道無遮之儀。運一念而心廣。功用少而福大。境離自他之異。故曰無遮心絶寃親之念乃稱平等。能行此行。是菩薩行。能運此慈。是如來慈。爲諸福之王在三壇之上者。良由佛説無量威徳自在光明勝妙眞言加持之力也。能令一食爲無量食。又使一財成無量財。一一財食量同法界。普施有情。悉充足。甘露法食。法食充飽。罪滅福生離惡。超身受人天報。能命施主増益壽命業障消除。即得滿足壇波羅蜜。現招勝果。當證菩提。妙力難思。信法界有情。普設無遮廣大供養。今當奉請一心奉請摩訶毘盧遮那佛一心奉請東方寶幢阿閦佛一心奉請南方花開敷寶生佛一心奉請西方無量壽阿彌陀佛一心奉請北方天鼓雷音不空成就佛一心奉請本師釋迦牟尼佛一心奉請世間廣大威徳自在明佛一心奉請當來下生彌勒尊佛一心奉請十方盡虚空界一切諸佛一心奉請十方盡虚空界眞淨法寶一心奉請文殊師利菩薩普賢菩薩摩訶薩一心奉請觀世音菩薩大勢至菩薩摩訶薩一心奉請藥王菩薩藥上菩薩摩訶薩一心奉請除蓋障菩薩地藏菩薩摩訶薩一心奉請虚空藏菩薩金剛藏菩薩摩訶薩一心奉請十方盡虚空界一切菩薩摩訶薩一心奉請大聖四臂不動明王一心奉請十方盡虚空界聲聞縁覺一切賢聖一心奉請一切護法金剛蜜迹諸善神衆惟願十方盡虚空遍法界一切諸佛諸大菩薩摩訶薩一切賢聖。今日今時不捨弘願。爲諸衆生故受我等請。降此道場受今施主所獻供養。今當能以召請眞言召請冥道。惟願三寶加威護念。使一切冥靈悉皆雲集志心歸命常住三寶召請眞言并印以右手大拇指捻中指頭。餘三指微屈即成彈指作聲。眞言　那謨部布哩迦哩多哩但他楬多夜眞言曰　唵部布帝哩迦哆哩怛他楬多夜常聞佛説。十方世界六道四生其中所有統領上首。皆是住不思議解脱菩薩。慈悲誓願分形布影。在六道中爲主。爲尊爲道爲師爲友。教化調伏一切衆生。悉能令其離生死苦得究竟樂。是諸聖者各有三明四智五眼六磬竭精誠。運平等心。起大慈悲拔濟之心。奉設無遮廣大供養。今爲施主次當奉請。一心奉請梵王帝釋四大天王龍神八部日月星宿婆羅門仙等一切天衆。願降道場受我供養。志心歸命常住三寶次當奉請焔魔法王死生明王七母暗夜侍后焔魔妃烏鷲婆栖野干衆等。各與眷屬願到道場受我供養。至心歸命常住三寶次當奉請天曹府君一切天曹百司官屬都官使者及諸部從。願降道場受我供養志心歸命常住三寶次當奉請地府神君平等大王太山府君五道司命一切地府百司官屬都官使者諸司部從。願降道場受我供養。志心歸命常住三寶次當奉請地主明王山川岳濱城隍社廟一切神衆。各與眷屬願到道場受我供養。志心歸命常住三寶次當奉請命過僧尼未解脱者。施主先已七代久遠一切魂靈及無始時來怨家債主。願到道場受我供養。志心歸命常住三寶次當奉請曠野大力燋面大士。無量百千萬億那由他恒河沙諸餓鬼等。各與眷屬願到道場受我供養。志心歸命常住三寶次當奉請二百位之中一切三寶諸天護法冥官冥衆天神地祇夜叉鬼神餓鬼鬼類等。及與各各部類眷屬。乃至無名位一切鬼神。各與眷屬願到道場受我供養。志心歸命常住三寶惟願十方盡虚空界諸大聖者。今日今時各隨形類。與諸眷屬受我等請。承三寶力。駕逈飛空悉皆雲集。到道場禮佛法僧。次第就座。受今施主平等無遮廣大供養。今日施主既是凡夫。不識冥道官斑次位。惟願各隨斑位依位而坐。復次以三寶及陀羅尼不思議力。令其到已。各依本位一一位中廣博嚴淨。悉能容受無量無邊微塵數衆。不相妨礙。無迫窄相。又當奉請地藏菩薩。願以慈悲令一一聖者次第指撝無令失所。各得其位。志心歸命常住三寶次善來偈　次重結大界次成事業身印令日謹以依佛爲阿難説施食陀羅尼。名無量威徳自在光明勝妙眞言。復有陀羅尼。名甘露王如來開甘露門眞言。復有陀羅尼。名毘盧舍那心乳海眞言。我今當以如上眞言加持飮食。能破地獄。能令一切飢渇苦趣一一各得那伽陀國十六斛食。能令此食悉皆變爲法喜禪悦甘露醍醐清淨乳海。充遍法界廣大無量。無不飽滿。悉皆解脱。志心歸命常住三寶次念無量威徳光明自在勝妙眞言以大指捻母指。彈指作聲。又用大指摩中指第三節三遍。此是印矣。佛食三七遍。菩薩食二七遍。餓鬼食一七遍。眞言曰　那謨薩婆次念施甘露水呪印展右手於左肩上置。衆指開申。念三七遍。眞次念毘盧遮那心轉乳海眞言展右手。五指下臨食器中。即成想梵字於掌我今悉以如上眞言加持所奉諸飮食。願悉皆具足如上美妙廣大無盡諸功徳。願普爲一切諸衆生等持此法食奉獻十方盡虚空界八部護世四王日月星宿婆羅門仙等一切大衆。次復持此甘露法食。奉獻盡虚空界天曹地府業道冥官諸司典吏等一切大衆。次復持此甘露法食。奉獻地主明王山川社廟先已久遠･債主怨家及命過僧尼未解脱者一切大衆。次復持此甘露法食。普施十方盡虚空界曠野大力燋面大士及無量百千萬億那由他恒河沙等飢渇苦趣一切大衆。願諸佛已。先當奉獻十方盡虚空界一切三寶。然後食之。能令佛子福徳智慧廣大無量。志心歸命常住三寶。諸佛子等從來得食多是人間世俗祷祀烹宰物。令腥壇葷穢。設此食但増苦本。無解脱分。今日所説乃至是清淨甘露法食。又是清淨珍寶法財。既承佛力法力僧力諸佛勝妙眞言之力。皆悉能令此食充遍法界。無窮無盡。假使十方盡虚空界一一衆生所受揣食猶若須彌。所飮甘露如四大海水。所用財物覆於大地。亦未能令此財此食而有傾竭。夫方以類聚物以辟分。然我所施一切無多無高無下。平等普遍不擇怨親。今日不得以貴怪賤。用強陵弱擁遏孤絢令不得食。使施均平越佛慈濟。必須互相愛念如父如母生一子想。諸佛子等各有父母兄弟姊妹妻子眷屬善友親識哉。有事縁不得來者。願可各各齎持飮食錢財疋帛。更相銄置悉使充足。無令乏少。志心歸命常住三寶｣次塗香　次花鬘　次燒香　次飮食　次燈次當爲稱諸佛如來吉祥名號。諸佛子等志心諦聽南無寶勝如來　南無離怖畏如來南無廣博身如來　南無甘露王如來南無妙色身如來　南無多寶如來諸佛子等已具得甘露法食故。能令佛子色法二身皆悉具足。已聞寶勝如來名號故。能令佛子積却塵勞皆悉清淨。已聞離怖畏如來名故。能令佛子得大安樂離諸怖畏。已聞廣博身如來名故。能令佛子悉得除滅咽喉之苦。已聞甘露王如來名故。能令佛子所食之皆成甘露永除飢渇燋枯之苦。已聞妙色身如來名故。能令佛子色相具足端正無比。已聞多寶如來名故。能令佛子具足法財受用無量。已聞阿彌陀如來名故。能令佛子神生淨土見佛聞法住不退地。已受三昧耶戒故。能念佛子得一切諸佛清淨禁戒一切菩薩勝妙律儀皆悉具足。佛子今日已得如此勝利。非無因縁。良由過去善業弘深故。得今生遇善知識。是故經言。善知識者是大因縁。所謂化導令得見佛發菩提心。佛言。一切衆生不遇善友。於無量劫墮在生死苦海。不得解脱。佛子今日既遇善友。必須捨邪歸正發菩提心斷惡修善求佛智慧志心歸命常住三寶｣唯願諸佛子等。從於今日乃至無上菩提。於其中間。常得値遇諸佛菩薩明師善友。供養承事而無厭足。常與普賢文殊觀音勢至諸大菩薩共生一處。同心同行習諸善本。常蒙諸佛及諸菩薩。以大慈悲憐愍攝受。放大光明照觸身心。智慧法水洗滌身心。説深妙法開悟身心。以金色手摩頂接引。既聞法已於念念中速能開發菩提正性。速能開發大智光明。速能開發甚深三昧。一一所作與諸如來智性平等。與諸菩薩大悲普遍。汝今發此廣大誓願。百萬阿僧祇諸大願門悉皆現前。通達無礙。捨此報身同生淨土見佛聞法住不退地。志心歸命常住三寶部母　次成事業身　次五供養　次散供必須留是置福利祐。今日施主彌衆災祰百疾。延福慶益長年。仕官者高遷。資生長益。子孫嬰盛。宅舍安寧。有所願求悉皆果遂。又願古境山川冥官聖者威神赫爕。擁護人倫。驅災疫於無人之郊。引福慶於設齊之人。定内使安災害不生。風調雨順。海變河清。災害不生。禍亂不作。盛臻五福。各保百齡。開供養門盡未來際。志心歸命常住三寶南無三世常住大日摩訶毘盧遮那如來南無本師釋迦牟尼如來南無常來下生彌勒尊佛南無十方三世一切諸佛南無十方三世眞淨法寶南無文殊師利菩薩普賢菩薩南無觀世音菩薩大勢至菩薩南無十方三世盡虚空界一切菩薩摩訶薩南無十方盡虚空界聲聞縁覺一切賢聖南無二百位中一切佛菩薩金剛蜜迹諸大善神冥官冥衆次五悔　次迴向次燒錢財祝曰令日施主所有錢財疋帛悉皆奉上冥官業道百司寮屬怨家債主負財負命者。悉願領受。施主既是凡夫。不識官斑次位。不散分判。奉請地藏菩薩大慈大悲。令一一聖者各依次第如法分付。普令周遍。無令失所。燒錢盡即處世界。等唱三歸次解界　次奉送　次三部被甲　次下座禮齊法云。時大唐貞元二十一年歳在乙酉五月五日。壽洲草堂寺比丘太素字海鏡。抄此本兼別傳授文書。永爲恒記。又除災祈福祭靈之法。并押除怨靈魂神靈之法。一塗祈福者穿作團地爐。其闊深者任力作之。地爐之中滿著炭火。准擬紙錢千貫萬貫。兼以名香請一高行能誦陀羅尼師。進於地爐䠆跪而座。所誦呪一遍。誦時即取一箇名香。二取紙錢十千文。以投於火。乃至燒盡十萬貫錢。若能有力。限三箇日及限七日。隨力作之。某詞曰　願某神靈領納名香兼此錢財。發歡喜心。莫爲國家行諸災禍。作如是言種種詞時。廣略大心如是爲息災炎摩天　爲除疫病自羅刹天供養爲欲水雨自水天供　行水道時風天供　爲五穀地天供　若貪多乏之類以花水雜花供修此法時。覆四方雲雷電響鳴。又大地振動。各知法感。又夢大蛇見。端嚴小兒現。又大雨風吹。應知法感成就時節　若用五月中作法。決定有雨。而覆雲雨不降。若用九月作法。決定焔雷電。有大日經疏云。西方飯有多種以酪飯爲上。獻施八方儀則云。五味者。粳米菉豆油麻牛乳酪。各量多少。以意令其有味。著少許鹽切瑜伽現智十二天軌云。若欲得官位自大梵天供養。欲得壽命自帝釋天供養。欲得敬愛毘沙門天供養。爲調伏大自在天供養裏書瑜伽護摩軌云。十方天供養雜粥。所謂粳米油麻菉豆相和煮。盛一器中。毎座置一淨葉。先以淨瓶盛香水。寫少許置葉上獻。次塗香以禪指獻。次花燒香。次卒甞歟一杓粥各以本眞言加持三遍。即用少蝋燭或紙燭。便粥上。其燭作意。令獻未返。未所起三業爲性。此三種一財施攝。誦施物者。受者此不可得三輪清淨。是眞財施。對法論云。施度是財施。餘五無畏施也。一切六法施。世親金剛般若論云。壇度攝論於六資生･無畏法。此中一二三是名修行住怖。三法施。攝論云。以無染心説契經等法。千手軌也。得三種施福。所謂資生施･無畏施･法施。即壇波羅密圓滿。現生獲得富念誦畢可著護摩段若前方便等如常歸命暗薩嚩設駄冐地薩怛嚩紇哩捺野儞也吠奢儞曩莫薩嚩尾泥ソハカ歸命迦薩嚩他尾摩底尾枳囉儜達囉摩馱睹濕佐多三〃訶ソハカ歸命赦吽〃〃發吒〃〃髯〃ソハカ歸命係覩鉢囉底也野尾蘖多羯摩濕惹多吽歸命嚩諸天歸命嚩嚩娑嚩多野ソハカ嚕迦嚕迦迦羅野ソハカ歸命銘伽捨儞曳ソハカ歸命藥乞叉濕嚩羅野ソハカ落乞叉細毘藥ソハカ歸命尾戌馱薩嚩羅嚩係儞ソハカ諸阿修羅歸命阿素羅𨗴延ソハカ阿鉢羅底賀多捨薩那南怛儞也他唵捨句娜摩賀捨句娜尾旦多跛乞叉薩嚩跛曩誐那迦佉迦佉呬三摩野摩奴薩摩羅吽底瑟姹冒地薩怛舞枳孃跛野底ソハカ賀佉薩喃尾賀薩喃枳那羅赦ソハカ蘖羅藍尾羅隣ソハカ裏書大日義釋云。炎摩壇拏印炎摩相猶如棒形上有人首。作極忿怒之状。以手爲座。身作黒玄色。阿闍梨言困絶。少時甞因重病○神識往詣冥司。覩此法主與后同共語言。貎甚慈忍。然此壇拏印以忿怒形檢初生未所犯。口出火光至爲嚴切。及驗出家以後功業便爾寂然。不復有言。炎摩王及后尋即降階善言ヲモテ稱歎。慇懃致教求受歸戒。赦却還比至蘇後。其兩臂繩所繋持處。猶有瘡痕旬月方愈也愚依此意。壇拏供時法施處。先欲奉受三歸五戒。此由何師甚承諾。又申云。若爾菩薩十重何師又隨喜也。言師傳雖有。三戒印明總略仍如状尤可也。我自今以後可用此言耳。仍其名同註之永治一年八月九日記之雖有飮酒者。酤酒者所無也。仍可授不飮可授不邪婬哉私云。雜神供此間供之道場不入眷屬歩多等斷也。銀錢幣帛等各〃端〃少〃相加ヨ。自所望者有之歟。奉送以前尤可修事也。供師出來於東北供之。其呪云。妣止〃〃妣舍止南娑縛訶遇遇部多南ソハカ大火壇供養云。一切使者及諸鬼神等明。於不著部類眷屬等也。番僧等壇ノ下ニ散米スルナリ。私今結大日等印。可爲炎摩天本體也玉體安穩寶壽長遠。伴僧佛ノ終コトニ可唱之一欲押怨魂靈者。穿作三角地爐。亦滿炭火。其濶深者任力任之。准擬紙錢并以蕀心有𫙟摘等也。請一持呪師。近於地爐䠒跪而坐。取其紙錢兼取蕀心。以誦押惡靈神之呪。毎一遍誦投於火中。其紙錢十萬貫許。蕀五千許。總燒盡之。其詞曰。汝某神靈。願取紙錢物。莫動惡心。若動惡心者。以此蕀心者汝不止種種音之。其誦呪師者事須禁誦之。一某作地爐處者。取一空閑淨處。張幕燒爐。勿令風入吹火。某誦呪師幕中獨坐。結界誦之。有見大唐不空三藏入於宮中。毎月作如是法。若作大唐俗法。厶云。以證本可比交之。任本寫之頗不尤多端多端

========================================
Fascicle 082: 行林第八十二
========================================

行林第八十二
地天法一支度註進地天供七箇日支度枚右註進如件年　月　日一起首時分等本法不云〃〃〃〃　隨事可斟酌一行法此儀軌明根本印呪護摩之法。無行法儀。大日經中具縁品密印品普通藏品祕密品説形印言。壇金剛界中可勘之矣唱禮三身　忙莽鷄大小〃〃〃〃　三部〃〃〃〃道場觀觀想地結之上。金剛牆内有寶樓閣。樓閣内
裏書云大集經云。爾時功徳天以一斛器盛諸種子。奉上觀世音菩薩。而作是言。我今以此一切種子。施善丈夫。爲欲増益一切種子
私云。作三重壇者。准諸天別壇可知之隨方勸請至心謹請　堅牢地天　大辨功徳中央黄帝　東方青帝　南方赤帝西方白帝　北方黒帝　十二神將日遊月殺　將軍大歳　黄幡豹尾青龍白帝　朱雀玄武　六甲禁譯土府伏龍　普天率土　大小神祇王城鎭守　諸大明神　年中行疫流行神等　巖石池溝　草木叢林方維主託　竈神井神　庫藏厩厠門戸等神　與諸眷屬　降修道場受此供養　某甲所願　如意滿足合腕。以二頭指及二小指反叉。在掌中。右押於左。以二中指及二無名指直竪。頭相拄。以二大指並竪押二頭指側。大指來去。呪曰入三摩地觀想心月輪上有字。字變成寶瓶。瓶變成大日經云。定惠相合。二定輪圓。屈其餘四輪･亦如是。是名地神印義云。次地天印。先合掌。其十指頭並屈而相捻令圓屈之。空指令入其掌内。形如瓶子。即對記云海説。合掌開掌。二空著二風側。二風端相離。少動召之。意大徳説定惠。合令掌中義云。地神眞言。地爲萬物所依住處。皆悉因之而得生長。如來心地如是。爲一切衆生所依處。善種由之而得滋長。故名持本三昧。亦地神名。以第三體字爲眞言體。正音是他字門。謂一切法皆所依住處故。如來藏猶如大地。今諸法本不生故。一切法所依住處皆不可得。上加伊字。即三昧聲也。次有縛字。加以翳聲。翳是三昧。亦是指物之聲。謂眞言之體。此處出過語言之地。不可示之。唯觀行者内證之境也。曳是乘義。如世間車乘要因於地而得前進。如來已出過一切心地。念誦部母　大日　釋迦　觀音　本尊　諸天佛慈護　大吉祥　出現智　次又部母法施當誦行者心中所覺甚深法藏般若心經等觀想心月輪上有字。一切法住處不可得義也右行法中抽要記之。首尾皆同梵天法等。若依最勝王經意。亦有結線事。可見之歟一諸成就護摩法軌云。以稻穀花護摩。得五穀豐登成就又以闍底花護摩。蠶養千萬斤成就私云。或云闍底花。此云一生也。謂一月一又法以粳米護摩。得無盡福徳。及生生殖福因又法。以大麥小麥護摩富貴又法。以競婁草護摩。得無數六畜財又法。有福人家竈額上土取。臘月八日持來我所安置。如富得取土時。用前天呪二十一返。須達多優婆塞。又檀畢哩優婆塞。福寶光明優婆夷。行此法一形像軌云。可畫堅牢地神像法男天　肉色。左手鉢盛花。右手掌向外女天　肉色。右手物當心。左亦物當股大日經云。地神持寶瓶圖云。赤色。左手持鉢盛鮮花。右手向外舒翻仰。或云。屈火水當乳下地神后　肉色。右手物當心。左手亦如與願契向外安腕下垂私云。大日經及疏胎軌。在東門亦在西門。其意可尋之不空羂索經第五云。壇中誦現地神。半耳聳髮向上。面目大瞋。眼赤如火。狗牙上出十指胛。赤脣如朱丹。貌面黒黲。身重體肥。兩臂纖。白帶絡髆。五頭斑蛇纒繞臂腕。其蛇口眼赤大瞋怒。腰搏虎皮。一手執斧。一手執鈴鐸。頂輪王經二云。地天白色。以二手捧寶花籠一切能軌云。念誦我眞言者。我恒常出地味資潤彼人命。其身中増益壽命。是地精氣充溢。行者身中得色力。念喜精進。智慧辨才。三明六通。又云。若有人誦持此呪。滿足十萬遍。爲最初法誦呪供養地天者。富貴無極。七珍無限。速成一切悉地大日經疏云。若人誦持修習。不久亦得如來師傳云。犯土之時。如能可供地神故。更無崇。若不供。則爲人崇也。謂備五穀及銀錢。大底如受地法供之。又誦驚發偈等作法。等　次供養文　次唱禮三身　佛眼南無堅牢地天并眷屬〃〃大小自在〃〃〃　〃〃三部〃〃佛　法界　轉法輪　被甲　次羅字　次無堪次禮拜　次祈願　次心經諦縁度等　次懺謝偈　次發遣　次護身　出堂右犯土時。爲充私要聊以記之。早可破却
寫本云建久二年八月四日比校了本云康正元年十一月八日。於西圓寺聖門院。以石山寺本令書寫訖本云右以二尊院本書寫了　舜興承應二年癸巳五月十二日元祿十六祀冬十月。於横川兜率溪鷄頭院謄寫享保十三戊申天。於出雲寺書寫校合訖
