# 四十帖決
# Taishō T2408, 16 fascicle(s)
# Author: 長宴記
# CJK characters: 106,549
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 75



========================================
Fascicle 001: 四十帖決
========================================

四十帖決
長宴記目録
凡此抄者一流之龜鏡。髻中明珠也。輒不可處聊爾者也。御書寫御懇志。諸天定隨喜感應。可爲立所者也右依一本加之長久三年四月上旬説永承三年三月下旬説寛徳二年六月九日説玄法寺者全大和尚先ニ所住スル也青龍寺ハ同大和尚後ニ所住スル也

========================================
Fascicle 002: 四十帖決卷第一
========================================

四十帖決卷第一
寛徳二年六月説師曰。加持衣印。右ノ拳ヲ小許リ開四指ヲ灑之ヲ。如清淨ノ印ノ。觀有ト水　師曰。門前ノ香象寛徳二年六月九日説師曰。遣除身中毘那夜迦ノ印明。并ニ辟除諸障ノ印明。如軌ノ次第ノ。於彈指拍掌等ノ之次キ。行儀加持供物之次ニ。用ルニ之ヲ無妨　師曰。於道場ノ外ニ彈指唱吽ト。是驚覺ノ之意也。如律ノ中ノ彈指之意ノ耳寛徳二年六月九日説師曰。加持香水。先右ノ手ニ取杵ヲ。左ノ拳安腰加持ス之ヲ。ノ三明ヲ以加持ス之ヲ。但字加持ノ之間ハ。於水ノ底ニ觀ヲ。於水ノ上ニ觀。三種ノ明各逆順加持之ヲ。或ノ之二明ヲハ唯逆ニ加持之ヲ。謂多ク是去垢ノ之義ナルカ故也。次ニ散杖入水器ニ。少シ許リ右ニ磨シ唱吽發ト如常ノ。但シ淨水也。ノ水ノ種子也。百反許リ色ノ糸ノ下灑之ヲ。或ハ自糸ノ上灑之ヲ。常途ノ行法ノ事也　師説弘法大師ノ説。水底ニ。水上ニ觀之ヲ。以阿密里帝ノ明ヲ加持而後灑之ヲ同日後説曰。或以ヲ皆逆ニ加持之ヲ。以寛徳二年十月十九日説後日ノ説云。加持香水ヲ。水底字ヲ立テ觀之ヲ。安左ニ。是生師ノ傳ニ云。加ニ之無異徹耳。猶是起ル之文ニ歟問。灑水毎時替ル之ヲ耶　答。護摩ノ時必毎時替之。灰塵汚カ之ヲ故ニ。但常ノ供養法ノ時ハ。人師不必モ替ヘ之。謂テ之爲靈驗水ニ。謂之ヲ香水ト慥ニセ之師曰。凡顯密ノ二教ハ是一也。顯教ニハ分別諸法ノ相性ヲ。密教ニハ其ノ可修ス方法ヲ説ル也。以淺事ヲ顯深理ヲ也。即是爲速證ノ之道ト也。彼ノ如キハ加持香水ノ。ハ空觀也。ハ假觀也。ハ中觀也。ハ不生也。ハ老死也。即不老不死之義也。是ヲ云甘露ノ之明ト。謂ク是實相中道ノ不老不死ノ妙藥也。世間ノ上藥何ニ物カ如之ニ乎。凡ソ一切壇場ノ供物。本尊ノ形像行者ノ身等。皆是眞如ノ一理ナル上ニ。今以テ此ノ甘露中道ノ理水ヲ彌ヨ灑テ之ニ作其ノ觀念ヲ也寛徳二年六月師曰。加持供物ハ。右ノ手取杵ヲ逆順ニ加持之ヲ。若胎ニハ以不動ノ明ヲ加持之ヲ。若金ニハ用降三世ノ明ヲ。若蘇ニハ用軍荼利ノ明ヲ。阿密利帝若ハ吉利吉利永承三年壬正月又加持供物之時。左右ノ手互ニ取杵ヲ。各逆順寛徳二年六月灑淨之後加持供物ノ事。胎ニハ不動ノ明。金ニハ降三世ノ明。蘇ニハ軍荼利ノ明。若總ニハ唯軍荼利。諸ノ別尊ノ法ハ各隨其法ノ之意ニ耳寛徳二年六月師曰。清淨印三部心印用之。謂ク以テ佛部ノ心印及其ノ明ヲ加＊持ス。次ニ以蓮花部心ノ印明ヲ加＊持スル也。次ニ以金部ノ心印明加持之ヲ。掌ノ中ノ觀水ヲ右ニ旋ニ灑之。又親ク見ニ之。而爲ハ初行其拳大指ヲ安掌ノ中ニ。四指ヲ少シ開ク也。悉地寛徳二年六月説清淨印。右拳微シ開テ空ハ如本ノ付テ掌ニ。觀有ト水灑之ヲ。此レ總印也。爲ハ初行者ト用之。今三部心ノ印明。各以之加持之ヲ。掌ノ中ニ觀有ト水灑之。唯右ニ旋ラ灑之。如總印灑水ヲ之勢ヲ也。加持衣ノ印ハ如清淨ノ印ノ拳少シ許リ開キ四指ヲ。大指ヲ著掌ニ。觀掌ノ中ニ有リト水灑之寛徳二年六月九日説唱禮出胎藏界ニ。謂ク驚發地神ノ之處ニ云。先ニ文也。先ニ爲ニ三寶ノ作體唱名也。乃至九方便三部被甲等。乃至持地ノ印等。皆是受地ノ作法也。以字燒字以後正ク是行法也。故ニ一卷ノ作法。別尊ノ之諸ノ法ニハ不可必用唱禮ヲ也。只爲世問爲莊嚴ノ用之ヲ也。全ク非ル其ノ法ノ之意ニハ也。又金界ニハ無唱禮。但是准胎ニ用ル也。但禮懺ハ是青龍寺ノ童蒙等例時ノ作法也。故ニ是寛徳二年六月三部諸尊歟。若ハ界ノ字誤歟。可云三部諸佛歟。如大日經ノ第四卷ノ。諸尊菩薩天等ノ眞寛徳二年六月説不必シモ爾也寛徳二年六月説印。或説舞ノ之後散之也。而乍九ツ可＊舞歟。但不用之煩故也。發心方便明之次ニ有増加之句。如戒儀發心之明ノ次ニ如云今所發心ト是也。大日經ノ第七ニ其増加ノ向分明也。奉請法身方便ト者。即是我身ノ之中ニ法身如來奉請之ヲ。或説ハ前ノ勸請方便ハ請轉法輪也。今奉請法身方便ハ請住涅槃ニ也。即請佛寛徳二年二月二十日又奉請法身方便ハ是請佛住世ノ願也。其ノ意同二年壬月十九日説胎軌作禮偈異第七卷。其ノ意同カ故歟問。胎玄軌ニ何カ故ソ不載作禮方便ノ文耶答。第七卷ニ所出是。世共ニ所誦也。今ノ軌ニ所ノ載スル作禮ノ之文ノ意亦不違耳。但亦懺悔已後之ノ文。正ク是發言所可唱也。至テハ作禮ニ只以禮拜ヲ爲儀ト。不必唱言セ。存ルカ此意故ニ略不ル載耳　胎藏ハ自リ三部出ツ。金剛ハ自リ五智生ス。胎藏ハ以虚心合掌ヲ爲本三昧耶ト。金三部三昧耶ノ印。入佛三昧耶ハ是レ種子也。如處スルカ胎ニ。法界生ハ初出生也。轉法輪ハ如習技藝ヲ也。長久四年九月中旬胎軌入佛三昧耶ノ長久四年九月九日説師曰。入佛三昧耶ノ印ハ。二大指是菩提心ノ幢義也。蓮ハ清淨之義ナルカ故歟。今此三部ハ當ル胎寛徳二年六月九日。丹波ノ御房駕ヲ拄大原ノ洞ニ給フ。胎藏受地之偈ニ結香呂ノ印ヲ長暦四年九月二十日説地天勸請偈。清涼ノ説唐音ニ誦之。彌勒讃并寛徳二六月十三日説師曰。驚發地神。左ノ杵ヲ横ニ當テ心上ニ。右ノ掌ニテ押地ヲ指向テ左ノ方ニ押之。坐不必シモ跪カ不改メ也同日師曰。又持次第印。内縛開掌ヲ而大指叉ヘタル指ノ頭相去テ付ク各ノ風ニ。此ハ不持杵ヲ也　五輪印。五古ハ其形方也。八葉ノ印ハ其形圓也。三角ノ印ハ可知ヌ。轉法輪ノ印ハ。風大之旋轉ノ義歟五輪ノ中ノ地輪ハ者即金輪是也。故ニ云字金輪黄色ト也。有情所居ノ大地ハ非輪數。只是金輪ノ上ノ垢也。金界ノ金龜亦是地輪也。即金輪ノ名也師曰。五輪者ハ即五智五佛也。具ニハ如尊勝破寛徳二年六月九日安然和尚ノ説。五輪成身･五相成身ハ是一致也是レ意同歟。又五輪成身是因中ノ修行也。五相成身ハ是正ク成ル正覺ヲ之時ノ行也。後日ノ記ニ云。胎軌ノ五輪成身ト金軌ノ五相成身ニハ。是皆行者ノ修行修習シテ可ノ成佛ス行法也。故ニ皆在因中ニ也。其大日如來眞實成道之相ハ。金剛頂教王等ノ經ノ中ニ具ニ在之。非行者修行ノ之方軌ニ耳。而出ル軌ニ者ハ。以經ノ意ヲ爲ル行者修行之方軌ト也。凡ソ果佛眞實ノ成佛之相ハ。金剛頂經等ノ中ニ具ニ在ル耳寛徳三年四月上旬點ヲ者ハ不動ノ種子也長久二年四月二日師曰。云テ五字觀身ヲ。云内護摩觀トモ。云灌不令通塞五輪成身ノ之次ニ十二眞言ノ之布長久三年四月説問。十二眞言王頂上ノ暗字ハ如百光ノ暗ノ。臥ヲ頂上ニ觀スル乎　師曰ク。可爾歟。又云。師曰。十二眞言王ノ布字ノ時ハ。除テ眞言ノ末ノ句ヲ。唯至テ鑁第。十二眞言王三處ニ用之ヲ。謂ク五輪成身ノ之後百光王已前ニ。用十二眞言主ノ布字ヲ。又花或説。八印ノ之前ニ用此ノ布字ヲ。爾者五輪成身ノ之時可カ止ム歟。云何ン　答。爾ナリ也　若五輪成身ノ時用ニハ之ヲ者。八印ノ時ニハ可キ止ム歟　答。輪處ノ事也　爾ハ者何ン　八印ノ前此明ニ全ク三莎訶ヲ出スヤ之ヲ　答。八印ノ處皆可誦ス　問。花臺ノ時ニ皆可誦ス歟　答。爾也　師ノ曰。十二眞言ノ足ノ字結加半＊加足陽ニ布之。但字ノ頭下隨宜ニ耳　若指ノ方ヲ可爲上ト歟。十二眞言ノ布法諸説不同ラ。各據ル一文ニ耳　又各ノ安左右ニ耶　答。軌ノ意一往ノ意也。任現圖ノ曼荼羅ニ。且ク對當之也。不可會釋ス。故ニ亦眞言王軌ノ意ニ。是佛母ノ之位也。故ニ可云右耳ト歟　答。入祕密釋ス。ノ一字腿ノ上。ノ一字在足下ニ。然ニ單足ニ二皆有之。今於一以ヲ安兩腿ニ。以ヲ安兩足ニ。故ニ云單足ニ二ツ皆有ト之。又一説。只於右ノ腿ニ安。於右ノ足下ニ安。管ル左腿并足也。故ニ云於一足ニ置之管スト兩足胎藏安立器界後ノ入佛法界轉輪ノ三印。或説不ルハ用之ヲ重ナルカ故也。或説ニ用ルハ之文ニ載スレハ問。胎藏ノ供養會ニ。有如來頂ト如來頂相トノ二印明心何　答。如來頂ト者。總同世尊ノ頭相ニ也。如來頂相ト者。無見頂相ナリ也。胎藏ノ頂印ハ以虎口ヲ安頂上ニ。次ニ引キ下シテ以風節ヲ安額ニ師曰。胎藏ノ施無畏ノ印。左ノ拳ニ乍取袈裟之角奉テ握テ仰テ當ツ臍ニ。與願ノ之時モ亦爾也。同十月十九日胎ノ持鉢ノ印。先於左ノ脇ノ下ニ取袈裟ノ二角ヲ。引繞ラ合セテ取テ左ノ掌ニ作之。二ノ耳若不ハ結如物ノ耳ヲ。若結ハ折リ反セハ如常ノ。無畏與願二ノ手ノ時ハ。乍取袈裟ヲ而拳シテ仰テ付臍ノ前ニ。悲生ノ時ハ捨テ胎界ノ十力印ハ。大指屈シ並テ不押ヘ彼レヲ屈ス小指ヲ。開悟ノ印ニ大指屈シ並テ不押ヘ屈スル水指ヲ寛徳二年六月説傳法軌與滿願眞言之末ニ。或一本ニ有怖魔。如前之注ノ。多本無之。而檢ルニ經軌ヲ。大日經ノ第四密印品ノ之中。此等ノ行者道具ノ之印明出之ヲ。其ノ次第ヲ見ルニ先ニ入佛三昧耶　法界生轉法輪　大慧刀法螺　花座　金剛大慧　如來頂　毫相如來甲　如來舌　如來語　如來牙　如來辯説　持十力　念處　平等開悟　普賢如意經與願ノ之次ニ有怖魔ノ印明也。故ニ知ヌ與願ノ之次ニ可有怖魔也。而玄法青龍ノ軌ハ。於道場觀ノ後乃至轉身作薩埵之後大界五供ノ之前ニ安ケリ之。而ニ今ノ軌ニ怖魔ハ如ト前ノ者。一説ニ指數ルニ之三十二也。謂初入佛三昧耶乃至無能害力明妃也。此三十二ノ印明或ハ除ク之ヲ。如隨行軌ノ。或ハ此ノ三十二印明安五供養普供養ノ故ニ如キハ此印ノ明ノ安スルノ之ヲ前後不定也。如彼正僧正ノ本ノ。怖魔在リ前ニ。此三十二ノ印明ハ在後ニ。故ニ與願ノ之次ニ無怖魔。故ニ注ルヲ可云怖二ヲ可安五供ノ後ニ歟。故ニ云如前ト歟。若准安スル後ニ本ニ云如前ト歟。又以彼ヲ顯ス之ヲ歟。胎藏ノ滿願眞言ノ次ニ怖魔如前ト者ハ。一説於此ノ間ニ用怖魔印明也。如前ト者。前ノ無能堪永承四年二月下旬説師曰。大海印胎藏ニ有二説。一ニハ二大頭拄テ而金剛界大海ノ印ハ只如文ノ。内縛仰之。二空内ニ叉ヘナカラ凹ル掌ノ中ヲ也。或時准胎藏ニ作ル之ヲ寛徳三年四月上旬説師曰。胎界香水海ノ大蓮。即花藏世界無障礙土ナリ也。故ニ其大蓮ノ量五古莖ノ量等。不可測寛徳二年又云。花藏世界ノ蓮ト中臺八葉ノ蓮ト。同ク皆白色也。又云。大蓮花王并ニ半敷蓮及八葉妙蓮。同日又云。祕密壇所ノ云羯磨上ノ半敷蓮并ニ莖ノ胎藏ノ華藏界大蓮華并ニ中台ノ妙蓮。共ニ是レ白中台蓮ト下ニ有リ無量葉者。同ク其八葉ノ一一ノ問。胎藏大蓮華藏界其葉數云何ン　答。義釋ニ問云。蓮華藏界ノ葉數ハ不定也。或百乃至不可説。何カ故ソ只八葉ナル耶。答。表八智葉等ヲ問。於華藏界ノ八葉ニ觀スル何ノ佛土ヲ乎　答。今只觀ス臺上ノ實報土ヲ。不觀葉上ノ土ヲ。故ニ有無不ル論耳。若准ニ常途ニ。可有佛土無妨耳。師説半敷蓮ノ上ニ有リ八葉蓮者ハ。表因果華嚴經等ノ所説ノ花藏界ハ。千葉一列ニ周匝セリ。又師曰。八葉ノ間ノ三古ハ是四智四行ノ表歟。入定ノ時ノ定印ハ是普通之印也。故ニ不可必ス用眞言耳。但有二説。一ニハ不用眞言ヲ也。一ニ蓮花長久三四月説上ニ觀中台八葉ノ華及ヒ諸尊各各ノ花座ヲ故ニ。一一ノ界道皆於テ大蓮花臺上ニ布之也。一一ノ尊位ヲ問。花巖ニ云葉ハ即三千界也ト云何　答。今ノ教ハ華藏界ノ大蓮准ニ中台ヲ八葉ニ可云八葉蓮ト師曰。以大日經ノ之所説ノ法界宮ヲ可准シ想フ道場觀大宮殿之儀式ヲ也。即此ノ大宮殿ニ有二説。一ニハ云ク。此大曼陀羅在一大宮殿ノ中ニ也。一一ノ諸尊ニ有各各ノ宮殿也。入祕密曼陀羅品ノ意也。而大宮殿ト者如王宮王城ノ也又云。胎界四重ノ諸尊ハ皆是華台ノ上實報土所居ノ衆也　師曰。道場觀ノ之時。行者即住ス花藏界上ニ。謂ク蓮花臺ハ即因陀羅網花藏世界也。其量無窮ナリ。中心ニ觀大宮殿ヲ。殿中觀大曼陀羅ヲ故ニ。其第三重院外ノ上テ座ニ修供養法ヲ也。其花臺無窮際。大宮殿ノ外ニハ有無量ノ莊嚴。謂寶池寶樹寶網寶幔寶花寶幡諸ノ音屬并ニ天等。皆向テ院ニ至坐ス。而圖繪ノ曼陀羅ハ不能如之ノ畫ク之ヲ　師曰。胎曼陀羅除中台ノ之外三重ノ院ヲ也。院者垣也。故ニ中台ヲ不云ハ院ト。中院者初重ノ院也　又云第一重院ト。圍ムカ中台ヲ故也金界可有歟師曰。道場觀ハ是レ成所作智也。故ニ東寺ノ一説。道場觀ノ之時。十指外ニ叉ヘ開掌ヲ覆セ胸ヲ。二大二小ノ端拄尖セス。是レ則チ羯磨ノ印也。而二中不入掌ニ也　又閼伽ハ是平等性智也　長久二年九月中旬寛徳二年六月説界共ニ印スルハ空ヲ。外カマヘ翻ヘテ印ス之。軌ニ云。結大輪師曰。胎輪壇印ハ。先覆テ印壇ヲ。次ニ外カマヘ翻シ向テ印ス佛ヲ。次ニ内ニ翻シ。抑テ印シ空ヲ。次ニ如本ノ覆セ反向テ身ニ印セヨ身ヲ。凡ソ七處也。金界亦外ニ翻シテ印ス供養次第法。以三力偈ヲ五供養ノ之次ニ用之。如前。此偈ハ是呪願ノ之意也。我觀念ニ住セヨト云也。此偈ノ住ノ字ノ點ニ○住セヨト書寛徳二年六月九日説出之爾者其愛染色ノ次第又即當ル五佛ノ次寛徳二年六月九日師曰。胎藏先ニ結五古ノ印ヲ誦阿字ノ明ヲ。而阿字ノ明ヲ。而後觀之。凡ソ曼荼羅觀之時。先ニ胎藏觀曼陀羅ヲ時ハ。五古ノ印結テ之ヲ觀之。先ニ誦スル阿字明三反。次ニ觀之　師ノ曰。或用無所不至ヲ必ス先ニ印明次觀之ヲ。別尊ノ法ハ寛徳二年四月二十一日參丹波池上御房記之問。行法ノ之時觀本尊　身量幾許ソヤ乎　師曰。金剛手問佛ニ。佛答ノ意之隨行者ノ觀見ニ大小任スル意ニ耳　又云。諸行法ハ。道場觀ノ時見ル本尊ノ身量ヲ大小隨意ニ。但稱テ行者ノ身寛徳三年四月上旬問。本尊身量ハ幾ソヤ乎　師曰。義釋ニ云。只隨行者ノ觀念ニ耳。唯繋ケテ心ヲ有ル便程ニ可觀之問。胎ノ大日何カ故ソ住スル法界定印ニ乎　答。爲メニ表法界ノ之理ヲ住スル之也。此界ハ説カ理ヲ故也。即是理界ナル故也。如トハ金剛界ノ。是説カ智ヲ故智界ノ故ニ。結智拳印ヲ也。即是他受用身理智冥師曰。法界定印者。以右ノ手ノ背ヲ安ス左ノ手ノ掌ノ上ニ。大指ノ頭ヲ平ラカニ拄之ヲ。謂以テ右ノ手四指ノ背第二ノ節ヲ。加左手ノ四指ノ内ノ第二節等ニ。並重ネ二大指ヲ。右ノ風側ニ申ヘ付。平ラカニ頭ヲ拄ル也。又大指指拄竪ハ是ハ鉢ノ印也
大師上綱ノ説云。法界定印。先日ノ之説四指叉之。與今不同也。謂私ニ案之。彌陀ノ定印ハ有リ叉ヘルト不ルトノ叉不同也。法界定印ニ亦有叉不叉ノ二説也　問。名妙觀察智ト彌陀ノ定印ヲ名法界定印ト。有何ノ由耶永承二年七月下旬師曰。彌陀定印ハ是蓮花定印也。即其ノ印形蓮今檢ルニ如意輪瑜伽法要ヲ。説定印ヲ中。禪智三部定印事。法界定印者。二手不叉重テ二印ハ必叉テ作之。八指外ニ叉テ二大拄ルハ金剛部寛徳二年十月二十九日又三部定印。妙心大ノ之中可見之ヲ。金界ノ問。是妙觀察智ノ定印也。故ニ可用彌陀ノ定寛徳二年六月胎藏金剛并ニ別法等ニ所ノ用定印ハ。多ク只法界定印用之ヲ耳。彌陀ハ只彌陀法并ニ彌陀ノ印ニ用之。金部定印ハ金剛五相ニ用之ヲ　問。可用妙觀察智ノ印ヲ。如何ン。爾也。又此印金剛ノ諸尊ニ可用歟寛徳二年四月二十二日長久四年九月九日池上御房師曰。道場觀之時ノ觀作曼陀羅ハ。是我心所變ノ曼陀羅也。而奉請スルヲ本尊ヲ入レテ前所觀ノ之佛身ニ爲ス一身ト也。而モ是唯我心所見ノ佛也。如彼ノ顯教ノ。猶是レ以心度量ノ之限ヲ見佛ノ壁ニ所懸ル畫像ハ。即壇上ニ所ノ觀スル尊ト無異無シ別。即所觀ノ尊ト所請ノ尊ト所ノ懸ル畫ト所ノ布ク畫ト。是唯一也。不可各別ナル。故ニ輪壇印ニテ亦印ス所ノ懸ル畫像ヲ。即於所懸畫像ニ觀入我我入ヲ。并ニ於其畫像心ニ觀月輪想ヲ字道等ヲ。從畫ノ口畫像是レ也。此畫佛即入テ其身ニ住ス故ニ云住也。大日經ノ五位ノ中ノ住ト者。曼陀羅是レ也。謂諸尊皆此中ニ來リ住スルカ故ニ云也。佛像用レハ皮膠ヲ師曰。本尊ト者本トシテ所尊也。謂ク今所歸依シ供養スル本尊也。旨タル尊也。以此尊ヲ爲本ト爲旨ト。爲テ其事ヲ供養恭敬スル故也。或一説ニ云。自本長暦四年九月三十日説胎不動ノ刀印。安頂ニ前後ニ動之ヲ。如百光王印ノ勢也。但三反動之ヲ。謂ク二遍動三反ト云フ師傳ニ初鈴ハ是驚覺ノ之意也。後鈴ハ是歡喜也問。台家亦先ニ用實ノ鈴杵ヲ。次ニ用ル四攝之中ノ鈴印ヲ心何ン　云。金界鈴決ノ中ニ有此問耳　本ノ裏書也。此裏書下ニ有之。用ル鈴杵ヲ作法具ニ在之。後鈴ハ有奉送ノ意。又除クト召永承二七九日永承二七二十一師曰。無杵弄ルノ杵儀。四指ヲ頗ル屈シ拳ヲ開之ヲ也。如常ノ。但不全ク拳＊屈セ之ヲ小シ屈スル耳　師問。胎界ニ亦先ニ用寶鈴杵ヲ。次ニ用ル四攝ノ之耳師曰。遏伽ニ浮フハ花ヲ。或是水底ヲ飾ルノ料也。或是浴スル池水ニ也。故ニ池中ノ蓮花表スル也　大師上綱ノ云。檢ルニ文殊八字ノ軌ヲ。閼伽觀ニ云。心想ヘト説ニ云。水中ニ沈花ヲ。洗浴ノ時蹲彼ノ花ニ洗足。又云。初ノ閼伽ハ勸請ノ具ナルカ故ニ。云勸請ノ意ト也。來降スレハ即洗足ヲ也。悉地軌ニ請ノ前ノ閼伽ト者儲ケ置也。請前ニ非獻スルニ之ヲ。後ノ閼伽ハ即嗽口又説云。通途ノ供養法ハ。三度閼伽獻之ヲ。初度ハ洗足也。此ニ有二説。或捧器ヲ想洗ト兩足ヲ。或ハ器ノ盤ニ渧ヲ水ヲ傾入レ之ニ左ニ取盤ヲ也。此洗懸ル兩足ニ意也。次ノ度澡浴也。大國ノ作法ハ浴水ノ之後身ニ塗カ香ヲ故也。最後ノ閼伽ハ嗽口也胎藏供養法多分閼伽ハ三度奉之。前二後一也。前二ノ之中。初ハ洗足也。即傾器ヲ滴盤。後傾器ヲ乍ラ器奉ル之ヲ。後一ハ謂ク漱口也。如常ノ。十九日。丹州阿闍梨御房。被レテ期セ終焉ヲ令上ラ山ニ給。同二十五日戌ノ時。即參登拜禮而諮受之ヲ長宴記之師曰。閼伽器等二手如ニ蓮印ノ居ヘ之ヲ捧之ヲ。師曰。閼伽ト者圓滿ノ義也。行者奉ル閼伽ヲ時。必祈レハ求願ヲ令ム所求圓滿セ故云圓滿ト熾盛光ノ記ヲ云。即成圓滿器ハ印ハ閼伽也。以軌ニ先奉閼伽ヲ。次ニ有勸請。意ハ先ニ儲洗足ノ水ヲ次ニ請ル也。通途ノ閼伽初ハ洗足。後ハ漱口也。師曰。准提法大威徳法ノ閼伽ハ洗足嗽口師曰。天竺ノ法ハ唯以二器ヲ盛テ閼伽ヲ。而無塗花座モ觀作ノ蓮花座ト。印明奉花座ト。畫像坐スル蓮花座是レ也。楨ト者絹畫像ノ楨也。猶張ノ也。如師曰。胎ノ花座ハ先ニ結フ印ヲ當三度ス。誦シ明ヲ奉之。次以普印誦善來ノ偈ヲ。次ニ不動ノ刀ノ師曰。又四面供ハ先ニ捧ル右ノ方ノ閼伽之時。皆運心供四面ノ右ノ方ノ閼伽ヲ。塗花香⻝燈皆爾也。又後供之時捧ルノ左方ノ塗香ヲ之時。皆於四面ノ左方ノ塗香ニ運心供ス之ヲ。花香⻝燈閼永承三年七月二十日師曰。塗器ノ之中ノ葉ハ。只是人ノ之用意歟。如世問。胎記振鈴ノ前成不動尊云。如何ソ云花座ノ之後轉大日ヲ成薩埵耶　答。文ニ在轉阿ヲ爲ス縛ト文故ニ。人師起テ此ノ文ヨリ云轉大日ヲ成薩埵ト也。猶是指前ノ五輪成身ノ大日ヲ云爾カ也　問。頂上ノ心上ノ心何ン答。薩埵ノ種子也。ハ頂相也寛徳二年十二月二守護印。以一ノ拳ヲ付乳ノ上ニ。謂ク拳ノ面ヲ向胸ニ。以虎口ヲ向上ニ也。其ノ印別ニ記之長久四年三月上旬胎藏二大護印ノ若存略ノ時ニハ。唯一度結之。若シ不レハ略セ者。各各四處結之ヲ寛徳二十一胎二守護印。先ニ右拳申風ヲ。拳ノ面ヲ付胸ニ。左ノ拳稍屈腕ヲ如クス翼ノ之勢ノ。次ニ左ノ拳ヲ付胸ニ如シ前。右ノ拳稍付胸ニ。拳ノ面如打ノ物ヲ之勢ノ永承三年六月十九日胎軌大讃ノ前ノ文ニ云。毘盧遮那ノ位及行者ノ所居。皆有テ海會ノ衆圍遶セリ端嚴ノ位ヲ。讃王ハ如後ニ述カ。七返稱誦ス之ヲ。讃ニ曰。若持此經讃王羅ニ行者モ亦同ク住中台三重ノ曼陀羅。作此ノ永承三年十一月説問。胎藏大讃ノ印云何ン　答。　金合是也
胎行次下未有合行二長久四年九月説三部四處輪事。有二説。一ハ隨フ其部ノ念部ニ。若ハ佛部若ハ蓮花部若ハ金部。隨一ニ布之ヲ。謂ク間ニ。次ニ佉等。次ニ光炎。次ニ歸命冒地阿。餘ノ三又一説軌ノ意。三部四處輪ハ是三部衆徳三部謂付此ノ布法ノ。山家ノ二説。東寺ノ一説受ク之ヲ阿。次ニ阿ヲ安シ眉間。次ニ等。次方便。次ニ光炎問。此ノ三部四處ノ布字安眉間等ニ者ハ。重累スル歟傍ニ布ル歟　答傍ニ布ナリ　已上山家ノ一説二ニ山家ニ又三部一度ニ布ク法。謂ク先ニ寶冠擧手ノ印明。次ニヲ安シ眉間ニ。次ニヲ安阿字ノ外ノ方ニ。次ニヲ安娑字ノ外ノ方ニ即誦阿娑縛ノ明ヲ。次其ノ阿娑縛ニ連テ一度ニ三重ニ等ノ之字連テ。謂等一返誦スルノ之ヲ間三重ニ布也。誦ノ響ハ一反也。布字ハ三重也。次ニ方便并ニ伊等一誦ノ之間阿娑縛。次二輪准知ス之ニ已上第五又傳法祕記ノ意ハ。四處輪布字畢テ後。方便ノ字光炎ノ字ヲハ只一度ニ反テ四處ニ布之。一反ノ之間布四處ニ耳凡ソ方便ノ字光炎ノ字ニ可有二説歟。諸説傳法私記ノ意ナリ也問。四處輪布字ノ之時。第五方便ノ阿字ニ加ル歸命ノ句ヲ耶。諸師不ルハ云之。如何ン　答。不加ヘ問。四處輪布字諸説不同。長久四年九月中旬面受ス之ヲ。爾ラハ方便ノ字光炎ノ字布ル法前後不同カラ。如何シ　答。諸説多ク云。佛部發心輪。先ニ阿。次ニ迦等。次ニ方便。次光炎。次冒地阿ト一説。又説師依傳法私記ノ意ニ被修之ヲ。謂ク佛部發心輪。先ニ阿。次ニ迦等。次ニ冐地阿。次ニ修東寺一説。先ニ寶冠擧手印明五古阿。次ニ眉間安キ阿字ヲ。次ニ阿字ノ右ニ安娑ヲ。次ニ阿字ノ左ニ安縛。次歸命阿娑縛。次娑字右起等ヨリ布之至字ノ左ニ。次歸命冐地阿薩縛。次ニ方便光炎。次ニ喉。次ニ等如前。次ニ方便。次ニ光炎。次歸命左里也。阿娑縛。次ニ二輪准知之ヲ又云。東寺ノ傳如前ノ。但印ノ先寶冠擧手印又有一ニ説。謂ク腦中ニ安キ阿字ヲ。眉間ヨリ列迦等ヲ。喉中ニ安ヲ。於喉外ニ列等ヲ。餘ノ二輪長久四九説師曰。此布字一一ニ觀セヨ字義ヲ。是佳矣。心思付了ラハ人有ン何ノ煩ラ耶。今此三部四處布字ノ意ハ。我身即大日如來也。故ニ今四處ニ布三重ノ曼上ノ曰ク。成曼陀羅身ト也。平居如圓座ノ。四重ノ問。我身即大日也。亦三重ノ諸尊即具ト。爾ラハ者中台八葉ハ是何ソ耶　答。八葉是大日八法身也。故ニ大日ノ身中ニ可具八尊ヲ歟同月日問。三部四處輪佛部ハ可爾。蓮花部金剛部各三部各有主。各有曼陀羅。是皆大日ノ三部ノ異歟　答。不必シモ爾ラ。謂ク大日如來ハ三部ノ衆徳大曼陀羅ナリ也。三部發心修行等ノ功徳也。若シ強テ分別セハ之ヲ。義釋ノ中ノ極略ノ三部可用言蓮部主ト者彌陀也。金部主ト者釋迦也。餘ハ准知セヨ同五年説又云。三部倶ニ是大日ノ三部ノ衆徳曼陀羅也。故ニ大日ハ是主也。若存セハ別意ヲ。佛部輪ハ大日主也。蓮部輪ハ觀音主也。金部輪ハ金剛部主也。故ニ各中安阿娑縛字ヲ也　又四處輪ノ時。蓮花部金剛部ノ二四處輪。以トヲ安眉間ニ。乃至安ス臍前。故ニ等字列外ニ時。各除字ヲ列之裏書也乃至輪赤爾也。是先師ノ祕説也又云。有二説。遍口八字ノ中除安ルカ長久四年四處輪ノ圖。於佛ノ光中ニ等ノ字列之。是義釋ノ之中五重ノ布法也四處輪等諸ノ布字皆立テ觀之ヲ。如畫キ付カ耳。心月ニ觀字ヲ臥觀之。只隨易ニ見耳。字ノ上ノ頭置無生ノ句ニ。亦臥觀之。胸表字如四五五等體黄色。點畫各異也問。五ノ輪ノ種子五部ノ種子等ノ字點畫也ヤ如何ン答。點畫等同色ニ可觀ス歟。謂ク字皆黄色也。字皆紅色也。ノ字白色也。是等其類也二三同中位事長久五年九月十一日師曰。曼荼羅三重同金輪等ト云ハ者。具ニ如傳法ノ私記并ニ對受記ノ。今師私案ニ云。義釋ノ意二三同中位等是レ四處輪布字ノ説也。今ノ軌此ノ布字輪ハ大壇曼陀羅ノ對當ニ思有ト此註也。故ニ曼陀羅ノ三重ト者。除内院ヲ之外ノ三重歟。即字輪三點眷屬ノ重也。字輪ハ問。爾者布字ノ時以何ヲ對スル内院ニ耶　答。凡ソ初ノ以字燒字之後觀五大輪。一一ノ光ニ安字ヲ。是種字也。而五輪成就ハ是法界塔。即我身成大日ノ三形ト云フ。而布十二支ヲ。是成大日ノ尊形ト也。又心ヲ置無生ノ句ニ者ハ。即心蓮ノ上觀大日尊ヲ也。又百光王放百光ヲ。百字生自身ヲ。即生大日ノ曼陀羅ヲ也。故ニ心上ノ大日即是内院也文ニ云。曼陀羅三重内金輪二三同ク中位。惡字ハ私謂ク。大曼陀羅合爲三重也。謂ク一ニハ者中者。云第二三重ノ色ヲ也。次ニ黒色ト者ハ。云第四重ノ色ヲ也。次ニ方便一切處ト者ハ。第五ノ字遍シテ四院ニ爲方便ト故也。今此ノ四處輪布字ハ字遍四處輪ニ爲外炎ト也。謂クハ純黄色。字體黄色也白色。字ハ體ハ黄色點ハ黒也。問。内金輪ト者意云何　答。内院ノ阿字純黄金色也。故ニ云内金輪ト歟。如云カ五輪成身ノ之中ノ金輪ト也。長久四年三月上旬ノ説ニ云二三同中位ト者ハ。布字ノ之時ノ事也。謂ク四處輪ノ布字四重ナルヲ。二三重ハ同字體黄色ニ點ハ白也。故ニ爲一重ト也。即文ニ云。曼陀羅三重内金輪ト彼四處輪ノ布字ノ時。可想自身如ト圓座ノ。一一ノ字皆如圖圓座上ニ列之也長久三四月説師曰。百光并ニ四處輪ノ之時。仰等ノ五字或伊八葉永承元年一十日文殊明ノ中吠陀毘泥ト者ハ法住ノ句也。阿ノ一持句明ノ中吠陀毘泥亦是法住ノ句也。具ニ如印ト耶　答。觀音亦有法住ノ義歟。亦是亂脱ノ之意歟。謂ク八印ノ疏ノ文於此ノ文ニ可有亂脱也問。何カ故ノ名ル世尊陀羅尼ト耶　答。觀音ハ是世間ニ最モ所ノ尊重スル故ニ云世尊ト也。而非佛ノ又是眞言ノ初所ノ云佛陀陀羅尼ト者。佛陀ハ即世尊ナルカ故也。私ニ案スルニ。八印ニ皆有世尊ノ之名。是大日世尊ノ之八印ナルカ故也。故今云世尊陀羅尼ト者ハ。即世尊ノ總持ノ印也。故ニ後ノ義善キ歟問。八印ノ中四菩薩ノ印明ノ名云何ン分生レ。印ハ謂ク從如來ノ一切支分而生スル也。二ニ云。疏文闕此印ノ名ヲ。師曰。疏ノ文可有亂脱歟。謂ク上ノ釋スル世尊陀羅尼ヲ中ノ。此レハ是レ法住印ノ五字ヲ。於下ノ文殊ノ釋ニ可讀歟。其ノ文顯著也。望テ文ニ可見之。又案ニ上ノ世尊陀羅尼ノ之名ハ。眞言ノ句ヲ釋スル中ニ自ラ明ス也。故ニ疏ノ文ニ闕リ世尊陀羅尼ノ名ヲ。故ニ其ノ文ノ中ノ此是法住印ノ句ヲハ可移下ノ文ニ讀之也。四ニ經ニ云。世尊迅疾問。四佛云何ン一ニ經ニ云。散風輪地輪如クス放光焔ノ。是世尊從此中如來ノ大威徳生ニ。此ハ是一切智智之割ル花ハ形ニ。此ハ是如來藏ノ印。亦名蓮花藏印ト又云。師説云。八印ノ中ノ西方ノ印ハ。八指大ニ屈作之。北方ノ印ハ如西方ノ印ノ。大ニ屈只少シ指ヲ爲異ト寛徳三年三月二十日又云。八葉觀音三形法住印ト者。即其八印中ノ觀音ノ印是也。可畫ク其印形ヲ也　又云。八葉ノ中ノ觀音ノ印ヲ名法住ト事。是部ノ故ニ云長久四九月中旬師曰。疏ノ中ニ文殊法住印明ノ名不分明ナラ者ハ。文殊ノ令法久住ノ印明也。阿吠陀毘泥ト者ハ。即令法久住也。又胎藏界ノ加持句眞言ニ又有此句。是即大日如來令法久住ノ陀羅尼也。行法之終ニ發令法久住ノ祈願ヲ也。故ニ於彼ノ界行師曰。爲ノ令法久住ノ祈願ニハ。文殊ノ法修之ヲ言ヲ。又大日ノ令法久住ノ明セ少少誦シ加在人ノ意ニ。又若ハ爲惡人ノ破法降伏ノ。若只息増歟。隨寛徳二年十月十九日説旋轉眞言一反ニ念珠ヲ一ヒ旋轉ス。謂ク唵嚩日羅至ル三反也。又獄呬也。眞言ヲハ名ク旋轉ノ明ト。謂ク引キ轉スルナリ珠ヲ也。尾嚕左那ノ明ヲ名千轉ト。謂ク以此明ヲ一反加持珠ヲ。其ノ所可念誦ス本尊眞誦明ト。虚空藏軌是也。又獄呬也ノ眞言ヲ無量尾嚕左那摩羅鬘也者ハ大日ノ鬘也。謂數珠鬘也又師曰。旋機珠先ニ取母珠邊ヲ。至テ念珠之半ニ引之ヲ。即誦旋轉眞言ノ半ヲ。謂ク唵嚩日羅噳呬也惹波。次ニ從念珠半至テ母珠ノ邊ニ引之ヲ。即誦旋轉明之未了。謂三磨曳吽ト。已上一旋轉ス。次ニ如是亦一度旋轉シ。次ニ亦一度旋轉。總眞言三反。念珠三旋也師曰。加持念珠隨テ部ニ改印シ。如念誦ノ時取念珠ヲ印ノ也。廻轉三反即勸未證也。三師ノ曰。旋轉念珠隨テ部ニ改印ヲ。如念珠ノ印ノ又云。念珠二十一。小珠ハ是人師ノ意樂也。非本教之説ニ曰之ノ三七反用之。其數非一故ニ。人意樂用此二十一數算耳。或人ノ云。持念スル尊勝陀羅可爾也。但甚タ狹少也。非ス尊勝陀羅尼ノ一ニセ。三七反ノ事數多也。又云。母珠ハ是彌陀也。彌陀達磨ハ是法門ノ主ナルカ故也。法部主ナルカ故也十珠ト者十度也。付テ十度ニ分別福智ヲ。檀戒忍進禪ノ之五ハ福也。惠方願力智ノ之五ハ智也。故ニ二珠各表福智ヲ也。又云。旋轉念珠ハ東寺ノ師曰。念誦ノ中間ニ勵ノ聲ヲ念佛悲願等是專カ非増加ノ之句ニ耳。而ノ世世増加ト云ハ者甚非也。只是山臥之所口ヨリ始ル也。念誦ノ前ニハ入我我入ノ觀用之。我身即本尊也。即我身其ノ尊ノ曼陀羅也。法界ト者ハ有二義。一ニハ遍周法界ノ故也。一法界ハ即實相也。故ニ不遍即法界實相身也。念誦間ニハ字道觀用之ヲ。謂ク本尊ノ心月ニ蓮テ眞言ノ字ヲ。一一分明ニ字義ヲ。而我心月ニセ亦觀而念誦セヨ。即彼尊ノ心月ノ字從尊口入我頂ニ連リ我心月ニ。從我口出テ入尊足ニ連心月ニ。如之ノ相續ス。而セ念誦シ畢ル時ニハ。眞言ノ字ヲ尊ノ心月ニ止ヨ。奉觀シ本尊ヲ也。或ヒハ本尊ノ右ノ邊ニ者ハ數息觀成就ノ人ナルカ故ニ。如之觀ン諸字ヲ。心無散亂也而瑜伽未熟ノ之人如之ノ分別センコト諸字ヲ甚タ難カ故ニ。胎藏ハ先ニ觀シ種子ヲ。次ニ種子熟スレハ更ニ加觀ス一字ヲ。次ニ熟スレハ亦加一字ヲ。乃至盡マテ一眞言ヲ分明ニ觀之ヲ。故ニ胎藏ノ諸尊眞言ノ之初メニ安種子ノ字ヲ也。或ハ疏ノ意ニ云。灌頂ヲ爲字即從尊ノ口出灌我頂ニ。即我身ニ入納ル如之。從心月ノ中先盡ノ如瀉カ水ヲ無窮ニ同シ。眞言ノ字百千萬相續出テ。灌我カ頂ニ入我身ニ瀉ン入リ身ニ也。初心ノ人ハ是レ佳矣。又唯種子ヲ尊ノ心月ニ觀。如前ノ字道ノ從尊ノ口入我頂ニ住又義釋ニ有字輪句輪。字輪者唯一字觀之。輪ト者或ハ一字本尊瑜祇輪轉也。或只不輪轉於尊ノ心月ニ觀之ヲ。而ノ輪ト者輪ハ摧破ノ義也。破業障ヲ也。句輪ト者如前ノ字道觀ノ是也。念誦ノ之後修三摩地念誦ヲ。於我心月ニ＊蓮居又云。灌頂爲ルニ善ト有二説。一ニ於本尊ノ心月ニ布眞言ノ字ヲ。於我心ニ唯有月。我念誦ノ之時。即本尊ノ之心月ノ字一一ニ出テ尊ノ口ヨリ灌我頂ニ。順ニ布ク我カ心月ニ。即從我カ口出入ヲ尊ノ足ニ布ク心月ニ。如之ノ旋轉スルナリ也。如疏ノ文ノ可見之　又ノ説。於本尊ノ心月ニ布眞言ノ字ヲ。我念誦ノ之時ニ。彼ノ字出尊ノ口ヨリ灌我カ頂ニ。如之ノ無寛徳二年六月九日又云。入我我入ト者。先ニ觀我身ト本尊ト不二ナリト也。謂本尊ハ住曼陀羅ニ。我セ亦成ト本尊ノ身ト云。從我カ身顯現曼陀羅ヲ。於吾八方ニ如本位ノ安布ス諸尊ニ。而本尊入我ニ。我入本尊ニ也。謂如明鏡ノ浮カ影像ヲ。互ニ顯現無障礙也同日師ノ曰。本尊觀ノ時。本尊坐曼陀羅ニ。謂ク諸尊圍遶ス。又我坐曼陀羅ノ諸尊。如曼陀羅ノ之位ノ。我カ四方ニ圍遶也。本尊隨方ノ光出生シ諸尊ヲ。我隨方ノ光セ亦出生ス我四方ノ諸尊ヲ也＊師曰。字道正念誦ノ時。誦呪ヲ心月ニ布字ヲ即誦眞言ヲ。口ヨリ出テ入本尊ノ心月ニ。即出ル本尊ノ口ヨリ灌我頂ニ。然ニ本尊不念誦セ。我只念誦ス誦。於心月ノ上布字ヲ。一一觀字義ヲ也。諸字皆觀不可得ノ義ヲ。此即本不生ノ義也。即チ中道實相ノ義也。謂字皆帶ノ聲ヲ故ニ。於諸寛徳二年十月十九日説師曰。兩界念誦前ノ三摩地重不成身セ。只觀ス我身如ク本尊ノ同ク坐スト曼陀羅ニ也。謂ク胎界先ニ已ニ成リ大日ノ身ト已ニ。又更ニ將念誦之時。四處輪布字用之ヲ故ニ。又即大日ノ成身也。故ニ入三摩地ノ時。重テ無安ノ種子等ヲ成身スル也。金界亦五相成身先ニ已ニ了ル故ニ重テ不用也。或入我我入ノ觀。大法ニ不云之ヲ。本文ニ不出之ヲ。但是人師ノ意樂也。又是ハ爲初行者ノ所用ト也。或ハ行スル隨行ノ法或ハ別尊ノ法ヲ修者ノ爲所用ト也。但正念誦ノ之間。字道觀是所最要トスル也。故ニ大法阿闍梨供養法諸會等畢テ後。直ニ加持念珠ヲ入ル正念誦ニ耳。又別ニ結根本印明ヲ。是ヲ爲初行者ノ所用也。爲修スル別尊法ヲ者ト也。爲修隨行ヲ者也。故ニ大法ノ阿闍梨ハ前諸會ノ中大日ノ印明既ニ結カ故ニ。重テ不用大日ノ根本ノ印明ヲ。直ニ入正念誦ニ用字道觀ヲ耳。而兩界ノ私記等。多ク隨人師ノ意樂ニ准隨行等ノ法ニ用根本ノ印明ヲ耳寛徳三年四月上旬説又依大法修別尊時有二説。一加持珠ノ後。先入其隨樂ノ本尊ノ三摩地ニ。即從三摩地出テテ結誦ス其ノ隨樂ノ本尊ノ種子若ハ明ヲ也。次ニ其隨樂ノ本尊ノ根本印明也。謂ク此ノ説不用念誦ノ初ノ大日ノ入三摩地觀ト并ニ初ノ大日ノ根本ノ印明ヲ也。其由ハ。大日ノ印明諸會ノ中ニ既ニ用ユ故ニ初メ三摩地ハ不必スシモ大法ノ之意ニ故ニ不用之。故ニ只准別法ニ用隨樂尊ノ印明ヲ也。況ヤ此ノ尊ハ即大日ト不二ナルカ故也。又説ノ。加持珠ノ後。先ニ入大日ノ三摩地ニ。次ニ結大日ノ根本ノ印明ヲ。次ニ大日ノ念誦。次ニ入隨樂尊三摩地觀ニ。次ニ結其尊ノ根本印明ヲ。次ニ其尊ノ念誦。次ニ其ノ尊ノ三摩地。次ニ結大日ノ根本印明ヲ。次ニ大日ノ念誦。次ニ入本尊ノ三摩地ニ。次ニ其本尊根本ノ印明。次ニ大日ノ根本ノ印明。次本尊念誦。次ニ入大日ノ阿字觀ニ次大日根本ノ印明。又清涼房ノ説同最初ノ説ニ問テ云。既ニ依大法ニ修セハ之ヲ者。何ノ不ル入大日ノ三摩地ニ結誦セ其印明ヲ乎　答。師ノ曰。大日ハ是諸尊ノ之本也。故ニ隨テ在テセ何尊ニ。皆不カ又一説。不必シモ加持ノ之時ノ行法等ニ。准如ニ恒ノ大法ノ。先ニ入大日ノ三摩地ニ。次ニ結誦大日ノ先大日ノ入我我入。次結大日ノ印明ヲ。次ニ大結本尊ノ印ヲ。次ニ本尊ノ念誦。次ニ三摩地本尊寛徳二年十月十九日別尊ノ法ハ念誦ノ前入三摩地。先ニ胸安種子三形等ヲ成本尊ノ身ト。或ハ入我我入觀。又不必シモ爾ラ。本文ニ不カ説故ニ。次ニ根本ノ印明。次ニ念誦。次ニ三摩地念誦。若依ハ求聞持法ニ。於此ノ處ニ餘ル歟。而ニ多ク用觀スルヲ字義等ヲ耳以大法ヲ修スルノ別尊法ヲ之時。大法ノ之勸請印明ノ之次ニ。別ニ可用ユ本尊ノ勸請ノ印明ヲ也永承三年七月下旬三落叉ヲ。普賢及ヒ文殊執金剛聖天現前ニ而モ摩頂シ行者ヲ。𥡴首禮速ニ奉閼伽水ヲ。意ニ生香師曰。行者正念誦ノ時。此等ノ聖尊現前セハ。先ニ即從三密相應ノ之身出生閼伽香華等ヲ可北山ノ云。是作五供ノ印ヲ。運心法界流出ノ一切供具ヲ奉供シ本尊ニ也。根本印ハ師供養法ノ時。必入テ袖中ニ作之。不令人ヲノ知ラ其印ヲ也胎念誦ノ之時。佛眼ノ印明諸會ノ中ノ虚空眼用之ヲ。諸別尊法ノ中隨其部ニ替其母ニ耳不動法ハ佛部使ノ故ニ用佛眼ヲ也。故ニ大日經ノ同二年六月念誦ノ之後五供ノ前成事業耳。謂ク金剛薩埵ノ又或ハ不動ノ刀印結護ノ次ニ用セ成事業身ヲ。此ノ同五年九月師ノ曰。加持句ノ明結願ノ之時。囘向ノ之後ニ用之ヲ。但毎日長時ノ自行ハ毎時用加持句拳送曼陀羅聖衆奉送ノ時。即還テ入ル心源ニ之ヲ。謂以心ヲ觀作セル曼陀羅ナルカ故ニ。我心即チ是本尊也。諸次第等奉送解界等ノ之後ニ有隨方回向也。謂毎時解界奉送之時。全ク依此ノ説ニ耳。若期日者ハ不用解界奉送ヲ。故ニ振鈴等ノ之次ニ各三反誦ス之ヲ。但供養會成身會ハ只一反耳。下ニ有委ク説之。供養法ノ時兩界諸會眞言必三反誦之ヲ。若供養會ト成身會トハ如反數合行世人曼陀供合行供養ノ之時。新圖曼陀羅並ヘテ懸ニ之ヲ無妨之ヲ。供養法ハ何ノ界モ唯阿闍長暦四年九二十三合行只隨意。依何ノ界ニ修之ヲ。五佛ノ印ハ二界大日。二界阿閦。乃至二界釋迦ト類聚結之ヲ。師曰。胎合行ノ之時。五佛ノ之印ノ時。先ニ寶幢次ニ即阿閦。乃至次ニ天鼓。次ニ不空成就。次ニ大日二界金界ハ可用三昧耶會ヲ故ニ。金合ノ時於三昧四菩薩不必シモ結之ヲ。若結ハハ者可合ス四波羅合名唱禮云。阿梨耶阿左羅阿左羅吒隷路迦毘惹耶等〃〃〃　問。吒隷路迦毘〃〃即是胎藏辨事明王故ニ。別禮勝三世也。大日經ニ云降三世。軌ニ云勝三世。梵號ハ云怛隷路本云佛法四十帖説遂寫畢　阿闍梨澄舜第一帖終右此抄者谷阿闍梨皇慶丹波州池上暫住之時分。大原長宴毎日從大原通。不審之事被決類聚之處也。當流之口決祕教之深義。不過此四十帖之口決。努努不可顯露者也。但又無二之懇志之機可令流傳傳持者也右依一本加之四十帖決第一

========================================
Fascicle 003: 四十帖決卷第二
========================================

四十帖決卷第二
祕密壇成就壇花藏界可斟酌也金剛手持花壇ト者。大日經第五卷入祕密曼陀羅位品ノ文也。彼ハ別時心授灌頂ノ時ノ觀想ヲ今借リ用ル也。謂ル五金剛ハ是金剛手ノ所持也。故ニ以彼ヲ爲花ノ莖ニ。即令持金剛手ニ也。但彼文ハ阿闍梨ノ臍輪ヲ爲大海ト。生テ意生ノ八葉ノ花ヲ持チテ金剛手ニ爲莖ト也。今借テ彼文ヲ以五ヲ爲花藏世界之莖ト。以持金剛手ヲ爲莖ト也。謂持ハ五莖ヲ金剛手即立大香水大海ノ中ニ也。謂ク是依テ因ノ功ニ圓滿スルノ果地之諸徳ヲ心也。可見經并ニ疏ノ十六文ヲ也長久三年四月説師曰。金剛手持花等ト云者。金剛手持五古ヲ爲花莖ト處スル海ニ也。是レ祕密壇ノ意也。不關常ノ行法ノ所觀ニハ。不心シモ爾カ觀セ。次ニハ者必可觀之。此即我心ノ法界曼陀羅也。我心本有菩提心ノ金剛手能持此ノ五古蓮花莖ヲ也。即本有ノ菩提心ノ金剛薩埵能持大悲蓮花莖ヲ。即顯現ニ佛ノ大智ノ大曼陀羅ヲ示究竟ノ佛事ヲ也。故ニ菩提心ヲ爲因ト。大悲ノ爲根本ト。方便爲究師曰。道場觀之時。中羯磨金剛ノ上ニ半敷ノ蓮花ヲ安。半敷ノ上ニ開敷ノ八葉ヲ安。此ハ是因ノ半敷ノ上ニ果地ノ開敷セル也。即八葉ノ佛菩薩ノ位也。彼祕密曼陀羅品セ亦如是ノ觀之祕密壇也。但行大悲壇ノ之法ヲ。初行之者ニハ不必知シメ之。只羯磨ノ上ノ八葉ヲ觀ニハ如儀軌ノ文ノ。今ハ是ト義釋經文ヨリ外ノ釋也。凡ソ祕密壇ノ中ノ説ハ皆大悲壇ニ通用ス。是義釋ノ所釋也。可見之。故ニ金剛手遍嚴云セ祕密壇ノ界道亦大悲壇通用ル也。故ニ内門ニ列羯磨ヲ立テ。其外ニ五色界ヲ安ク也。是則初ノ大悲壇ニハ不盡サ一切ノ事ヲ。後ノ祕密壇ニハ重テ亦前ノ事ヲ顯也。祕密壇曼陀羅品ノ義釋如之ノ。能能可見之。故ニ羯磨敷花等合大悲用之也。但シ成就壇ハ別時ノ事也。又其半敷蓮ハ者八葉ノ花ノシベナリ。莟ヲ爲テシヘノ上ニ安開蓮也。又妙色金剛莖ト者第七卷ノ文也。花藏界ヲ説ク文也。今ノ文ニ借用也。故觀スル之者ノ或ハ半敷蓮ノ莖ト云也。或下ノ羯磨ヲ云也。而百千ノ衆蓮ニハ無莖。具ニハ如持誦不同ニ云カ之。又祕密ニ羯磨ノ之上ニ半敷花ヲ安キ。半敷之上ニ安八葉ノ花ヲ
永承元年十一月三日問。台蓮臺ノ羯磨三古歟　答。爾也。台藏大蓮房位羯磨ハ是三古羯磨耳。三古羯磨ハ是通ルカ餘ニ故。又羯磨金剛者是三古ナルカ故也同三年六月十九日寛徳二年十一上旬師曰。胎道場觀ハ只軌ノ文可觀之。金剛印遍嚴ト云ハ者。是非大悲壇ノ之意ニ。羯磨金剛ヲ爲ルハ界ト。是祕密壇ノ意也。而ニ此曼陀羅ノ中ニ諸尊祕密壇皆具ニ有カ故ニ。依テ此意ニ兼テ祕密壇之意ヲ可觀ス。羯磨金剛印界道。亦祕密壇成就ニ壇金剛界道之外必具足ス五色界道ヲ。大悲壇獨リ只五色道也。而今只依軌ノ文ニ。金剛印道并ニ五色界道共ニ觀ル之耳。凡ソ傳法軌ノ意。偏ニ不可云大悲壇ト。亦不可云偏ニ自餘ノ檀。只是爲初行之人ノ抽取テ經之處處品品之文ヲ集之ヲ也。故ニ此ノ軌ノ文兼ル三壇ノ之意ヲ耳。又是依現圖ノ曼陀羅ニ作此ノ軌ヲ也師曰。金剛印遍嚴ト者ハ五色界道ノ内ニ立羯磨金剛ヲ也。五色ノ外ニ四方ニ有テ門而不間斷セ五永承三年七月二十日師曰。大空點莊嚴ト者。於臺并ニ八葉ノ各ノ中師曰。大空點ト者九位ニ有之。白色曜光也問。何カ故於中臺花臺ニ布十二支字ヲ耶答。如花藏世界ノ大蓮臺ノ。以十二眞言王ヲ加持即爲花臺ト。即法性ノ十二因縁是レ也。故ニ今中臺花臺モ亦以法性ノ十二縁起ノ法門ヲ安布成就之ヲ也長久暦四年九月三十日説百千衆蓮繞。一説ニ云。十方不可説不可説各各ノ花藏世界也。以此臺上ヲ爲中ト。十方ノ花臺繞ト云也。一説ニ云。此一花藏界ノ界會聖師曰。百千衆蓮繞ト者。是第七卷文也。彼第七ノ意云。香水海ノ中ニ觀ヨ八葉ノ妙白蓮ヲ。妙色即亦百千ノ一一花藏界也。故ニ不思議疏ニ云。百千○者。化主ノ座也。又是第一二三重院ノ諸尊ノ蓮水ノ中ニ繞也。其諸尊即各備ル大日報身之徳ヲ故ニ。一一ニ皆是花藏界主也。若於此界ニ。此花藏界ヲ爲主ト。餘ノ衆蓮ヲハ爲伴ト。彼ノ一一蓮花界ニハ亦指彼ヲ爲主ト。餘方ヲ爲伴ト。是故ニ主伴各不相見。主伴圓明ニ具徳ヲ。是即十方臺葉互ニ爲ノ主伴ト之義也。今傳法軌ノ意。彼借テ水中ノ衆蓮ノ之文ヲ。今海中ノ五古金剛莖ノ上ノ大蓮花藏界之臺上ノ三重諸尊衆蓮ノ座文ト爲ル也又説ニ云。今軌ノ意ハ。花藏界ノ上ニハ。中台八葉并ニ三重ノ諸尊ノ蓮皆圍繞セリ。乃至十方世界各各如此ノ花藏界ノ一一ノ海中五古莖上ニ大花藏界有リ。皆具セリ中台及ヒ三重ヲ。如之不可説不可説ノ衆蓮繞也。是則不可説ノ花藏界也。故ニ百千衆蓮繞ノ之文。師説ニ有二説是也。若一曼陀羅ノ中台三重ノ尊ノ一一ノ蓮別別ニ在水中ニ者ナシ。爲行者行道旋繞ノ。云何カ供養ス諸尊ヲ。通道ノ文如何。師説若隨者道場ト只是水中也長久二年九月中旬又云。百千ノ衆蓮繞ト者有二意。謂第七卷ノ意。十方臺葉不可數知ル故ニ。今此花藏世界ニテ臺葉ヲ具足シ。乃至十方モ亦具セリ臺葉ヲ。故ニ云百千ノ衆蓮繞ト也。故ニ即彼ノ第七卷ノ意。於大海ニ觀之ヲ。大海ノ之上ノ十方ノ衆蓮圍繞也。今此傳法ノ軌借テ彼第七卷ノ文ヲ。觀成ス一花藏世界之中ノ百千ノ蓮繞ヲ。其衆蓮ト者。一曼陀羅ノ八方ノ所在ノ諸尊ノ蓮花也。衆蓮之間不カ隔大寛徳三年四月上旬問。百千衆蓮繞ハ各有莖耶　師ノ曰。不可爾ル。唯於大蓮上ニ觀之ヲ長暦四年九三十日百千衆蓮繞トハ。一説ニ云。十方不可説不可説各各ノ花藏世界也。以此臺上ヲ爲中ト。十方ノ花臺繞ル之。一説ニ云。此一花藏界ノ界會聖衆所坐ノ各各ノ蓮花也。可思之ヲ寛徳二年十月上旬第七卷意。水中ノ中心ノ白蓮并ニ百千種蓮繞。皆是各各ノ花藏世界也。謂各以自界ヲ爲主ト。餘界ヲ爲伴。即是十方臺葉互ニ爲ル主伴ニ義也同師曰。五色道ハ是只界縁也。非行道院ニハ。謂内院四門ノ之外ニ有ル五色界縁。是非行道院ニ問。爾者何ソ云四方普周匝一門及ヒ通道ト耶答。是非行道之地ニ。只是界道ナルカ故ニ云通道ト耳　問。爾者内院ニ無行道院歟　答。無之　問。爾者行者或入テ内院ニ供養ルノ中台ヲ之時入ル何レノ道ヨリ耶　答。行者輒ク無入内院ニ。文ニ不ル見耳。即以第一重ノ佛室等ヲ爲ル行者ノ出入ノ之際ト耳。但シ中台九尊ノ供ヲ安時ニハ。越五色界ヲ入テ通門ヨリ置ク供ヲ耳五色界道ハ是中台院ノ界縁道也。而其通門之前亦不絶之。是縁道色ノ故ナル耳。其中台院ニハ無行道院供養院。又輒爾無入中台ノ内ニ耳。第一重院分テ爲三ト。一ニハ行道院。二ニハ供養院。三ニハ尊位ナリ。其尊位ヲ分ニ爲二ト。一ニハ尊又胎藏ノ内院五色界道ハ。通門之處ニモ不絶之。而モ諸佛等ノ通門ナレハ。出入ニ無妨。但行者内院ハ不カ出入セ故ニ不越五色ヲ也寛徳二年十一月上旬其五色道ハ只是地ノ之色也。謂或以五色ノ米粉ヲ布之ヲ。或ハ黏五色ノ粉ヲ塗之。其第一重一分ハ是行道壇也。即行者ノ之道也。第二分ハ是置供壇也。第三分ハ是尊位壇也。第四分ハ是三縁道ハ爲シ四分ト亦爾也。而其第一重之界縁ハ同中台。以五色ヲ爲界縁ト。第二重赤白黄三色用之。第三重ハ只白色用之ヲ問。第三重白色界縁ノ之外ニ有飮⻝道牡丹草之地耶　答。牡丹草之地ハ是現圖圖畫曼荼羅ニ有之也。至地曼荼羅ニ者不安之耳寛徳三四上旬問。釋云。一重院分四。行供尊外也。或云。三分即有リ三線道故也爾者其界用ル何物ヲ耶　答。只是以絣線絣界ヲ也。非引線ニ也　問。爾者何ソ准轉字輪品ニ云有ト三線道耶　答。以線ヲ絣界道ヲ故ニ云線道ト也。又如ノ線ヲ引ルカ之故ニ云線道ト也。非實線ニ也。故釋ノ四絣定處ノ文ニ云。一一ノ重分テ爲三分ト。其○裏一分ハ行道。次ノ一分ハ供。次ノ一分ハ尊位。絣定方界ヲ。并ニ一一ノ重如上ニ云カ之。絣界三界道ヲ也。爾者用ヒ何物ヲ用ル何ノ色ヲ耶答。用白色ノ之粉ヲ絣之。非用ニ黒等ヲ。故釋ニ云。其行道及ヒ供養ノ處外縁等隨作純一是説一重ノ内ノ小界道ヲ也。爾者於白壇ノ面ニ絣定ルニ方界ヲ用白色ノ之文何ン　答。理往テ可爾故也　問。釋ニ云。分三分法。先於第一重ノ外ニ取一分ヲ作界縁ヲ○超ニ得ルハ稍通ルヲ座位ニ云何ン　答。殆ント可爲齊尊位壇ノ廣サニ歟。一髻尊陀羅尼經ニ云。以檀ノ香湯ヲ和シ白已上同日又釋ニ云。師曰。通門ノ前最外ノ橛ノ邊リニ亦立標ヲ。如常ノ木ノ歟。屈上線ヲ也。若瑜伽闍梨ハ不立標不屈上線ヲ。只觀想拳線ヲ出入ニ越ル之也。想過キ已テ如故ノ也。又凡ソ去門ヲ遠メ意ニ可出入ス者。以無罣礙ノ身ヲ越之而勿生スル越想ヲ耳同日問。絣線用ル五色ヲ歟　答。不爾。只是白線也。即以白粉ヲ絣カ之ヲ故也寛徳二年十一月上旬又大悲壇中台第一重同五色界ニ也。二重ハ三色。三重ハ一色也。而無別ノ界道。只此衆色縁ヲ云界道ト耳。只是周匝敷地ニ故也。如云カ三線道等ト也。又界ル道ヲ耳。而祕成二壇於此ノ衆色界縁ノ之内際。尊位之外際ニ立十字五古ヲ耳。而是觀作也。如墻立之也。界ル道ヲ也同日又祕又祕十字界道成就壇ノ五古界道。只是觀作也。謂等ヲ當門ノ左右ノ傍際ニ。如墻立之也同＊日諸師説。台軌ニ衆色界道ト者。衆色ハ是内院五色也。界道ハ是五古等也。若依此ノ意ニ者。猶金剛惠印明ト者。猶是三重之杵道也。前ノ説ハ是一説耳。猶是爲初行ノ者隱ス三重ノ衆色ヲ耳同＊日問。衆色非ハ界道ニ。杵等ハ是界道歟　答。衆色又云界道ト。謂五色界道ト云是レ界道也。如云カ線道等ト也。又ハ杵ヲ云界道ト。謂ク界道如墻也同＊日問。外ノ三重院各以何物ヲ爲界道ト耶　答。問。義釋意ニ云。第一重ハ五色界道。第二重ハ三界ノ杵道ヲ云何ン　師ノ曰。軌ハ是結五古印ヲ誦明或ハ阿ヲ。布其三重之五三一色界也。如内院五色界ノ。以五古印ヲ布之。此亦以五古ヲ布之也。軌ノ文金剛惠印眞言ト者。即是以五古ノ印字ノ明ヲ布五三一色等ノ界。是問。爾者何カ故ソ諸師説ニ三重ノ界道ヲ皆用ル杵道ヲ耶　師曰。是亦師説也。唯是爲初行ノ者ノ隱五三一色道ヲ只用杵道ヲ也　問。何カ故ソ此ヲ隱ス耶　答。設何有難亦爾也。唯是盡ク不令知。以之爲初心後心ノ別ニ耳。實ニハ可布五三一色ニ也　問。法性記傳法記等ニ云者界道ノ金剛惠印ト者猶是杵道歟師曰。成就壇ハ五古連屬立之。謂各一ノ牙相鉤ノ立之ヲ也。但上下各一牙可相鉤歟。上牙尚以緩之也。又祕密壇羯磨連屬立之。謂其左右ノ中古ノ頭如鉤牙相鉤連並ヘ立之也。意ハ中ノ胎ヲアラタメマケツヽ鉤連スヘキ也長元年中決又大祕密壇十字金剛界道之端。各各不同ニ所ノ圖スル壇ハ壇皆是觀也。金剛界道或又云。諸師説三重院界ニハ五古ニハ云是立テ觀之也。金界式一文臥安ノ之形歟又祕密成就壇外ノ重重ノ界道。可准各内院ニ歟。但シ或ハ准内院ニ用之。或ハ唯一尊ニ用之。但多分唯依胎藏ニ如常修之。如祕密都會壇ノ。一一ノ諸尊各住スル其祕密壇ニ耳同日持誦不同ノ七ニ云。前ノ大悲藏嘉惠壇ノ中台ノ三重都有四重。成就壇亦有中台ノ三重。此祕密壇亦有中台ノ三重。此ノ二壇ノ中有列諸尊ヲ。同前ノ大悲壇ノ中台ノ三重ニ問。祕密成就壇如傳法軌ニ云カ。有大蓮花藏世界耶　答。有之。於蓮花藏世界ニ亦建立之耳。胎藏曼陀羅第二重界道畫匠誤不寛徳二年十一月上旬説又第三重ノ外ハ唯白色界道用之ヲ。謂是自性ノ之色也。漸ク加行等ヲ故ニ三五色也。杵道或立杵ヲ。或畫造之。畫之時臥テ布之。金界ノ一文或臥布歟問。大悲壇唯五色。祕密壇十字。成就五古之意也。如釋ノ文ノ。餘ハ可推知ス之　又胎藏曼陀羅十六門也。其門ニ作リ河伯面ヲ。其諸之ヲ。或ハ地上畫之也。其内院ノ四門ハ有五色界之内畔。其五色界之内畔ノ四角有四橛。其四門前ニ各有十二ノ橛。其ノ十二橛ハ五色界縁已上ニ立之也。即以五色ノ線ヲ引橛ニ繞ス之ヲ。其門處十二橛各如亞字ノ引之。而其通門之門ニ直ニ引テ線ヲ不通之。故ニ文ニ云。以線ヲ料重。各各ノ門前ニ有十二橛。皆立界縁ノ上ニ也。各四角ニ有四橛。各以五色ノ線ヲ引之。各通門之處ハ擧之。各各三門之ノ處ニ＊料之。各各於界縁之内畔ニ有門并ニ橛等也
世共ニ只於壇ヲ最外畔ニ引五色之線ヲ。是彼ノ第三重ノ五色也。文ニ云。不能示第三重院必
大悲壇中台門四面ニ各有之也。故ニ橛之數五十二也。謂ク一門ニ各十二合四十八。四角ノ輸寛徳二年十一月上旬師曰。灌頂之文三通行道繞第一重等ト者。是彼ノ三重各各行道院是也同日説師曰。持誦不同者。謂七日ノ行法之間ノ一一ノ日ノ持誦ノ不同也。謂其日ハ其眞言ノ持誦等。又具ニ出四種念誦之法ヲ故ニ云持誦不同ト也。持誦不同ノ第七ニ所出ス諸尊ノ之祕密壇ハ。只是觀念曼陀羅也。不可ラ顯翰墨ニ。又祕密壇者以五大ヲ爲其壇ト也。若ハ方若ハ圓若ハ角半月等也。諸尊別壇儀軌異之ニ而已寛徳三四月上旬問。胎曼陀羅内院及ヒ外三重ノ地色ハ云何ン寛徳二年十一月上旬師曰。内院九尊ノ供物ハ。八葉ノ尊ノ之供ヲハ安葉本際蘂邊ニ。大日供ヲハ安ク西門之内彌陀葉ノ金互ヒニ鉤連レリ。其外ニ有五色也寛徳二年十一月上旬花嚴經等ノ所説花藏界ノ千葉ニ有古ノ二説。一ニ者千葉一列ニ同通也。二ニハ者五十葉ヲ爲一重ト計薫繞也。索訶世界ハ是從下第三十葉
師曰。大悲壇者即嘉會壇也。亦云都會壇ト。別本ニアル也。如常ノ灌頂壇等ノ也。祕密壇者ハ即前ニ説大悲壇ヲ。其後彼大悲壇ニ所有諸尊各別ノ壇也。方圓三角等各別ノ別尊ノ壇也。亦各有其部類圍繞ス之ヲ。謂此ノ諸尊別壇建立ノ時ニ用之ヲ。或於大悲壇ノ諸尊ニ皆各別壇ニ可觀也。故ニ經意於前ノ大悲壇ノ諸尊ニ説祕密壇ヲ也。成就壇ニ爲タリ成就物ノ也寛徳二年十二月上旬又大悲壇者ハ灌頂ノ行法等ニ引入ルハ弟子ヲ。以悲爲カ首ト故也。即諸尊ノ圖位如常ノ。此壇亦名都會ト。亦名嘉會壇ト也。而嘉會壇トハ者。觀念移大日ヲ安寶幢之位ニ。第一重乃至炎摩等以之安中台ニ之時。諸尊皆同ク嘉悦集會シ給。故ニ名嘉會壇ト也。或於都會壇ノ中ニ一一ノ諸尊皆一一具足彼ノ一一ノ祕密壇ヲ。此ヲ同日説叉大悲壇之意。五色界道之内ニ有四門。門内ニ有八葉ノ蓮花。蓮花ノ上有九尊也而軌ノ意加祕密壇之文ヲ。謂中羯磨金剛ト者即是也。又其上ノ大蓮花又祕密壇ノ文也。謂今意者。羯磨金剛之上ニ唯安八葉ノ妙白蓮ヲ也。其蓮即九尊位也。而祕密壇ノ具ナル文ニハ。羯磨ノ上ニ畫仰タル半敷ノ蓮花ヲ。花ノ上ニ有莖擎八葉ノ妙白蓮ヲ。即九尊ノ座也。今ノ軌ノ意不説半敷ノ花并ニ其上ノ莖。謂大悲壇者以慈悲ヲ爲本ト。最初ニ引入スル弟子ヲ壇也。故ニ簡略具ニ不説之。後ノ之壇壇委ク漸説キ顯之也同日説又祕密壇諸尊之曼陀羅ハ。唯是觀作曼荼羅同日説又祕密壇成就壇ハ。外院重重隨尊ニ不同同日説又成就壇ハ或ハ唯安内院ニ不安外院ニ。故四大護ハ在内門ニ。是別時ノ意也同日説又祕密壇成就壇ニ不云外院界道若以大悲壇ヲ可准ス之歟同日説悲壇大蓮花藏上ノ中心ニ八葉ノ妙白蓮安。即爲中台九尊位ト。祕密壇花王ノ上ニ有十字羯磨。羯磨上ニ有半敷ノ蓮花。蓮花ノ上ニ有蓮臺。蓮臺ノ上ニ有八葉ノ妙白蓮也。而ニ大悲壇ハ是最初悲生ノ故ニ。不委ク説之ヲ存略ヲ也。而傳法軌ニ引祕密壇ノ文ヲ。加中羯磨金剛ノ文ヲ。唯略スル半敷蓮ヲ耳同日説又祕密壇半敷蓮ノ上ニ有妙色金剛ノ莖。擎八葉ノ蓮ヲ。謂ク因果具足ノ義也長久四九中旬又祕密壇ト者。大悲ノ中ノ諸尊各各ノ壇也。故ニ於彼大悲壇ノ中ニ可住各各ノ其壇ニ歟寛徳二年十一月上旬成就壇ト者。世間成就品有四種ノ念誦。一ニ意念誦。謂ク先ツ觀スル本尊ノ相好ヲ了了分明也。而於尊ノ心月ニ先觀種子ノ字ヲ。種子分明ナレハ即眞言ノ之字一一ニ加之。乃至一眞言ノ字皆分明也。故ニ台界ノ之意諸ノ眞言ノ中ニ。先ツ種子ノ字。次ニ諸字也。是觀ノ次第也。如ハ不動明ノ種子在リ了分明ニノ。而即觀ニ一一ノ字義ヲ更ニ分明也。而即諸ノ字有聲。一一ノ字旋轉流灑一一有聲。謂如字ノ唱阿聲ヲ。乃至眞言ノ諸字皆有聲唱ル字ノ名ヲ也。此ノ念誦純熟之後。次二ニ作ル先持念誦。謂ク其ノ本尊眞言依教ニ。若ハ一洛叉等ノ之數反滿之持之也。而後ニ三ニ具支念誦。謂辨香花等ノ諸ノ事供ヲ供養本尊等ニ也。次ニ四ニ作成就法。謂ク前ノ之三念誦已ニ成就シ了テ。更ニ作成就法ヲ也。謂ク祈境界ヲ。謂ク若我以何物ヲ可キヤ爲成就物ト乎。可祈之也。若夫レ夢ニハ可成就ス杵。若ハ釼若ハ蓮若ハ種種異物。隨其境界ニ作リ儲ヨ其物ヲ。然後ニ即以其物ヲ修成就ノ法ヲ。即依其物ニ發神通ヲ。手持其物ヲ住反シ十方ノ佛刹ニ。爲持明仙乃至登覺耳。即今此ノ三摩地所ノ成就スル物。謂之ヲ三昧耶戒ト也。即本初入門ノ中ノ三摩地所成之師曰。其尊ノ手所持ノ之物。是ヲ爲三摩耶形ト也。凡三昧耶形ト者。是レ其尊ノ三摩地所ノ成物形也。由此三摩地ニ成就其物ヲ即發神通。故ニ云三摩耶形ト。凡成就其ノ物ヲ即發スルハ神通ヲ依カ三摩地ニ故。持明仙等手ニ持テ三昧金剛天等ノ之手ニ所持物。亦是昔日我カ三摩地所成ノ三摩耶形也。即彼三摩地幖幟ナリ長久三年四月説師曰。大日經世間成就品ニハ。相似成就説之
長久五年九月一日説
百光王ト者。等ノ二十五。等ノ二十五。等ノ二十五。等ノ二十五。是百光也。以此百字ヲ爲字ノ光ト也。王ト者字眞言王也。是字ハ是一切ノ眞言中ノ王字也。謂ク一切ノ眞言ノ字皆從字出生スルカ故也。如キ云カ十二眞言王ト。字是王也。又大日經ニ云。布ケト眞也問。百法明門ト者。初地初住ノ所證也。今五字成身モ四處輪即成リ大日尊ト。果地ニ更ニ證スル百法明門ヲ耶　答。百法明門ハ初地初住ノ所證ト者。顯宗一途ノ説也。今ノ意ハ自初至終ニ具レハ百法千法萬法ノ。有ン何ノ不可カ耶。況ヤ因果ノ位異ニ。淺深明昧ノ殊有之耳師曰。人師ノ説。用ル無所不至ヲ者ハ。勿用百光王故也。若有レハ王ノ字。百光自然ニ有ル故ニ。無所不至ハ廣也。百光ハ略也。若行者心ニ用百光ヲ欲除ント無所不至ノ印明ヲ。替ヘ用ハ百光ノ印明并ニ布字等ヲ。尤佳シ矣。人師ノ説重不字成身ノ次ニ有百光王ノ印明。於彼ニ用ル布字ヲ耶　師曰。不也。唯印明用之。彼五字成大日＊身ト後大日尊ノ髻ヲ具スル也永承四二下旬百光王ハ字赤色觀之。或ハ定點是白也。伊永承三十一師曰。百光王ハ暗字。色赤色觀之。或黄白色。永承二年三月十九日三部百光王隨一ニ用之。謂也。以等爲等之外輪。次ニ於四處輪ノ之處ニ布五五二十五字ヲ故ニ百字也。其等ハ是諸字三昧故ニ別列ル耳　問。何故ソ百光ノ中台加ル點ヲ耶　答。百光ト者初地初住ノ百法明門也。故ニ得法身ノ體ヲ成ル分身佛ト故ニ加ル成果之永承五年七月下旬又軌ノ百光布字ノ文ノ末ニ云。頂戴ノ盤珠ヲ掌内ニ。進力屈ス上節ヲ　問。此ノ十一字交ル中間ニ心何ン。又屈スル進力ヲ者何ン　師曰。百光王ノ眞言。無所不至ノ眞言。此二明ハ是大日ノ眞言也。隨一ニ用カ之。故爲ノ顯ンカ此義ヲ故ニ。於百光眞言文ノ末ニ加加持念珠ヲ也。顯ス念誦スルノ百光眞言ヲ之意ヲ耳。屈ト進力ヲ者。屈進力ヲ押禪智ノ頭ヲ。猶如キ無所不至ノ印ノ勢ノ耳。又唯屈進力ヲ付ル忍願ノ側ニ耳。如加持珠ノ印ノ勢ノ耳師曰。六月修スト者。非凡夫所修ノ事ニ。月ト者一ハ見ノ義也。見ト者見證ヲ也。洛叉ノ義ノ中ニ又有見ノ本云佛法四十帖決遂寫功訖　澄舜

========================================
Fascicle 004: 四十帖決卷第三
========================================

四十帖決卷第三
寛治二年六月九日説拍掌ノ印不同　一ニハ左右互ニ合セ拍。但二掌相一ニハ兩手旋轉而後拍ス。如スル。之ノ三反　一ニハ腕ヲ合ナカラ兩掌拍之。一ニハ外縛不解之。而兩已上金界ノ拍掌也永承三年七月二十日説又金界ノ拍掌。慈覺大師ノ説樣也。一説。如寛治二年六月九日説一ニハ悉地拍掌。辟除ハ左手ヲ不動サ。以右ノ掌ヲ拍左ノ掌ヲ也　一ニハ兩手各以大捻小ノ甲ヲ。二掌直ニ相合テ拍之。此レ又左不動サ以右ヲ拍之同日説又云。彈指辟除。或ハ仰拳或ハ立拳ヲ。但左轉彈之ヲ寛治二年六月九日説金剛界唱禮之後五悔ノ之前ニハ。不用驚覺ノ印明ヲ。謂四禮之前ニ有カ金剛起故ニ重テ不用之永承二年三月下旬又五悔之前不用驚覺ヲ。四禮之前ニ用カ之ヲ故長久四年九月中旬説五悔之中加テ歸依ヲ無發願。而第五ノ願之中寛徳二年七月上旬説金界不必シモ用唱禮ヲ。文ニ不見也。胎藏本文ニ有之寛治二年十月十九日説金界加持四處。心額喉頂ノ恒ノ儀也四禮ノ文ノ西方禮ニ云口ト者。以喉ヲ不可著地ニ故ニ。喉ト口ト同處ナルカ故ニ且ク云爾カ也長久四年九月九日其處ニ也。謂ク毎ニ處安之。四處ト者依多分ニ永承三年三月下旬説金界加持供物ニ有二説。一ニハ著座ノ用ノ塗香ヲ師曰。二説ノ中ニ前説猶便也。其加持ノ印明金界ニ無之。仍テ用ル悉地ヲ耳。一ハ如胎記。但不動降三世異ナル耳同日説金記或説ニ云。加持供物ノ之時。用ル金剛眼勝悉地之後重テ亦用之　師曰。此説不然。只於勝悉地ノ後ニ用之。即是加持供也。重重ニ用ルハ之頗ル不可也。故ニ先師ハ唯於勝悉地ノ後永承三年三月下旬説淨三業印。虚心合ト者。即是蓮花合掌也。其印相同カ故ニ云虚合ト也。而實ニ是表蓮花清淨之寛徳二年十月上旬説又蓮花合掌有二説。一ニハ虚心合掌八指稍屈シ拄テ。而猶似虚心合ニ。非如ニ大勢至印長久二年九月中旬師曰。金界四禮之外ニ。又有大日ノ禮。謂ク普禮謂ク行者於心上ニ觀字ヲ。字變成五古ト身ニ也。即想我身即五古也ト。其身中ノ微塵數ノ即微塵數ノ薩埵也。此即於微塵數ノ諸佛ノ所ニ。全身委地ニ行シ禮拜ヲ。即自身三昧耶形ニ觀只身中ノ微塵ノ心所ヲ尊形ト成ス也。此全身ハ只五古ニ不成尊形ト也。餘ノ三禮大底准ス之。但虚空藏ハ手ニ取寶冠ニ。於一一ノ佛頂ニ灌之ヲ。謂ク我成道ノ之時。十方ノ佛モ亦爲我如之ノ灌頂シ給ヘリ。法菩薩ハ請ス法輪ヲ。又請住ンヲ世ニ也。業菩薩。作事業也又云。四禮之處。阿閦ハ心謂ク第八識ノ本ナルカ故ニ。額。灌頂寶冠ノ處ナルカ故ニ。口ハ説法ノ之智ナルカ故ニ。頂ハ頂戴供養ノ故ニ。五佛加持同之。但如大日ヲ可師曰。金界四禮之時。我身成三昧耶形ト。有此我身ノ中微塵數ノ心所。即從リ三昧耶形出テ成微塵數ノ金剛薩埵ト。寶法業於塵刹土ニ。各舒合掌ヲ作其禮法ヲ。我身ハ雖成ト三昧耶長久三年四月上旬説問。四禮ノ文云。身中微塵數○爲金剛薩埵ト○捨身ヲ遍ヲ法界ニ。奉獻阿閦尊ニ。盡ク禮事スト諸佛ニ云心何ン　師曰。身中微塵數ノ眷屬爲金剛薩埵ト者。心所ノ法ハ其數塵數也。一一ノ心所一一ニ爲金剛薩埵ト。始テ阿閦ニ於十方一切ノ佛前ニ全身ヲ委地ニ禮スト觀スル也。下ノ三禮准知セヨ問。心所ニ有四十六。何ヲ云塵數ト乎　答。顯密ノ教異也。不可會之問。寶生記ニ云想フ於無邊ノ刹ニ手ニ持五佛ノ冠ヲ灌ト一印ノ佛頂ニ心如何　師曰。塵數心所爲塵數ノ虚空藏菩薩。修禮ヲ皆手ニ持寶冠。遍一切世界ニ皆灌佛頂ニ也。西禮北禮皆寛治二年一月十九日説師曰。諸説五部ノ種子字也。色ハ各本部ノ之色白同色也。謂若依攝眞實經ニ三昧耶形ノ色。可隨彼物ノ之本色。謂ク塔ノ五輪其色各各也。若輪杵等ハ金色也。隨物ノ體ニ可分別ス之ヲ師曰。金界金剛眼麽吒字ヲ安ス兩眼ニ。變爲日月ト。此日月ノ中ニ出現ス五古杵ヲ。即日月ハ白眼也。爲金剛黒眼ト也。今此五智ノ眼ヲ以テ遍ク見總見佛ヲ也。從眼出飛スト五古ヲ者甚非也。可長久四年九月九日金剛蓮花三昧耶ノ印隨部ニ可改歟。而其印不知之。仍難改其印ヲ。不似彌陀ノ三昧金剛薩埵ノ軌不改用之。故ニ知ヌ金剛部不改之ヲ也。餘部ハ准之ニ不ルニ改無妨金界蓮花三昧耶ノ印明隨部ニ改其句ヲ。又改印ヲ謂三昧耶會大日阿閦寶生不空成ノ印也。而薩埵ノ軌唯用蓮花三昧耶ノ印明ヲ故ニ問。召罪摧罪ノ印如何ン　答。召罪ノ印ハ外縛結之即不離腕ヲ。地水風ノ空ノ四指即内縛結摧罪印ヲ也問。不離腕ヲ結摧罪ノ印ヲ意如何ン　答。召罪ノ印ハ掌中ニ召キ入罪業ヲ故ニ。掌ノ中ニ入接スル罪障等ヲ故ニ。掌ヲ持テ不離腕ヲ也。不ル漏落セ意也問。召罪ノ印ハ是外縛ニ。摧印ニハ何カ故ヲ煩ク改テ結内縛耶　答。印ノ意ハ一切ノ罪業等召入ル掌中ニ也。摧印ハ即改外縛ヲ以八指ヲ入攝掌中ニ。即是入攝スル業煩惱ヲ意ナル耳。是即依先ノ召印ニ召キ入罪業ヲ也長久二年九月九日右ヲ磨スルハ誤リ也長久二年九月中旬師曰。厲聲者ハゲシキ聲也。世間誦眞言ヲ同日師曰。月上如來ト者二説。一ニハ過去ノ如來也永承元年七月二十日問。五相成身ノ初ニ云妙觀察智ト者如何　答。猶是歎空掌并ニ五相成身ノ觀ヲ故ニ云妙觀察スル觀歟。而非ル四智之中ノ妙觀察智ニハ歟。寛徳二年十一月十九日説金界五相之前ノ定印。仰外縛ヲ二空纔相拄耶　答。師説ニ。五相成身ハ是月輪觀也。修スル月輪ヲ時。必先ツ可修空觀ヲ也。何ヲ以ノ故。月ハ依空ニ而住ルカ故也。故ニ依ヲ空觀觀スル月輪ヲ而已。界五相ノ私記云問ト師ニ者是ノ意也胡麻ノ事一説ニ以胡麻ヲ散布之。一説ニ胡麻ノ中ノ油一粒ノ中ニ彌滿無不ル滿處。如彼諸佛滿空無カ寛徳二年十月説空中諸佛其大小ノ量如ト胡麻ノ者。大小ト者唯是多少也同四月二十二日説如何ン其形量極メテ少ナル耶　答。非形量ニハ。是大ト者多ノ義也。故ニ可云大如ト胡麻ノ也。多ク滿空ニ也長久三年四月上旬説師云。如胡麻ト者。胡麻ノ粒ノ數多如諸佛滿カ空中ニ也。如胡麻ノ油ノ者。一粒ノ中ニ油彌滿セリ。以一粒喩空。即大空ノ粒ノ中ニ諸佛ノ麻油彌滿スル也。又説法身理滿空ニ。粒ノ中ニ油ノ滿カ如シ。寛徳二年六月九日説千手軌云。觀無邊ノ如來遍滿法界ニ。一一ノ佛身微細ナル由如ト胡麻ノ。相好具足了了分際故。諸佛身會スルコト如ト胡麻。而非胡麻許ノ長久三年四月上旬何ン　師曰。第十法雲地ノ中ニノ即沈空ニ被ル諸佛ノ驚覺シ也　疑云。第十地何ソ爾ル耶　答。此長久二年九月中旬持明曰。通達菩提心亦名ク徹心明ト。謂徹見スルカ自心本淨ノ菩提心ヲ故也。修菩提心ヲ正ク見自心ヲ而淨ル月輪ヲ耳。菩提心堅固ハ謂見菩提心ノ體ヲ成三昧耶形ヲ也永承二年三月十九日説問。徹心明ト者心何ン　答。是通達菩提心ノ明寛徳二年二月二十日問。金界五相ノ中菩提心堅固ト者。於心月觀字ヲ。字變成三形ト也。爾者其三形ハ即擧テ體成其形ト歟　師曰。不爾。謂於此時ニ於心月ニ觀其字。字變成其形ト。即稱心ノ月ノ量ト即普周ス法界ニ。斂金剛之時擧テ體即成其三變成三形ト時。其五古若ハ塔。月上ニ立テ觀之ヲ。而月輪普周スル法界ニ時。此月輪如ニ圓珠ノ即遍法界。而斂之如身量。自身即住ス此月輪ノ中ニ。其形如ク圓珠等ノ而即成佛身ト也。故ニ上ニ觀種子ヲ。懸ルニ心ヲ易カ故ニ。仰＊月上ニ臥テ字ヲ觀ス也。不爾者難カ觀故也。若自身全住之師曰。五相成身之五古ハ立テ觀之ヲ。但三昧耶會ノ前古ニ上臥テ觀之ヲ羯磨會ノ前羯磨杵心ノ上ニ臥テ觀之永承三年十一月説問。金界隨部ニ多ク改印明ヲ。爾ハ者舒斂金剛ノ二印有別異耶　答。舒金剛ノ印ハ如三古金剛杵ノ形。斂蓮花印ハ其三指屈如蓮葉ノ形ノ也。自餘ノ塔寶羯ノ印ハ通用ル金剛ノ印ヲ耳。是例フル耳　又云。舒金剛ノ印成金剛身之次ニ用印ヲ肩ノ邊リニ安ナカラ修第四ノ普周法界ヲ誦其ノ眞同日問。舒金剛ノ時。虚空ノ諸如來悉ク入ル金剛ノ中ニ金剛ノ意。以此金剛ヲ周遍スル法界ニ也。故ニ十方界ノ中一切ノ諸佛ノ身土悉現ス此金剛ノ中ニ也。未合成一體ト。而後斂金剛ノ時合成一體ト耳問。斂金剛ノ意如何　答。斂メテ周遍法界ノ金剛ヲ同己心ノ量ニ。己身即金剛ノ體也。爾ノ時一切如來悉ク入己身金剛ノ中ニ合成一體ト。更ニ不見衆多差別ノ身ヲ。而金剛變即成本尊同日五相成身説ニ云。斂蓮花ノ時ハ可思虚空ノ諸ノ如來悉ク隨テ於蓮花ニ斂テ量同己身ニ。所在ノ諸ノ如來皆入テ成一體ト。猶如於明鏡ニ能ク現スカ於像別別ニ現ルカ歟　答。不爾。謂記ノ文如ト於明鏡ニ現カ萬像ヲ者。只是無ノ妨礙意也。非云各各ノ體現並ヘリト耳。又只是形像見現スル邊ヲ云如ト明鏡現スカ萬像等ヲ也長久四年九月九日舒𣫍印如法花記謂ク舒時以右ノ三指ヲ磨左ノ三指ヲ。而引キ舒テ誦舒金剛ノ明ヲ。即引𣫍メテ誦𣫍金剛ノ明ヲ。即右ノ印ノ三指ヲ付左ノ三指ノ上ニ長久三年四月上旬師曰。舒𣫍ノ之印如次第ノ文。但シ𣫍之時不必又云。舒𣫍印ハ舒ノ時ニハ漸ク引キ申ヘ早ク反至ス印ヲ。長久四年九月九日師曰。成本尊ノ明隨何尊耶　野佗薩縛等ノ永承三年四月上旬問。金輪軌云。諸如來加持ト云ハ者心何ン　答。大日ハ是諸佛ノ本也。故ニ云諸如來ト耳。總諸佛ノ章ナル耳。又四方四佛各現大日ノ身ヲ。今此ノ大日ハ是北方釋迦不空成就如來所現ノ大日也。乃至阿閦佛國所現ノ大日ハ阿閦如來ノ所現也。諸方例爾也。以大日ヲ爲總諸如來ノ位ト故ニ。大日ヲ名ル諸如來ト耳長久五年九月上旬金界大日斂印。二頭ノ端ヲ二中ノ上ノ節ノ下ノ際ニ加之。又或説ニ二頭ノ端ヲ二中ノ甲ノ下ノ畔上節ノ永承四年二月下旬以心爲本ト故安心ノ上ニ耳。與灌頂處異ナル耳長久三年四月上旬説師曰。金剛界五相成身而即受五佛ノ灌頂ヲ。灌頂也。五佛ノ光明入我カ頂也。四佛ノ眞言ニ無ハ入縛哩ノ句略ナリ也。即是自灌頂也。顯教ノ所説。唯是光明灌頂也。此即金剛界一種ノ灌頂也。今此五相成身是也問。自灌頂他灌頂ト云ハ者何ン　答。可尋之。但自灌頂ト者。如五相成身ノ後自ラ被ルカ諸佛灌ヲ他灌頂ト者。師即爲我カ授五佛灌頂ヲ。是ヲ云永承元年十一月十日説五佛灌頂印ト者。是即著ル五佛冠ヲ標也。繋鬘印ト者。是更著ル鬘也。又五佛灌頂印ト者。即頂上ニ灌五佛ノ智ヲ也。鬘印ハ是正ク莊テ著冠ヲ身ニ歟同二年三月十九日説問。五佛寶冠ト云ハ者心何ン私ニ案ニ。五佛灌頂印ト者五佛五智灌頂之意也。其五佛寶冠ト者。即於頂上ニ表彼五智ノ灌頂ヲ故ニ。以其佛ノ形ヲ安之耳。若非ンハ其佛ノ形ニ。以テ何ヲ表セシ其佛ノ灌頂ヲ耶。其冠ノ中ノ五佛現在ス故ニ云五佛寶冠ト耳繋鬘印ハ正ク是冠之名也。而只於冠ノ邊ニ表ス其像ヲ也。又冠ト者或只鬘髻冠也。或寶冠耳又云。師曰。五佛灌頂印ト云ハ者。即是自灌頂ノ法也　又云。師曰。南方寶菩薩手ニ取寶冠ヲ冠シム一切ノ頂ニ。如彼ノ五佛ノ共以冠冠シムル行寛徳二年六月九日説金界被甲印明如胎ノ印明用之ヲ。義決等モ智ヲ閉心門ヲ成薩埵身ト已ニ了テ後。重テ次現智身現薩埵ヲ。次見智身ノ之時。鉤召シ引入レ造曼荼羅重テ成事業身ト也。其意ノ對受記ニ長久四年九月九日説金軌想種子ヲ并ニ誦晗鑁鉢羅ト云ハ者。是三輪ノ種子也。并ニ誦之永承元年七月二十日於金龜背上ニ觀須彌七金山等ヲ故ニ。於龜背ニ觀海水ヲ也。此龜即是金輪ナルカ故也。如彼軍荼利軌等ノ。其意是著也。又如毘曇等ニ云カ。於金輪ノ上ニ有九ノ大山。妙高山王處中ニ而輪ノ大日也。又智拳印ノ大日也長久四九月九日説金界於須彌ノ頂ニ説之ヲ故ニ。道場觀猶觀須彌ヲ也。而三層ノ八葉花ハ是花藏世界也。又花永承二年説同五年九月十一日又金剛界ノ教主從尼吒天下テ須彌ノ頂説之ヲ故ニ。道場觀如ク此界ノ須彌山ノ觀之。而山ノ上ニ觀大蓮花ヲ。即此大蓮花是花藏世界也。作此觀ヲ時。行者即坐シ花藏界ノ上ニ。向大海於金龜ノ上觀之ヲ。謂金龜ト者是金輪ナルカ故也。即同毘曇等ノ意ニ也。又如毘曇等ノ。可有九山八海也。加外海及鐵圍ヲ也。在軌見之云。其須彌山頂即此壇場及ヒ自身ノ所座即是也　問。若爾者此壇場已下金輪已上纔ニ八萬由旬也。須彌山ノ高サ十六萬由旬也。云何ン　答。金輪已上壇地已下可觀ス十六萬ト也。又即此道場即花藏界也。何ソ滯其高下耶。花藏界ハ不可有齊限者也。故ニ不可壇下輪上只八萬サル也又金龜者金輪也。即地輪トハ是也。而其形如寛徳三二月又金龜。又説。只是堅牢之義也。即地輪金輪之義也私ニ金輪ノ形似ル龜歟。世間法爾ノ因果強テ不金輪也。別不云之台海ノ地輪ハ即金輪是也。大地ヲハ別ニ不云之。器界建立ノ時。金輪ハ是最上輪也。專不云地輪ヲ建立スト之寛徳二年十月二十五日金界金龜ノ上三層ノ蓮ト者。即如佛眼曼陀羅ノ三層蓮ノ也或人ノ云ク。三花房三層ノ間ニ有莖長久二年九月中旬師曰。道場觀是成所作智也。故ニ東寺ノ一説ニ。道場觀ノ時。十指ノ外ニ叉ヘ。開掌ヲ覆胸ヲ。二大二小端シ拄ヘ尖ニスト。是則羯磨ノ印也。而二中ヲ不入長久二年九月中旬師曰。金界ノ五獸座可得意也。以師子ヲ爲レル中台座ト。暫ク可爾ル也。世間ノ法師子ノ次ニハ象是最也。故ニ東方也。象ノ次ニ馬世法重スル也。故ニ南又五部獸座種子ノ字毎ニ方三字也。但シ中心ノ一字ハ正ク獸ノ種子也。左右ノ字ハ表ス本部ノ意ヲ也。又三昧耶會大日ノ明。縛曰羅〃〃阿阿阿故ニ大日ノ獸座中心ハノ字。左右ハ字歟。金界ノ意。啓請啓白等ノ之時。諸尊獨リ住ヘリ法界宮ニ。觀佛海會之時。諸尊來會在場ノ中宮ニ。其眞言ノ惹惹ト者。鉤召ノ義ナルカ故也。其印彈指ノ聲モ亦遍法界ニ。驚テ來集スルカ故。如打揵椎ヲ集カ衆僧ヲ也。而諸尊乍ラ在宮中ニ誦十六尊讃ヲ。次ニ四字ノ印明ノ故ニ來住スル場ノ門内ニ也寛徳二年十一月説師曰。金界羯磨王菩薩ノ印并ニ觀佛界會ノ印。二手ヲ交テ抱胸。謂同以左ヲ付胸ニ。以右ヲ押ス長久二年九月中旬師曰。百八名讃ト者。即大日ノ百八名ヲ分十六ニ也。即是等ハ大日ノ讃也長久四年九月二十日又云。百八名金界ハ十六尊ニ論之。瑜經ハ三十七尊ニ＊論之。然皆百八句不足也。只是百八徳挍十六＊論之。廣ク通三十七ニ論スル之歟。又百八讃ト者。十六尊一百八名ノ讃也。謂彼ノ十六徳ニ合計スレハ百八徳也。有先徳ノ略頌永承二七月二十日又入平等性智擧ル閼伽ヲ者。先日説カ灌頂智ヲ故也。今度ノ説ハ水ニ有平等ノ義耳長久＊二年九月中旬長久二九中旬也觀自在王ノ儀軌ニ。捧閼伽ヲ誦百字明ヲ。可尋之。尚是如世間ノ儀ノ耳。如世ニ洗手ヲ水ヲ献ル主ス時。以私ノ要事ヲ啓白スルカ之ヲ。又同軌ニ。先ツ故。於閼伽ノ前安之。如ナル台藏ノ耳永承三年三月下旬説般若軌云。由此百字ノ眞言ニ奉ニ閼伽ヲ故ニ。問。金界記等ニ何ソ於成身會ノ末ニ用鈴杵ヲ。即花座之後重用ル鈴杵ノ印明ヲ耶　答。先ニ用ルハ鈴杵ヲ是驚覺ノ義也。後ニ用ハ鈴杵ノ印明ヲ是歡喜ノ義也。而東寺ニハ只後ノ印明之處ニ用鈴杵ヲ。先觀曼陀羅ノ後鈴杵ヲハ不用之。而ニ山門ニハ先ニ實鈴杵後ニハ印明也　生起云。將啓請セント振寛徳二年六月九日説金界若不ノ修諸會ヲ之時ハ。先ツ五供養之前ニ修八供養ノ印明ヲ。如後ノ五供養之前ノ三昧耶會八供養ノ印明也。佛眼并ニ愛染ノ法ニハ不修諸會ヲ之時准之師曰。金界ノ五供次ト云ハ者。香花燈塗飮。具ニ在口傳。若如胎藏ノ。人任スル意ニ而已。常途ノ行法亦在人意ニ而已　但師云。我修ル供養ヲ時。長久二年九月上旬師曰。金剛界ノ普供養印明ニハ。可用唵字ノ眞言ヲ也。印ハ金剛合掌也寛徳二年四月二十二日又普供ノ印明依テ海ノ説ニ用摩尼供ヲ也。又唵字ノ印明是也同日師曰。金界飮⻝ノ印明ニ有二説。一ニハ台藏之中ニ用之。一ニハ金界ノ中薩埵三昧耶ノ印明用之長久二年四月上旬師曰。金界ノ飮⻝ノ印明。或用台藏界ノ飮⻝ノ印明ヲ。用テ此界ノ薩埵三昧耶ノ明ヲ爲飮⻝ノ印明ト以一切如來無上金剛ヲ喩三摩地。修習上又云。師曰。此界ノ普供養ニハ用摩尼普＊供ノ印不空羂索經ト者。是台藏蓮花部ノ法也。故ニ此養ノ義也師曰。金界ノ飮⾷印或ハ用台ノ⾷ヲ。或ハ用寶幢明也。故ニ一界ノ中爲令ンカ具セ五供ヲ。以之ヲ爲之ヲ歟。又或人問云。何ソ金界ニハ無閼伽飮⻝等耶。答。羯磨三昧耶ノ兩會ハ是自受法ノ樂ノ處也。自受用ニハ無飮⻝故ニ兩會ハ無之。大供養會ハ他受法樂ノ處也。他受用ノ土ハ有閼伽故ニ。以六波羅蜜ヲ安大供會ニ攝ニ六種供養ヲ。飮少少落失百字讃若シ佛眼ニハ。唵菩駄嚕左尼薩埵縛三伽梵薩埵縛怛他蘖他菩馱嚕左尼麼𥧌悶遮菩馱哩左尼娑縛摩訶三摩耶薩埵縛長久四年九月九日師曰。百字讃ト者即初地初住ノ所證ノ百法明門也。即百種ノ功徳ハ法門也。彼十六尊ノ中ノ最初金剛薩埵ハ是初地初住ノ菩薩也。其所證百微音ニ誦之ヲ永承三六月十九日説金軌云。衆會眷屬自ラ圍繞。住於圓寂大鏡智ニ云云謂ク如來尊住曼陀羅衆會眷屬自ラ圍繞スル也。住ト於圓寂大鏡智ニ者。我身并ニ衆會ノ眷屬住大圓鏡智菩提心月輪ニ也。行者住此觀。結本尊ノ印ヲ誦本尊ノ百字ノ明ヲ。即誦本尊根本ノ明ヲ七反而散之ヲ。别不ル用入根本印明等。隨前ノ成身ノ意各用其尊其部ヲ耳。今傳法ノ私記ノ意。於此處金蓮二部ノ之行法大略出之ヲ。但隨人ノ意樂ニ唯隨テ一部ニ用ル之耳。又若唯任セハ傳法ノ次ニ。若ハ金薩埵自初行テ之ニ而加ヘハ大日念誦ヲ於此處結金薩埵ノ印ヲ誦金ノ百字并ニ薩埵明ヲ。次ニ結誦シ大日ノ印明ヲ。次ニ念誦スル耳。又若自始依テ蓮部ニ修之ヲ。亦蓮百字并ニ蓮薩埵ノ明之後ニ。結誦ス阿彌陀印明ヲ。次ニ正ク念誦スル耳。若依ハ常途ニ者。隨本尊ニ從初成身至此處ニ。唯用ル其部ノ成身其部ノ百字其部ノ印明其部ノ念誦ヲ耳。前後相稱如常説ノ耳　或説ニ百字ノ明於陳三昧耶ノ時ニ用之。而未詳。猶是陳三昧耶之時ニ成金薩埵ト畢ンヌト思カ故ニ用ル歟寛徳二年六月十三日説師曰。依金界ノ意者。入三摩地之後ニ有加持珠。即念誦也。再ヒ不取珠ヲ也同日説金軌ニ云。次ニ應捧珠鬘ヲ七反後ニ以加持鬘ヲ引轉スル也。後以加持句ヲ者。毘盧遮那摩爲本尊ト耶　答。金軌ノ意ハ以金薩埵ヲ爲初門ト修之也。凡ソ一切ノ斷惑證理ハ以最初ノ菩提ヲ爲初ト。斷一分無明ヲ顯一分ノ性ヲ也。故ニ亦先修行スル金薩埵ヲ之後。可カ叶後位ニ故也。即可有五部金剛薩埵ト耳。陳三昧耶成ル金薩埵ト之事。以此意ヲ准可知歟。凡ソ此軌ノ意ハ以初薩埵ヲ爲初門ト耳長久三年四月上旬問。此界念誦ハ何ノ明ソヤ耶　師曰。傳法次第ノ意。以金薩埵ノ明ヲ用之。今ハ但可用大日羯磨ノ所ハ云是只蓮部也。若修セハ大日ヲ者。以三昧耶會ノ劍印ヲ花ヲ。其明改鉢頭麼之句ヲ云ヘ率都波薩埵穆ト。餘准知之。又胎界奉送ノ印明ハ依金界ニ也。故ニ准彼意ニ用大日永承元七月二十日説印ト者。即金剛界ノ印ナルカ故也。但シ訖哩都婆ノ呪ハ非法波羅蜜ノ呪。是ハ已作如是勝上利等ノ偈ノ梵語也永承二年二月十九日寛徳二年四月二十二日説金界羯磨三昧ノ鬘菩薩ノ印并ニ終寶印。如五佛鬘印ノ。空風指捻繞之金界供養法之終ノ甲印。如前ノ被甲印用之。而後申ヘテ二風ヲ誦ス繞之ヲ。而眞言先後異也寛徳二年四月上旬金軌ノ末ニ云。當結寶印ヲ。次結甲冑印ヲ。眞言ハ問。被甲ノ印明云何ン　師曰。先ツ寶印寶契部之總寶鬘寶冠ノ印也。非寶部ノ之寶ニ。只是寶冠寶鬘之三寶眞言ノ中寶之句亦爾也長久二年九月中旬人天本體香ト者。人天所有沈檀等ノ本體ノ香永承三年三月下旬又人天本體ト者。人天自然本體ノ之果報ノ香也。和合變易香者。多種ノ香和合變易スル本長久二年九月中旬劫樹者。如略出ノ説ノ。但シ劫ノ名ハ劫初ノ時ノ衣服等於樹ニ掛之ヲ故ニ云歟永承二年三月十九日却樹ト者。劫初ノ時自然ノ衣服出生ス樹ヨリ故ニ以永承三年六月十九日長久四年九月金軌ノ初云。長跪合蓮掌。運心對聖衆ニ。陳罪問。五悔淨地乃至四禮等ノ後ニ出之。今亦淨地ノ前ニ五悔ノ之文有之。有何ノ故五悔二重ナル耶　師曰。此文ノ末著座ノ之前。先用此五但又或師ノ曰。後所ノ出ス五悔ノ意ヲ。先ツ前ニ出レ同日説金界ノ軌意。以蓮部ヲ爲旨ト故ニ。若有意樂者。以彌陀ヲ爲本尊修セハ之者。有ン何ノ妨カ耶。但シ道場等唯如ハ軌ノ者有ン何ノ妨耶。又觀自在王ノ軌ハ是金界彌陀別行ノ法也。即海中一
虚空眼印如記。但二空ニ有二説。一ニハ二空並テ立之。一ニハ二空押二中之節ヲ。胎ノ觀自在長久四年九月九日間如牙ノ也。二大指並ヘ屈虎口ヲ令如馬口ノ開ケル。二大ハ如脣ノ。或ハ二大各各開キ立如馬耳ノ同日説文殊會中戟杖幢等ノ印召ト之者。只是仰ス其指ヲ也。不如ク鉤召ノ印ノ曲ケ之同日説不思議童子ニ有二説。一ニハ如文ノ二風ノ甲各背合ス。一ニハ如文ノ立二風ヲ屈ス上節ヲ長久三年四月上旬同日説滅惡趣ニ有三説。一ニハ如金界寶生羯磨ノ印ノ。而稍高ク擧之。一ニハ右ノ五指ヲ申ヘ仰キ當肩ノ上ニ申テ小シ屈ル形ニ當右眉ノ上ニ。向下如打勢ノ耳。謂ク打破シ惡趣ヲ也寛徳二六月九日初門釋迦左手ノ鉢也。右手吉祥印ト者。初成道ノ時説法吉祥ノ印也。謂大空相捻ス。是ハ報身説法ノ印也。疑テ云。水空相捻セハ。可シ應身ノ印ナル而佛ハ以大悲ヲ爲本ト。即以大悲利生ノ法門ヲ爲カ法樂ト故ニ。大悲門ノ釋迦探テ本ヲ令結受法樂報身ノ印ヲ也。又報身ノ毘盧遮那如來ニ有冥顯ノ二利益。顯益ハ爲十地ノ菩薩ノ現ス身ヲ。冥益ハ普ク爲十界衆生ノ施ス益ヲ。故從テ本ニ令結報身ノ印ヲ也。或ル儀軌ニ。依此義ニ故ニ。水空相捻ル。應身ノ印結シム之ノ永承元年七月二十日白傘印。右ノ金拳ノ面向テ左ノ方ニ立之。又此印左拳ハ是金拳也。而ルヲ疏ノ文異ナリ之。謂出大指ヲ作法。只隨テ手ノ便宜ニ作之ヲ。如拳ノ面掌ノ面同日説普花天子ノ印。右手仰掌ヲ横ヘ胸ノ前ニ。以風ヲ付火ノ背ニ。空ハ如文ノ立之。一説ニハ掌ヲ向左心ノ前ニ立之ヲ同日光鬘印。一説ニハ如前ニ横ヘ心ノ前ニ。一説ニハ立之ヲ。可知同日火天天后印更ニ無別。只以眞言ヲ爲別ト耳。又ノ説有差別。如ナル傳法ノ次第ノ耳長久四年九月九日五仙印。押地ノ二節ノ文ヲ時。地指不屈セ而モ少シ覆セ臨ム。謂ク大指及地程自然ニ爾也。又開キ寛徳二年十一月上旬説師曰。台軌南方増長天ノ明ノ中ニ有藥叉ノ句。是本經ノ誤リ也。謂ク此藥叉ノ句ハ可在ル北方ノ部ニ歟。今軌ハ只出本經ノ中ノ明ヲ也。本經ト者陀羅永承元年七月七日説難陀拔難印。難ハ以左ヲ安上ニ。拔ハ以右ヲ安上ニ。是レ定也。謂ク以右手ヲ覆テ掌ヲ向下。以左手ノ掌ヲ直ク齊ク覆右手ノ背ヲ。猶如法界定印ノ印ハ反之可知。謂ク以右掌ヲ覆左手ノ背ヲ也。又ノ説ニ難陀ノ印ハ左右覆テ掌ヲ向テ下十指ヲ舒ヘヨ。而以左腕ヲ覆テ安シ右腕ノ上ニ。二小指相鉤シテ二指ノ面各合ヨ。如ヨ四攝ノ中ノ索ノ印ノ二風ヲ合タル勢ノ形ノ也。拔難印ハ反ス之ニ。以右ヲ安ス左ニ。二指相合ヨ。印ノ勢ハ如降三世ノ印ノ勢。而十指皆舒テ。二掌向下ニ也。摩醯首羅ノ印ハ以左ノ空ヲ押地ノ甲ヲ。故ニ軌云。空押地甲ヲ曰加ト者。以空ヲ加ル彼也。又云。對合曰持ト者。地ノ甲ヲ以對シ合テ空ノ面ニ持ル空ヲ也。凡ソ加持ト者此意也。行者以呪ヲ加ハ彼。彼能對合持ス之。故ニ云加持ト也。摩醯首羅后及ヒ妃ノ印。空地加持スル如摩醯首羅ノ印ノ。只三指開キ合ルヲ爲異ト也。妃ノ印反テ同摩醯首羅ノ印ニ也。七母印唯一度結長久四年九月九日參内寛徳二年十月二十五日持國天印。二風屈各當空ノ面三四分許リ不相著ケ。猶如捻ル香ヲ勢ノ。此印ヲ名龜印ト。而無ハ寛徳二年十一月日持國天印。二大指開キ屈メ不付頭指ヲ而二三分許リ不ヲ相至ヲ名龜印ト。其空風始ト如捻ル師ノ曰。三十七尊中ノ大日阿閦彌陀觀音。以三昧耶ノ印ヲ誦ス羯磨ノ明ヲ。若ニ准セ之者。三十七皆可爾歟。爾レ文有ハ可用之。文無ンハ准ヨ彼ニ。強テ得テ意用ハ頗ル無益也師曰。金界大日根本印明。弘法大師慈覺大師ノ説ニ云。結ヒ三昧耶會ノ劍印ヲ誦ト羯磨大日ノ師曰。五佛ノ別法等ニハ結如來三昧耶ノ印ヲ誦羯磨ノ明ヲ者。内證外用合スル之ヲ歟。三昧耶會ノ印明ハ内證ノ徳也。羯磨ノ印ハ威儀也。眞言ハ名號也。其名ト者理智冥合ノ名也。謂ク縛曰羅者即金剛也。是レ五智金剛也。達都ハ界也。界ニ有差別ノ界ト體界ト也。體ト者則チ諸法實體是實相ノ理也。即理智冥合名金剛界ノ如來也。金剛界ノ如來ト者。即大日如來名號也。差別ノ界ト者。即世界ノ萬法也。法界ト者即法ハ諸法也。界ハ即寛徳三年六月九日又金界ノ五佛根本印。結三昧會ノ印ヲ誦羯磨會ノ明ヲ。謂ク三＊昧會ノ五佛ノ眞言ハ皆云金剛羅蜜已去三十餘尊。皆以三昧會ノ印明ヲ爲根本印明ト。其明皆有各別之義故也見一字軌ニ長久二年九月中旬背ヲ。云何　答。師ノ曰。可依一字ノ軌ニ結之ヲ長久三年四月上旬師曰。智拳印ト者。理智冥スル時成等正覺ヲ而所ノ示ス印ナル故ニ名智拳印ト。羯磨ノ身所ノ結印也。理ハ恒然ト不ル變三世常住也。智不ル冥セ之時ニハ遂ニ不成佛セ。若智冥レハ之ニ即成等正覺ヲ寛徳三年四月上旬師曰。北佛羯磨印。大開腕平ニシ手ノ背ヲ。二地二空如獨古左右ノ端也。而或ハ頗ル用テ心ヲ少シ同日師曰。又二火不入掌ニ印ハ是蓮花三昧耶ノ印在ハ之何ン長久四年九月九日羯磨印ニ有二説。一ニハ如蓮花三昧耶ノ印也。而其手開腕ヲ。二小二大平カニ申ヘ柱テ之如ニシ迦利ノ印ノ。二大二小ヲ獨古ノ形ニ作ル也。即可作羯磨ノ形ニ也。而唯依師説ニ。如蓮花三昧耶ノ印ノ結之ヲ。不開腕ヲ亦二大二小モ如ク獨古ノ結之。但東寺ノ説ハ。道場觀ノ時以此羯磨印ヲ開掌ヲ覆胸。二小如ニ獨古ノ在兩頭ノ上下ニ小如迦利ノ印ノ二大二小ノ。是則羯磨ノ形也。即今案レハ印相ヲ獨古ノ形也。不必唯三古形ノミナラ寛徳二年十一月説師曰。金界王菩薩ノ印。先左ヲ付胸ニ。次ニ以右ヲ永承三年六月十九日説羯磨會十六菩薩二十天ノ用印ノ相同シ之ニ。但以左右ノ拳相替ルヲ爲ル異ト耳問。金界ノ三昧耶會五佛ノ契。如五佛加持ノ印ノ五處ニ安スル之耶　答。不必シモ爾ラ。只於心ノ前ニ結之金剛頂經三ニ説十六尊三昧耶印ヲ云二手十六尊ノ中ノ愛菩薩獨得ル勝ノ名ヲ也。五種護摩ノ之中ニハ又敬愛ヲ爲勝ト也。故ニ此文ハ非指之名ノ五佛頂ノ次第ニ也。是愛菩薩ノ得ナリ凡ソ世法ノ事ハ以寵愛ヲ爲最勝ノ事ト。如得ノ貴人ノ之寵ヲ之時ノ。難キ事無一モ故ニ。又敬愛ニ有破壞ノ義。存此一意ヲ愛菩薩ヲ名ル勝ト也。例セハ如大佛頂ノ眞言ノ中。五部ノ種族ノ之入胎ノ時。母夢ニ見白象入ト胎ニ。故釋迦部ヲ永承三年壬正月謂ク翼ノ音也。其梵字ニ亦有翼音。謂ク字ハ通ル阿伊等ニ音ナルカ故ニ賀ニ有餘ノ音也。即伊ト與餘同音也。如字ノ字有カノ音也長久四年九月九日金界大供會喜菩薩ノ印。於テ臍上ニ結之ヲ。永承元七月二十日
御本云佛法四十帖決遂寫功畢阿闍梨澄舜

========================================
Fascicle 005: 四十帖決卷第四
========================================

四十帖決卷第四
疏ノ六ニ云。若初心ノ行人依世諦ノ曼陀羅ニ云事相ニ盡ク顯ス本尊ノ行相等ヲ是也。此人初心ニ只依之ニ。未入壇ハ不能見心中所具ノ法界長久二年九月中旬説師曰。如常ノ曼陀羅供時ノ。不必布曼陀羅長元年中決永承二年三月十九日形耳師曰。台曼荼羅。若ハ字若ハ畫。壇ノ敷曼陀也。其十六指ト者。謂有所表也。八葉ノ上ニ各有八種ノ善知識。各持セリ金剛慧印ヲ。釋ニ云。也。故ニ十六也。又表スル金剛頂超テ十六菩薩疏ノ五ニ云。胎曼荼羅中台院ノ量。極少不減十圖量極少十六指ナル而ノミ已。是則八葉之位八種ノ善知識各持金剛慧印ヲ故ニ。是ノ十六指ハ薩ノ之標也。超テ十六生ヲ入ル如來地標幟耳永承元年十一月十日師曰。凡現圖曼荼羅只是爲世流布ノ隨テ宜ニ所圖繪スル也。唯爲祕經ノ中ノ大曼荼羅ト也。故或有安スル所要尊ヲ。或ハ有顯一ノ義等耳永承二年三月十九日説長久三年四月二日師曰。現圖曼荼羅ハ是現ル空中ニ也。然ニ師資傳永承二年七月六日説先師ノ説。台現圖曼荼羅ノ尊位ハ只是隨宜ニ。隱寛徳二年十月十九日説胎藏三昧耶形等ノ圖一卷。是法性房贈僧正大和尚ノ御弟子調定院所ノ造スル畫也。件ノ院ハ裏ニ所記スル者。是安然和尚ノ御説也。見台藏ノ釋迦會不同ニ也。調定院之圖。淳祐君之梵師曰。世流布ノ台藏曼荼羅。謂之ヲ現圖曼荼羅ト。昔無畏三藏ノ云。經中ノ大曼荼羅ハ佛ノ所密スル也。顯露ニ圖ル之ヲ恐ハ違セン佛旨ニ。若任テ意ニ圖セハ亦非也。仍別ニ請シ給フニ。即佛空中ニ現ス此曼陀羅ヲ故ニ云現圖ト。又佛隨テ宜ニ現ス之故亦剛手等ノ院諸尊二三重ニ安ルハ之。處狹カ故也。如除蓋地藏院ノ一重ニ安之ヲ。皆可向大日ニ除内院ヲ云爾カ也。二三同中等ト者。別時意寛徳二年六月九日説胎藏曼陀羅除中台ヲ之外三重院也。院ト者垣也。故中台ハ不云院ト。中院ト者初重ノ院也。又云。第一重院圍カ中台ヲ故也永承九年十一月十日即大日也。文殊モ亦是佛也。故軌注梵號ヲ云主皆佛也。義釋ノ十六ニ云。文殊會ノ中ノ西方部ニ寛徳二年六月九日又胎藏三重。第一重ハ智門。第三重ハ悲門。第二重ハ悲智二門ノ中也。第三妙吉祥ト者。文殊ハ是智門ノ菩薩也。又三種悉智眞言ノ中ニ以文殊ノ眞言ヲ爲應身ノ眞言ト故ニ。是大悲又台曼荼羅中台ノ三重ハ即チ四種佛土也。中台ハ寂光。初重ハ實報。二重ハ方便土。三重ハ同居土。以文殊ヲ爲方便土ノ化主ト者。即是應身如來ナルカ故也。如以文殊ノ眞言ヲ爲應身ノ眞言ト也。付應身ニ可分二ヲ。勝應ハ即チ方便土ノ主也。劣應ハ即チ同居主也。是第三重ノ釋迦凡聖同居也長暦四年四月二十日説第三妙吉祥者。文殊ハ是智門ノ菩薩也。又三悉地ノ眞言ノ中ニ以文殊眞言爲應身ノ眞言ト故ニ。是大悲門意也。故ニ寄テ悲智ニ在悲智ノ中間ニ也長久三年四月中旬説師曰。第三妙吉祥ト者。遍知院ハ是智門。初ノ釋長久三年四月上旬説師曰。三重院ノ諸眷屬ノ菩薩皆向我我ノ主ニ日ニ歟永承元年七月二十日説問。第一重院東ハ遍智印。南ハ金手。北ハ蓮手。西ハ不動等也。何カ故ソ只云三點眷屬院ト耶答。西方ノ不動等ノ一重院ハ是佛部ノ使者也。更ニ非別院耳長久元年中決胎曼荼羅ニ有三軍荼利。蓮花軍荼利。金剛軍長元二年十月中旬金剛部也。釋迦金剛ハ金剛部ノ諸天主ナルカ故也。又義釋ニ十方ノ諸佛ハ又金剛部ノ所攝也。穢義釋ノ中ニ第一重分テ爲三部ト。上方ハ如來智印佛母摩尼。下方ハ不動勝三爲如來部ト。勝方觀世音等及ヒ諸眷屬ヲ名蓮花部ト。右方執金剛手及諸眷屬ヲ爲金剛部ト。中台ノ九曼荼羅ハ彌陀ハ是蓮花部也。即觀世音釋迦ハ是金剛部即金剛手。諸傳法者因テ之ニ分此四重ヲ以テ爲三部ト。中台ノ爲佛部ト。勝方觀音第二重ハ地藏。初方ハ文殊。右方ハ除蓋。蓮花ノ方ハ虚空藏并ニ諸眷屬爲蓮部ト。右金剛手ハ花方。不動ハ初方。釋迦併諸眷屬及第三院世天ヲ爲金剛部ト也唯隨宜畫像也。不可爲定量ト。唯隱祕スルカ本位ヲ故也問。既ニ隨宜之所圖スル也。爾者可有一往之隨宜ノ之由也。何ン　答。經ノ一云。北方不動佛ハ離テ惱ヲ清涼定。疏ノ四ニ云。此ハ是如來涅槃ノ智。是故ニ義ヲ以云不動。非其本名ト也。本名ハ不動ノ之名通ル阿閦ニ故ニ。暫ク以阿閦佛ヲ安北方ト也問。若爾ハ以北佛ト可安ス東佛ノ位ニ也。何カ故ソ以北佛ヲ安南。以南佛ヲ安スル東ニ耶　私ニ且ク案ルニ之ヲ。爲ノ隱祕センカ二佛之位ヲ故也。故ニ以北ヲ移南ニ。以南ヲ移東ニ也。若以北ヲ直ニ移東ニ。南佛之位不カ移故也問。若爾ハ何カ故ソ不移西佛ヲ耶　私案。諸教ニ所讃多ク在彌陀ニ故ニ。一切咸ク彌陀是西方ノ故ニ不移也同日問。此旨五佛ノ印相ハ唯是異金界ニ也。故ニ寶金剛界ノ佛印ヲ准之ニ云三佛之位違ト耶私ニ且ク謂。圓堂本圖ニ云。寶幢ハ與願印也。開敷ハ右掌ヲ向外。鼓音ハ觸地印。又種子圖諸本此現圖曼荼羅三佛ノ之位。如本位ノ不違之也。或説ニ不謂位違ト也永承二年三月二十九日説院ノ本ハ全ク如金位ノ耳又同日記云。台ノ四佛不ハ説其形ヲ。隱故耳。皆可住ス定印歟。而借圖金四佛形ヲ。而經差也。如先師曰。台藏四佛所ノ著衣ハ袈裟也。十波羅蜜般若菩薩等ノ所ハ著即羯磨衣。有所爲時ノ衣也。事業衣也。金界四波羅蜜衣又是也。鬼寛徳二年十一月上旬説又云。羯磨衣多ハ是女人ノ所著ル也。謂強テ隱身ヲ也。如金界四波羅蜜女也。而モ男形菩薩又著之。如台ノ般若菩薩十波羅蜜等ノ也師曰。兩界ノ四佛ハ是同佛也。寶幢等ト者義名也。阿閦等ト者生身ノ名也。又天鼓等ト者最勝旗ヲ歟。戰ノ具也寛徳二年六月九日胎軌四行菩薩普觀文殊彌勒ハ是爲初行之觀彌ハ爲流通之人。不亂脱セ之ヲ。義釋ニ云。實永承二年七月二十日問。台ノ現圖曼荼羅ハ觀音彌勒如次ノ乾艮心何ン　答。只是隨宜ノ所現也。若實ハ可依ル義釋ノ文ニ也寛徳二年十一月上旬説問。胎藏内院四隅ノ之瓶ノ由如何ン　師曰。此ハ是四智瓶也。故ニ灌頂ノ時於彼瓶ノ上置四瓶ヲ也同日説問。四大菩薩院四角之瓶ノ心何ン　師曰。只是出闕位ヲ安之ヲ。師傳胎界ニ以賢瓶ヲ安闕位ニ。金界ニハ以三古ヲ安闕位ニ。檢曼荼羅降三世ノ會ヲ。以獨古ヲ安ニ闕位ニ。自餘ノ諸尊ハ三古也同日説問。賢瓶之口有羯磨ノ杵ノ形由云何ン　師曰。只是莊嚴之具也。如尊勝軌ニ云カ也長久四年九月九日八葉角三古無釋ル之。而義釋ニ云。十六智永承元年七月二十日説師曰。遍知印ハ是諸佛ノ之位標幟也。是降伏智印也。智火ヲ表ルカ故ニ三角形也。中ハ表萬字ヲ。是圓滿之徳也永承三年四月十三日説遍知印三角尖方向下ニ事持明ニ曰。於東方ニ見之。其尖二ハ向下ニ歟疏ノ五云。一切遍知印。眞銑下ニ向テ純白也印ノ。以三角ノ尖頭ヲ投地ニ。即是以智火ヲ投スル焚法界ニ也。今此印亦説其用ヲ歟永承二年七月十日於谷御房決受之。長宴抄記云。問。東方唯有三角虚空眼及如意甲等皆在此重ニ也○其佛頂ハ在第三院ニ○今檢ルニ此義釋ノ火曼荼羅如之ノ師曰。佛室ト者白檀ノ之時ノ事也。二明王ノ中間ナルカ故也。事發云ニ置ト般若經ヲ。安スル般若菩薩ヲ耳永承四年二月下旬佛室之位安般若菩薩ヲ。只是相替ル般若經等ニ意耳。神室ト者。天竺ノ人本尊ヲハ神ト云故ニ。又如ク之ノ佛堂ヲ即云神室也長久四年九月中旬又云。佛室ト者白檀曼陀羅ノ時ノ坐位也。自餘之時更ニ不言之問。白壇ノ時乃至畫キ竟ニ。後ニモ阿闍梨座ニ尚有佛室歟釋ノ三ニ云。至テ畫キ曼荼羅ヲ竟シ時ニ。阿闍梨座位出檀門ノ外ニ。當於佛室之位置ク意樂ノ尊ヲ。建立シ曼荼羅ヲ竟ノ後ニ。於第三重門ニ。前ノ六撅長久三年四月上旬説問。何カ故ソ名ル佛室ト耶　答。此ハ是白檀曼荼羅ノ時。行者修スル供處ノ名也。而佛室ト者。行者入テ佛室ニ住ス處故ニ。別得此名ヲ。總諸尊ノ位スル處ヲ名佛室ト。而行者入ルカ此佛室處ニ故。蒙ラシメテ行者ニ二明王ノ中間ヲ且ク名佛室ト也。可思之釋ノ三ニ云。行者住佛室ニ如上ノ觀シ諸聖尊ヲ竟テ。當轉阿ヲ爲縛ト。以金剛薩埵加持自長久三年四月上旬師曰。胎藏現圖曼院羅降三世ノ二尊正坐。謂風方ノ勝三世及四面八臂降三世ト也　師傳ニ云。降三世ニ有四種ノ忿怒身顯之也。一ニハ今私ニ案ニ云。現圖ノ曼荼羅ノ意廣シテ普ク攝諸尊ヲ。又爲廣觀法ノ也。是ヲ以金剛界ノ中ニハ降三世ヲ爲辨事ノ尊ト。即此一尊ニ攝三十七尊ヲ。一一ニ最也。故ニ此現圖ノ曼陀羅ノ中ニ安シテ此四面八瑜伽護摩軌ノ中ニハ。以薩王愛喜ヲ爲降三世四師曰。胎藏ノ觀自在院耶輸陀羅ト者。非羅睺羅ノ母ニ。是同名ニ足門菩薩ノ妃也師曰。觀自在院ニ有地藏。地藏菩薩ヲ屬スル蓮花部ニ意也　問。何カ故ソ圖ニ地天ヲ在ク東北ニ耶答。只是隨宜ノ圖也。不可定准也。不審非一ニ。是祕本曼陀羅ニ所圖也永承元十一月十日問。何カ故除蓋障在ル地藏院ニ耶　答。互ニ爲ノ主伴ト義也長久四年九月中旬捨於二分位ヲ當ト畫八菩薩ヲ者。除蓋障ハ是院主ノ尊ナレハ也。故ニ其眷屬ノ八菩薩ヲ主ノ左右ニ各一分ヲ隔テ居ヨト之云也如世間ノ禮節ノ。去席ヲ程之地ヲ隔テ捨ン菩薩ヲ歟。或其二分位ニモ亦可眷屬有。釋ニ可置二使者ヲ也長久三年四月上旬師曰。勝方地藏ト者。四州之中ニ北州勝ルカ故也。如涅槃經等ニ云カ也。或ハ左ト云ハ者非也　經ノ月靨尊ト者降三世也。此尊ハ半月輪ノ中ニ現黒色ノ忿怒ヲ故ニ。似ルカ月ノ靨故ニ云爾也同日問。胎藏ノ金剛手院ハ是佛ノ左也。爾者可云定ト。如何カ智ナル耶　答。離ルル智ヲ定ハ是劣也。今自在ハ假。上ノ佛部ハ中也問。第一重院東ハ遍智印。南ハ金手。北ハ蓮手。西ハ不動等也。何カ故ソ只云三點眷屬院ト耶答。西南不動等ノ一重院ハ是佛部ノ使者也。更ニ非別院耳長久四年九月中旬師曰。台藏ノ曼荼羅ノ千手金剛藏本ニ云ク。一曼荼羅ハ大日ノ三摩地ナリ。但千手ハ是觀音大悲三昧ノ所現也。金剛藏ハ是金剛薩埵大智三昧ノ所現也。而大悲門ハ福徳門也。求願スル福ヲ衆生多カ故ニ。現千臂ヲ利益ス之ニ。大智門ハ入ル之ニ者少シ。求之者少カ故ニ。現一百八臂ヲ利益ス之。福智二身ノ手ノ多少。以之ヲ可得意歟。又此二尊各可在其觀音自在金剛手院ノ内ニ也。而左右相分ヲ十波羅蜜菩薩ヲモ爲此二院ノ攝ト也。即壇等ノ五ハ觀自在院福徳莊嚴也。惠等ノ五ハ金剛手院智惠莊嚴也。若依此義ニ者。虚空藏菩薩ハ獨一ニ無眷屬。而モ然和尚ノ説ニ云。問。若爾ハ十波羅蜜菩薩ヲハ各於彼二院ニ可圖ス云何ソ於虚空藏院ニ圖スル之ヲ耶　答。師曰。虚空藏是福智兼備ノ菩薩也。爲ノ顯ンカ此義ヲ故ニ。於虚空藏ノ左右ニ畫之。今此虚空藏持劍ト寶トヲ。即表福智ヲ也。故ニ一説ニハ十波羅蜜菩藏上ニ所ノ畫ク飛天ハ是首陀會天也。是闕位ノ處ニ同日問。千手金剛藏何故ソ在ル虚空藏院ニ耶　答。非在ニハ虚空藏院之中ニ。千手ハ是觀自在院ノ一具也。金剛藏ハ是金剛院ノ之一具也。但ノ是隨宜ニ繪界道等之形ヲ也。不可爲定量ト耳同日之中ニ有十一面。猶以不審何ン　答。古ノ一説ニ云。西方第二重ノ虚空藏。北方檀禪ト并テ其下ノ四尊ト。及ヒ其下ノ界道ノ下ノ十一面等ノ四尊。并ニ千手菩薩等并ニ十四尊ハ併是觀自在院ノ之所攝也。又虚空藏ノ之南方ノ惠等ノ五ハ。次ノ下ノ五ト金剛手院ノ之所攝也。但是現圖隨宜ノ之繪像ナルカ故。於虚空藏ノ左右ニ畫ナリ之也。虚空藏ノ一尊ノミ是西方ノ之本ノ菩薩也。義釋ノ中ノ曼荼羅ニハ具ス虚空藏ノ眷屬ヲ。凡ソ此現圖曼荼羅ハ是祕經ノ中ノ曼荼羅故ニ。爲世流布所現曼荼羅也。隨宜ノ畫圖也。故ニ不可爲定量ト耳。披ヲ義釋ノ中ヲ曼陀羅具之同日問。十波羅蜜何カ故ソ攝ル南北之會ニ耶　答。檀等ハ是福也定也。惠等ハ是智也惠也。故ニ各攝之ニ更ニ一説ニ云。十波羅蜜ノ直下ノ北ノ四尊ト耳。自餘ノ十波羅蜜及ヒ界道下ノ十一面等ヲハ。如前説カ隨方各攝シ觀自在ト金剛手院ヲ耳長久二年九月中旬十波羅蜜眷屬者。又可有局ルヲ般若菩薩ニ也同三年四月日永承元年十一月十二日問。蘇悉地眷屬ト者何ン　答。古師ノ傳説ニ虚空藏ハ南ノ方波羅蜜下ノ菩薩ハ。是蘇悉地ノ迦羅菩薩也。出現智即是也。其菩薩ニ有八ノ眷屬。謂ク虚空藏直下ノ界道ノ下ニ左右ニ各有四菩薩。長久二年九月中旬師曰。蘇悉地ノ眷屬院ハ出現智菩薩ノ眷屬也。或云。虚空藏眷屬也。又虚空藏ノ下ニ左右ニ分テ永承元年十一月十日問。出現智直南ニ有ハ四尊誰ソ耶　答。或曼荼羅ニハ有此尊。或曼陀羅ニハ無此尊。故ニ左右各四菩薩也。此尊是曼荼羅菩薩也。謂曩莫悉哩也地尾迦南ノ明。并ニ唵縛曰羅斫迦長久二年九月中旬説師曰。纔發心菩薩ト者。胎藏虚空藏院ノ下ニ在之。金界ニハ因菩薩是也。是轉法輪ノ義也　又云。以釋迦ヲ爲外金剛部主ト。猶不可顯露ニ之ヲ。大日如來隱祕ノ説尤爾也。妙成就ニハ以釋永承元年七月九日寂母是也。未聞如來ノ實説ヲ耳。只是相對セル歟。是不分明。遍知眼能寂母ト者是釋迦ノ佛母也。即内第一重ノ佛眼母ハ是法身佛眼母也。今ノ能寂母ハ是生身ノ佛母也　問。胎ノ曼陀羅ニ分生法二身ノ眷屬ヲ云何　答。釋迦ノ諸眷屬并ニ外金剛部ハ是生身ノ眷屬也。四大菩薩三點眷屬等ハ是法身ノ眷屬也。釋迦院ノ無能勝。陀羅尼集經ノ無能勝。尊勝ノ軌ノ無能勝。佛眼ノ無能ハ是同尊歟。不可越守護無能勝ハ不必シモ同尊ニ歟長久二年九月中旬説師曰。除蓋障在ト勝方ニ者。顯ス互ニ爲ト主伴ト如前ノ。持明院ニハ只可有不動ト勝三世ト也。二王ノ中間十七ノ金剛也。中心ニハ佛室也。聲聞坐荷葉ニ。令ル表セ心蓮不開耳。支佛ノ坐ハ蓮ナリ。成佛想ヲ故歟。義釋云。若聲聞縁覺或ハ坐倶勿故耳。但シ圖ノ中ニ梵天ノ座蓮花者。三界ノ主ナルカ故ニ表スル勝ヲ耳　問。胎現圖曼陀羅何カ故ソ有二帝釋耶　答。有三説。一ニハ云。北ハ是三十三天地受妙樂之身也。東ハ是鬪戰之時ノ身形也。故東門之帝釋以之ヲ爲護方神ト也。一ニハ云。北ハ是他界帝釋也。東ハ是此界帝釋也。一ニハ云。寛徳三年四月上旬釋四云。上方諸尊依帝釋之左ニ。居下方ニ諸帝釋ノ右ト者梵天ノ位也。龍＊馬ノ左ハ者地天ノ位也長久三年四月上旬説等ノ意如何ン　師曰。上方ナルカ故ニ置淨居等ヲ也私ニ案ニ。軌ノ文東北ハ天部初ナレハ。五淨居各別ニ列テ之ヲ安ス東北ニ。而亦四禪定ノ中ニモ可有淨居天也。故ニ次文ニ云四禪五淨等ト也。而東北ニ列ルニ故ニ圖ニ不ル列之歟○胎圖ノ四空處ニ有佛形也。謂支佛形也。猶持ニ曰。四空處ノ中ニ畫支佛ノ形ヲ也。是ハ表出離同日師曰。后ト者如中宮ノ也。妃ト者女御也。或ハ后者父母ト與如妻ノ也。妃ハ又宜如ル爲カ妻ト也寛徳二年十一月上旬胎藏第三重ノ西門ノ内ニ。軌ノ文有二龍并ニ地神及ヒ二守護。而モ圖ニハ無地神。門ノ中心ニ有賢瓶。瓶ノ下ニ有荷葉。瓶ノ口ニ如例有華杵等ノ形。師説ニ此瓶ニ有二ノ口傳。一ニハ云。西門ハ是通門ナルカ故ニ。門前灑水ノ瓶安之ヲ也。一ニハ云。此瓶ハ是地神ノ三昧耶形也。故ニ合ル軌文ニ耳師曰。地天持瓶ハ是佳矣。謂地天ノ三形ハ是瓶也。西門瓶一説ニ是地天ノ三形也。又其印圖ニ屈テ作之ヲ。即瓶ノ印也。或即二大指并テ召之。其二大指ハ是瓶蓋也。即四瓶也。但現圖曼荼羅ハ鉢ニ盛花ヲ持スト之。未詳ナラ。凡ソ現圖曼荼羅ハ地天ハ是女天也。而有后妃者是定惠ノ義也。長久二年四月日師曰。堅牢地天ハ是女天也。而有后者是表定惠ヲ歟。如梵天ノ歟　問。現圖曼陀羅何カ故ソ地天在ル東北ニ耶　答。彼曼荼羅不審非永承元年十一月十日説問。何故ニ圖ニ地天在東北ニ耶　答。只是隨宜ノ圖也。不可定准也寛徳二年十一月上旬問。難陀ノ跋難ノ二龍ハ可有何ノ門ニ耶　答。可之ニ。軌并ニ圖ハ東門ニ無二龍。又云可勘之長久三年四月問。以四大護ヲ爲ル一院ト意如何ン　答。准スル長久四年九月三十日説師曰。四大護二守護中胎ノ四門ニ有之。五色界道ノ四面ニ皆可有門也。狹カ故不畫之ヲ又曰。四大護逆ニ迴ルハ謂ク降伏ノ意也。即辟除ノ意也。是二守護所在ノ之門叵一定シ。然和上ノ又檢ニ現曼荼羅ヲ。第三西門ノ中ニ有對面護護是也。又金剛部ニ云。西門ノ内左右ノ念無能勝不可越歟。阿毘目佉對歟。又檢ルニ義釋ヲ。大曼荼羅ノ第一重ノ持明院ノ門ノ中ニ有之。左ハ相向守護。右ハ不可越守護也。又持誦不同ノ第二卷ニ。第一重院西方持明院ニ出二守護ヲ。又義釋ニ云。守護ト者常ニ在テ佛内門ニ受佛勅ヲ之也。而見ニ上ノ諸文ヲ。第一重門第二重門歟寛徳二年十一月説師傳ニ二守護有二説。一ニ者有第一重ノ之四限ニ。不必シモ具セ初重二＊重三重等ヲ故。唯内院ノニ不安セ外院ニ之時。二守護者ヲ安院之門ニ也。又義釋ニ常ニ在内門ニ者。猶是第一重ノ私ニ云。成就壇ノ意ハ亦内院有一守護者。如上ノ諸文ノ三重門モ皆爾也。若爾ハ必十六門有之歟四大護玄法ノ軌ノ意。初重ニ列ス之。可尋經及疏ヲ也。但金剛智ノ軌ノ意。外金剛部之中ニ列之ヲ。文東門○無畏ノ字可挍他本ヲ。大護○乃至西門○最勝降伏ト者。東北伊舍ノ居位。院ニ。東方ニハ無所畏大護者。北方ニハ懷諸怖畏大護者。南方ニハ有二護。謂ク難降伏大護者。金剛無勝大護者也寛徳二年十一月難降伏護者トハ西方ノ大護也。今南方ニ在之圖ノ諸文或第三重門ニ有之。恐クハ是十二門皆有之歟胎藏ハ難堪忍無堪忍南方無堪忍是一尊也。而無堪忍火界明ノ末ノ句。是南方普護餘ハ東方句改ノ句ヲ可云等ト也。又麗魯布里ノ呪モ南方普護呪ナレハ四護普ク用ル也。而東方ノミ南莫三曼多模陀南縛麗魯乃至南莫種子ノ字ヲ。亦加歸命ノ句ヲ。歸命ハ或ハ不加隨又胎藏驚發地神之前無能堪忍。四大護之前＊火界難堪忍○四大護之中ノ南方無堪忍ハ。即是三尊同尊也。而眞言異也。南方護者ヲ名無堪忍普護ト。即以此ヲ普ク用ル也。釋迦二尊ハ同尊也。而佛眼之中ノ無能勝ノ印ハ似ル無堪忍印ニ而已寛徳三年四月下旬説無堪忍ノ尊形曼荼羅無之。不畫四大護ヲ故也。壇ト者炎魔天ノ所持スル也。四大護中ニモ有持之ヲ。壇拏ト者棒也。棒ニ有二種。一ニハ壇拏棒。炎魔等ノ所持也。一ニハ加拏棒。毘沙門天ノ所持也。炎魔ハ人頭也。多門不爾ラ。而棒ハ以方ノ數ニ増壇ヲ。一方ノ數ニ減畫ヲ。加賢劫ノ菩薩ノ位等ヲ相對ス。就テ中ニ金剛手觀自在院ハ現圖曼陀羅三行ニ畫ク之ヲ。若地壇ニ如法ノ圖ニハ。只一行ニ可畫也。故ニ義釋ニ曼荼羅ノ左右ニ只一行也。如之圖繪之間ニ有ルハ不足ノ尊位。加賢劫ノ菩薩ヲ云フ也。疏ノ五ニ云。又經ノ文ニ云。通門ハ西説。一ニハ云。若息災ノ時ハ南門開之。通出入爾リ。降伏等ノ之通門准ス之。而ニ其曼荼羅不回向其方ニ耳。如先ニ云カ所開ト。故ニ云若有因縁等ト也。一云ハ曼荼羅不回之。只若有レハ因縁。若ハ南若ハ東若ハ北開ト之云也。如處狹少ニ開西門ヲ無便等之因縁耳　師ノ曰。前説佳シ矣。息等ノ事隨事。必回スル曼荼羅ニ耳。如王ノ所住ノ必隨テ其方面回陳也　又云。師曰。曼荼羅ニ無キ位尊ヲ迎請スル時。界縁道ニ安ス之ヲ私云。或説ニ云。台藏ニハ外金剛部ノ中ニ安ス之ヲ。謂ノ同居土ノ佛ナルカ故ニ。凡聖同居也。金眞實經ノ下ニ云。釋迦如來所ノ現スル道場曼荼羅長久年中決長久五年九月十一日説寶生草依金界曼荼羅ニ可見有ヲ之。蓮門ハ不ル必爾ラ歟。可通用ス歟永承二年三月十六日説
羅不云現圖ト。如説圖也。九會ハ不空ノ所爲歟。慈覺大師説鑁部輪獨一尊即是成身會永承元年七月二十日説世云。八十一尊曼荼羅即是金界ノ大曼荼羅永承元年七月二十日之ヲ。謂是大會ノ中集會瑜伽是也。未度ノ大長久三年四月説問。金界曼荼羅是何重ノ曼荼羅ソ耶　答。或云。三重也。如ト内院ノ金剛輪。而是レ非也。何重ノ曼荼羅ト者。只云外院ヲ也。故ニ此界ハ二重ノ曼荼羅也。如云カ台藏ノ三重ノ曼荼羅ト也寛徳三年二月二十日説問。金界曼荼羅之二重ニ各有リヤ四門耶　答。可有二四八門也。如前唐院ノ金界曼荼羅ノ。四方ノ四攝ノ位ニ各有リ門。門ノ中ニ有四攝也。其門ノ形如台門也同日問。台界ハ只開通門也。爾者金界モ亦可キ爾耶　答。不爾。金界ノ曼荼羅ハ四面ノ四門皆開之。故ニ開門ノ印四方ニ皆用之ヲ。金界ノ開門ノ印ハ如驚覺ノ印ノ。二風ノ頭ヲ側テ合之ヲ。隨テ誦スルニ明ヲ風ヲ開キ合スル也寛徳三年十月九日同日金界九會ノ曼荼羅中心ノ會最中ノ之月輪ノ四隅半月ノ上ニ有寶珠。是安闕位ニ也。即爲月輪之莊嚴ト也。即來四智寶ヲ也。又會會ノ二十天等ノ位ノ中ニ有三古。是闕位ニ安之也。又會尊ノ三昧耶形ヲ安スルカ爲也。故ニ巽ノ角ノ會ニ其四尊ノ之三形畫ナリ之ヲ。又檢ルニ前唐院ノ本ヲ。於正北降三世會ノ五月輪ノ各各角ニ所有位ニ。皆畫セリ一一ノ尊ノ三形ヲ。謂四波羅蜜十六尊之三形也。皆如ク立ルカ五瓶ヲ。次第右ニ引繞畫之。故ニ知ヌ餘會會モ亦是三形之位也。而モ一難アリテ云。正東并ニ乾ノ角ノ三昧耶會ニ月輪角ニ皆有之。若爾ハ既是可畫何ヲカ耶　師曰。猶闕位ノ之説佳矣。又闕位ニ安ケル除テ正東乾角ノ二會ヲ之外。爲莊嚴センカ三形ヲ歟。二倶無過歟永承三年七月下旬金界曼荼羅ノ内ノ四供ノ月輪ノ下ニ有雲形。只是空キ處ナルカ故。爲ニ莊嚴ノ畫ク雲形ヲ也長元年中説金界ノ中胎月輪四角ノ寶形ハ。是闕位ニ自然ニ畫ケル也又云。問。何カ故ニ大日以花等ヲ供スル外ニ。四佛以嬉等ヲ爲供ヲ耶　答。四佛供ルハ大日ヲ是自受法樂ノ義也。大日智印ナルカ故也。故ニ身ニ親ク所有ル具ヲ以供之。謂ク嬉ハ戲也。鬘ハ首ノ莊ナリ。歌ハ口ノ他ノ所現ル也。即當ル他受用ノ義ニ故ニ用外ノ所有スル花等ヲ也。又云。四攝八供千佛十六菩薩二十天。各隨其方ニ攝ス其部ニ謂ク香菩薩嬉菩薩鉤菩薩并ニ東方ノ賢劫ノ佛東方ノ天等ハ是金剛部攝也。餘ハ准知之。但シ千佛二十天此諸天ノ若於佛前ニ立誓ヲ説キ呪ヲ蒙ルヲハ佛ノ印可ヲ攝佛部。若於觀音普賢等ノ菩薩ノ前ニ立テ誓ヲ説呪ヲ蒙ニハ其印可ヲ。各攝蓮花部金剛部歟問。四大忿怒何部ノ攝ソヤ耶　答。前日聞ク師説四忿隨方ニ攝ルヤ之耶長久五年九月十一日金界ノ外供并ニ四攝賢劫十六菩薩二十天。各隨テ其方ニ攝ス其部ニ。謂香等ハ金部也。餘ハ檢ル玉蓮臺灌頂ヲ次云。内ノ四供等ハ佛部。東阿薩王愛喜。賢劫彌勒。不空見。滅惡趣。無憂闇。鉤菩薩。香菩薩。降三世。及帝釋。梵天。金剛摧。倶魔羅。那羅延。南西北如文可見之。此次第不ル云四大心何ン私云。大日四波内四是佛部ナル耳金界四大ハ不可必攝ス其部ヲ。唯其部内ノ金剛輪ハ四大種ノ所造ナル顯ント之ヲ也。而モ本文ニ不見ヘ。若強テ攝セハ者。如外供天女ニ可攝ス也。謂水火風。但合レハ空ヲ者五大也。今謂ク大金剛輪ハ即圓輪也。是則空輪歟。四大即懷空輪也。經ノ中ニハ不説之ヲ。天竺三藏等ノ意樂歟。可尋之。十六菩薩ヲハ經ノ中ニ説玉フ之。其菩薩ノ之名ハ唯以世ノ所ノ貴菩薩ノ之名ヲ通用名ク之ヲ也。不必シモ三世佛母之文殊寶威儀佛國之普賢ニハ也。凡ソ悲華經ニ説ク賢劫ノ千佛ハ寶蓋ノ眷屬也。私ニ云。金ノ對記ノ四云。悲花ノ意。千太子誓テ尋之。又輔正記ノ意如何ン長久五年九月十一日問。大日ハ即釋迦也。何ソ在北方ニ耶　答。師曰。北方ノ佛ハ釋迦ノ事業身也。西佛ハ釋迦ノ智惠身也。南佛福徳身也。東佛ハ釋迦發菩提身也。故ニ大日如來即釋迦尊也。此釋迦尊ハ即具此四身ヲ也。北方佛ヲ即名不空成就ト亦名釋迦ト。即供養諸佛ヲ修行圓滿シ。三祇百劫ニ事業成就。悉馱太子ト出家成道名釋迦ト。爲顯カ此義故ニ在事業ノ方ニ也。胎ニハ名天鼓雷音ト。此事業ノ尊隨諸界諸趣ノ機縁ニ隨テ樂欲ニ遍ク説法ヲ。猶如天鼓ノ隨テ人ノ樂ニ有雷音。彌陀ハ説法斷疑ノ尊ナレ。猶堂堂ト爲十地ノ菩薩ノ説法ヲ＊歟。天鼓音ハ遍ク應同法救度。名天鼓雷音ト也。又不空成就天鼓雷音ハ即釋迦也。而五智ノ次第等前後次第爾故ニ在北方ニ。但シ北方ノ佛ハ只隨應身ナル義邊ニ名釋也。即説法ノ之智也。表カ觀察智ノ之義ヲ故ニ結寛徳三年四月上旬説問。金界四親近何故ソ不順ニ圍繞。而前右左後ノ次第爾ル耶　答。謂是レ親近ノ義也。先最モ親ヲハ前ニ居シ。次ニ親ヲハ右ニ居シ。次親ハ左居シ。次親ハ後ニ居ス。猶如世間之儀ノ也長久二年九月中旬問。東方四親近愛菩薩トハ誰人ソヤ耶　答。愛染王是也。但シ形異也。師曰。南方ノ幢菩薩ハ是當地藏菩薩ニ耳。地藏菩薩且搏寶幢ヲ也私ニ檢ニ古記ヲ。地藏菩薩ノ讃ハ謂ク南方幢菩金界幢菩薩與地藏相類セリ。恐ハ同菩薩歟。印モ亦相似タリ。古説ニ地藏菩薩ノ讃金界ノ幢讃即是也永承三年壬二月二十三日説虚空庫　業菩薩○摧一切○摩互之金剛拳　轉法輪　因菩薩彌勒長久五年九月日利菩薩劍ノ義也。即智惠堅利劍也。底乞瑟那即利ノ義也師曰。利菩薩者是劍義也。智惠是也。五字歟長久五年九月十二日説因菩薩者彌勒是也。因者即是十二因縁之轉法輪是也寛徳二年四月二十二日説纔發加轉輪菩薩ト者。金剛ノ因是也。亦是金剛輪菩薩也。亦即大輪明王同一尊也。今案ニ是纔發心ト者即彌勒歟。可尋也永承三年三月下旬説金界是忉利天ノ所説也。故彼曼荼羅以ルハ天寛徳三年十一月上旬説永承元年七月十八日説未聞之。謂金ノ夜叉ハ有北月輪故ニ。別ニ不安寛徳三年二月中旬師曰。四攝者入縛喜也。入ト者ハ索菩薩也。謂ク設ヒ微塵許ノ曼荼羅ヲ建立ス。此索ノ故ニ引入諸尊ヲ皆能ク令入此塵中ニ也。故ニ略出ノ三ニ云。設縛住セシムル諸佛ヲ也。顯教之中ノ四攝與ト此同シ｣又云。四攝鉤索鎖鈴ハ即是布施愛語利行同事也。如世人ノ依衣⾷等ノ布施ニ故ニ即趣來集會スルカ。故ニ鉤ト布施ト同ク是也。餘ハ准尋ヨ之。同二年六月九日云。鉤索鎖鈴ハ布施愛語利行同日説又攝眞實經。八供ハ西南ニ嬉菩薩香菩薩有之ニ乃至東方舞塗也。是一ノ樣ヲ説也。非亂脱ニハ耳。謂東南ヲ順ニ引迴テ安キ西南ニ。乃至來東北ヲ安東南ニ也。如順迴立カ五瓶ヲ。如立カ四長久五年九月十一日説金界内外供起自東南。謂東方ノ香嬉ヲ引キ寄テ東南ニ安之。謂順ニ回意也。乃至東北准知ス鎖菩薩尊亂持又説鎖菩薩三形
三古腰付鎻也長久五年九月十一日金界曼荼羅大天方西北方也。若依此意。不可定東南ト。但八方天ノ位凡ソ兩界ニ是定レリ。如彼ノ灌頂等ノ時ノ也。又瑜伽護摩軌同ク東南也。若依ハ此意ニ。與胎藏界同也。而即壇歟。瑜伽護摩軌ハ別時ニ不依大法。准護摩壇ニ修之也。可思之。十七尊ノ曼荼羅以大日ヲ安シ中臺ニ。四方ニ安ス四波羅蜜ヲ。又云。如常ノ安四攝八供ヲ。謂十七也。又ノ説。以金剛
師曰。私謂如十七尊曼荼羅餘四佛等又可然歟故或古圖有之◎
一印曼荼羅者意樂尊ノ種子ヲ中台ニ安テ四攝八供安之也。或本法有曼荼羅。或本法無曼荼羅。隨テ意ニ圖之。但天等ヲ爲本尊ト之時ニ。不必モ爾ラ。四攝等ハ勝。天ハ劣ナルカ故也長久二年九月中旬説一印等ノ圖樣
此猶密印曼荼羅意也
最初ノ圖十七尊ニ加四佛ヲ。一説可爾ル歟。四波羅蜜ハ是常也。而十七尊ハ只大日普賢也。或私ニ謂四佛猶ヲ可有十七尊ノ曼荼羅歟　第同日説師曰。世ニ云ハハ成身會ノ圖ト者不可也。但古説同日説又云。九會ハ天竺震旦難シ一定シ。但シ於是人師爲ニ一機ノ所圖スル歟同日説九會ノ種子本自但タ中心一會ニ有之。自餘ヲ八會ノ種子ハ是源照入寺始テ所書出スル也。自後自他皆所書寫スル也　彼ノ入＊寺書出。最永承元年十一月十日金可記云。九會ハ天竺隨宜ノ繪像。不可爲ニ又云。佛皆住ス金剛定ニ。爲表ンカ之ヲ皆住金剛定印無カ差別故也。又心大ノ違ハ此文ニ者。心大ハ只記人人説ヲ給ヘハ也師曰。金界ノ九會ハ曼荼羅中羯磨會ノ諸尊ノ後ニ皆二三古書之。此ハ是羯磨杵也。而略左永承三年壬十二月二十三日説問。何カ故金界羯磨會三昧耶會先ツ於心上舌上ニ觀スル五古及十字ヲ耶　答。十字杵ハ是事業ナルカ故ニ。羯磨會ハ是レ事業威儀會ナル故耳。五古是五智ヲ表スルカ故ニ。三昧耶會ハ是レ内證智三昧耶ナル故耳問。心上舌上何ン　持明曰。但是三密ノ隨一也。設三昧耶會於心ノ上ニ觀ルモ終不ル免難ヲ耳永承三年十一月説問。金羯磨會ノ心上羯磨ハ三古歟　答。爾也。非一古ニ也。謂ク通途ノ羯磨ハ是三古ナル耳同日問。普金剛ト者何ソ　答。羯磨是也。謂ク四邊ニ普ク金剛亂ルカ故也同日説問。台ノ蓮臺ハ羯磨三古歟　答。爾カ也　問。金北佛ノ羯磨ハ何　答。是一古也。或説三古耳長久五年九月十一日説問。金界ノ四佛出何ノ佛ヨリ耶　答。不分明ナラ永承三年寛徳三年十一月上旬説師曰。佛ノ三形ハ是獨古羯磨也。故其佛ノ三昧耶ノ印ハ是古ノ形也。故ニ以一古鈴ヲ安北方ニ尤モ順也問。一古羯磨ハ出ル何ノ文ヨリ耶　答。出護摩軌ニ長久年中決金界西方佛ノ三摩耶形ヲ名蓮花杵ト。非獨古標幟ト仰ル獨古ノ形也。是金剛蓮華也。故ニ西佛ノ三形ヲ共許云蓮花ト。其種子也同日蓮花ノ種子字或字也。清淨ノ義有之故ニ。蓮華ハ不カ染泥濁ニ故ニ爲種子ト歟。可尋之。字智業不可得ト可觀之。又金界寶波羅蜜三形ノ輪可尋之。若ハ是誤歟。可檢多本ノ圖樣ヲ也。以輪爲大日ノ三形ト。瑜伽古末ノ軌ニ有ル之寛徳二年十一月上旬説嬉菩薩三形三古腰曲レル也。謂嬉戲之義ナルカ故曲腰ヲ歟問。嬉菩薩ノ三形何カ故曲ル腰ヲ耶　答。是嬉戲之義也。如羯磨嬉印ノ頸見左ヲ金界三摩耶大供可有十六菩薩二十天也。唯獨一法界ノ成身會ニ不ルハ圖セ。諸尊等皆是有レハ也。而モ不用之明ヲ是略スル歟寛徳二年十月九日羯磨會成身會是供養分也。謂學佛之威儀ヲ入ル佛ノ三摩耶ニ。皆是令ル佛ヲ歡喜セ也。故ニ是法ノ供養具ノ供養也永承二年七月二十日問。以羯磨會三昧會大供養ノ三會ヲ屬供養分ニ心何ン　答。羯磨會ハ是諸佛ノ外用威儀也。即他受用身也。今修ルハ之ヲ以ノ爲ナルヲ供養スルカ佛ヲ故耳。三＊摩耶會ハ者是諸佛ノ内證ノ受用三昧地智也。即自受用身ノ境界也。今以修之ヲ供養スルヲ佛ヲ故耳。大供養會ハ者供養ニ有二義。一ニハ出纒供養。謂ク諸佛互ニ供養シ給也。如大日供シ四佛ヲ。四佛供カ大日ヲ也。二ニハ在纒供養。如諸佛ノ自受用三摩耶冥ニ加一切ノ有情ニ。以三十七尊三摩地ノ智ヲ薫ルカ一切ノ有情ニ也。即是諸佛冥ニ在纒之一切如來ヲ供養シ給也。凡ソ居ス出障圓明之位ニ。是ヲ名出纒如來ト。一切ノ有情在纒之中。是名在纒ノ如來ト也。如經ノ所説ノ。殺ハ一切ノ如來等ヲ。皆是在纒ノ如來也。可見之長久二年九月中旬説問。三昧耶形并ニ三摩耶曼荼羅ト者何ソ　答。也。三摩耶ト者是定也。即口ニ唱ヘ呪ヲ手ニ結印ヲ也。印ニ有二。一ニハ手印。謂手ニ結フ印也。二ニハ相印。三摩耶形也。三摩耶曼荼羅准ス之ニ同日説問。金界三昧耶會所何ン　答。是四種三昧耶之外歟。謂三摩耶會所何ハ者。内證之徳也。是猶瑜伽相應歟。入三摩耶ト云ハ又入相應也同日説問。四種三昧耶トハ何ン　答。平等三昧耶ハ。佛成道之後。先觀ニ世界ヲ佛ノ如ク衆生ノ如ク一平等也。次ニ即憶本誓ヲ。我本ト立誓願ヲ。如我等ニ無異也。次ニ即驚覺有情ヲ令入出離之道ニ。諸佛ノ説法利生等ハ皆是驚覺ノ意也。次ニ即令ルハ斷惑證果セ是除障三摩耶也師曰。三昧耶戒ハ者。是爲入曼陀羅ニ所ノ受戒也。謂義釋ノ意ニ云。先ニ受戒得度スル者ニ授三凡ソ此眞言教之爲ル體。先ニ練テ三乘教ヲ而後ニ入之ニ也。故ニ西天東夏日域皆教最後ニ流布スル歟。叶佛ノ御意ニ也又三昧耶戒者。凡ソ諸佛菩薩示成道ヲ登覺位ニ。皆不離定惠ノ二法ヲ。謂者陀羅尼也。即陀羅尼ノ中ノ一字以テ爲其ノ種子ノ三摩地門ノ標幟ト也。謂百八三昧等其數非一ニ故ニ。一一ノ諸尊ノ所好所掌ル隨三昧ニ顯其定標ヲ也。如クナル日光三昧ハ以日光ヲ爲標ト。惠炬三昧ハ以燈ヲ爲摽ト。金剛三昧ハ以杵等ヲ爲標ト可歟。若不レハ爾。何ソ顯ハレ其定標耶。故ニ此二法ノ中ヨリ出シ顯ス尊形ヲ也又三昧耶形ト者。三昧耶者定也。即手ニ所ノ結印也。此印標謂之ヲ三昧耶形ト也。陀羅尼ト者惠也。即定惠具足入三昧耶等者相應其法也。又有四種ノ三昧耶。一ニハ平等三昧耶。佛成佛之後見ルニ衆生ノ性ヲ一切與佛平等也。二ニハ本誓三昧耶。見平等ヲ已テ憶念本耶。念本誓ヲ已テ正ク令衆生ヲ知佛性ヲ。即是驚覺ナリ。四ニハ除障三昧耶。正ク除ク障ヲ也長元年中決以輪ヲ爲大日三形ト。瑜伽古末軌ニ有之又一字金輪軌ニ云。復從月輪踊出ス大法輪ヲ。金剛之所成スル。輪輞皆鐸鐃。即觀之智輪變
略頌等ノ決金剛頂經之中ニ委悉ノ謂レ無有。如略出經ノ。而モ此ノ經猶大本ノ略出也。雖然ト是甚拔キ要ヲ給也略出經頓方一肘量等。頓トハ端直ノ意也。謂ク其方面不曲ラ直ニ行ル也。頓トハ猶ヲ如引算ヲ不曲直シ。又如流星ノ頓走ルカ。略出ノ四ニ云。各以諸耶形ヲ也。如不空見ノ以眼ヲ爲其印等ト是也同日六卷本第五卷ニ有之略出ノ中ニ有大讃ノ漢語。總句ニ并セテ五佛之讃ヲ六也。但シ梵語ノ大讃ニハ除テ總句ヲ自東方ノ讃起レリ。謂阿娑摩沙羅ト者無比不動之義也。乃是也。謂胎軌ニ所ノ出大讃ハ即是讃五佛ヲ也。又此ノ大讃ノ漢語ハ是五佛ニ各四句也。四五二十句也。即以此二十句ヲ對ス金界ノ五佛四密四句ハ是業護牙拳也。中央ノ四句ハ即是金寶法二十句ヲ即對ス五佛并ニ二十尊也問。何カ故ソ此漢語文少キ耶　答。專不少。謂雖梵文多ト之。漢文ニ譯セハ甚タ少キ也。是常ノ事也。至今ノ文ニ者甚タ行教句數多也。或説ニ大同日説寛徳三年四月上旬略出ニ云。其灌頂壇ハ應向大壇ノ天方門外ニ。下天ノ方ヲ也同日説曰。六本ノ文可也謂於蓮下ニ有月光。花ノ芒出月ノ外ニ也。光ノ芒ト者頗可思之同日説問。檢ルニ祕録ヲ。六卷ノ略出ニ有ル佛説ト本ハ。是非大師ノ本ニ歟　答。師曰。慈覺大師將來之六卷ノ本題ニ亦有佛説ノ字也。故以此傳授ヲ六卷ノ本ハ即是大師將來ノ本也。即又以此本ヲ校ル前唐院本ニ。全同シテ之更ニ無異。即彼ノ前唐題ニハ云瑜伽三摩地同日説略出ノ六ニ説護摩ノ文ニ云。五部心陀羅尼○一台灌頂護摩ノ。云三部心寛徳三年三月二十日説當左膝形也。或ハ寄セ壁等ニ立テ作之同日説又以右ノ脚ヲ踏左脚者。謂以右ノ足ノ大指踏於諸部ノ中ニ若不ハ能結令跏ハ隨意ニ作之者。謂ク諸部各各ノ坐若不ハ能結フ之ヲ。唯普等皆但タ用通坐法ヲ耳同日説耳同日又五佛倶ニ名一切如來ト也。謂カ一一ノ佛是一切佛ノ聚合身ト故也。故ニ云依於一切如來其邊＊月輪等ト也又經ニ云。畫衆生界○乃至得一切如來大來ト者是在纒ノ如來也。乃至北方護菩薩三摩地故ニ。法界一切ノ衆生皆被金剛甲冑ヲ。凡佛最正覺登果位ニ之時。如此ノ冥ニ以所證ノ功徳ヲ冥ニ薫法界ノ一切衆生ニ。其佛菩薩ノ功徳慈悲遍カ法界ニ故也。如我等カ一切ノ有情幾カ被ル如ノ此冥薫ヲ耶。依カ此薫ニ故ニ。今結縁佛法ニ微カ發心生善ヲ生淨土也　師曰。諸佛菩薩冥ニ薫一切衆生ニ。雖不ト覺知自ラ成金剛薩埵ト。乃至成拳等必定不疑ハ。何ニ況ヤ隨分ニ結印ヲ誦シ明ヲ仰ヲヤ彼冥薫ヲ耶。如彼青龍軌之初ニ曰之意ノ耳。結印ヲ誦レハ明テ永ク聖加護也又云。凡ソ一切ノ功徳ノ法門ハ。悉行者ノ心中無始理具之法門也。若不レハ修行セ在テ纒中ニ不顯。若修行レハ之ヲ者即開顯無疑。故ニ一切ノ行法等我カ心中所具ノ法門ノ行顯也。故ニ法易成リ驗易キ成リ耳。如天台觀心釋ノ。一切ノ功徳法門皆約心法ニ觀ス之。眞言ニハ約第八識ニ具スル一切法門ヲ耳。即是淨菩提心ヲ云月輪ト也。一切染淨ノ法門内外萬殊皆悉第八識ノ所變ナル耳問。經ニ何カ故ソ一一ノ諸尊皆云金剛薩埵三摩地極堅牢ト耶　答。此等ノ諸尊皆以金剛薩埵ノ三摩地ヲ爲初入ノ位ト也。無超金剛薩埵ノ三摩地ヲ故ニ。一一ノ諸尊皆有金剛薩埵ノ三摩地所成堅牢之義也。又一一ノ諸部皆有金剛薩埵。乃至大日ノ所現ノ大持金剛ハ是白色金剛薩埵。如云カ五部金剛薩埵ト也。如餘ノ虚空藏等ノ諸尊亦有五部。而是薩埵顯初入ヲ故ニ。諸尊皆云金剛薩埵三摩地等ト也同日説又金剛頂經ニ説ク曼荼羅已後ノ文ニ。大日如來現大持金剛之身ヲ所説也寛徳三年四月上旬説師曰。自佛身出縛日羅薩埵ヲ者。即薩埵ノ種子字。此字變成衆多ノ月輪ト。於一切ノ有情ニ乃至マテ螻蟻蚊虻ニ皆此月輪一一ニ往テ覆彼ノ一一ノ有情ニ。即各住月輪ノ中ニ即成薩埵薫衆生ニ令發善心ヲ。大略記ス之。可見經ヲ也同日説又十方一切ノ諸佛同ク入大日ノ身ニ故ニ。大日ヲ名一切如來也。又於須彌頂空諸佛側塞ニ永承三年三月下旬説金剛頂經十萬ノ偈ノ大本ハ。金剛三藏於南海ニ譯ス之。後不空三藏値金剛三藏ニ。臨終ニ猶乞見ト十萬ノ偈ヲ。仍テ金剛三藏ノ云。龍智阿闍智ノ所ニ請來百千ノ偈ヲ。於唐土ニ只タ譯出セリ教王經一部三十七尊ノ一會ノ作法ヲ也。而ニ其大本不譯シ傳ヘ。猶ヲ是於大唐ニ非其器故歟。而示ハ大本ノ大概ヲ。十八會ノ指歸是也。只其十八會ノ名目許リ也而ルニ又隨テ要要ニ從其大本各譯出ス一尊之法ヲ。所謂ル千手文殊一字頂輪等諸ノ金剛頂瑜伽ト云ル經軌等是也海運ノ記ニ普賢阿闍梨ト者。當龍智阿闍師曰。十八會指歸ト者。金剛界ノ大本ニ有十八會。其初會ニ亦有四大品之中ノ其初ノ一品ハ是所傳譯セル也。故ニ不空三藏其十八會ノ大旨ヲ示シ給ル。是十八會ノ指歸也。大本不カ傳ラ故ニ。令人ヲ知ラ其大旨ヲ故ニ記之也寛徳三年三月二十日説金剛頂經ニ三本有之。疏ニ舊本ト者是四卷ノ略出經也。別本ニ云ト者六卷ノ略出經也。新本ト者三卷ノ教王經也同二年六月九日諮問之ヲ已上畢
御本云佛法四十帖決遂寫功訖阿闍梨澄舜

========================================
Fascicle 006: 四十帖決卷第五
========================================

四十帖決卷第五
問。金剛頂經ニ有七日作壇ノ法耶　答。不説之。但シ用ルニハ七日ノ作法ヲ。准胎藏ニ用ル耳。兩教互ニ存沒スル互ニ通用スル是常途也。又金頂護相順セリ。又略出經頗ル似有ニ其意。可見之私案ニ之。掘地ヲ治地ヲ塗拭等ノ事。全ク如台藏ノ。而七日ノ作法金界ニ不ト説之。然和尚ノ抄出諸説ヲ金剛ノ大日於須彌頂ニ爲テ一切義成就菩薩ト。將ニ成道ント時。自須彌頂至マテ尼吒ニ。諸佛滿テ空ニ互ニ相渉入ス。謂ク一一ノ佛互ニ接入一一ノ身ニ。一佛各各ノ身カ接入ル諸佛ヲ也。而倶寛徳二年六月九日又云。金剛頂經ノ大意者。佛於色究竟ニ成道之後。下テ須彌頂ニ爲テ一切義成就菩薩ト下リ給時ニ。一切ノ諸佛皆集リ盡空ニ。互ニ相ー渉入ス一切ノ諸佛悉ク釋迦ノ身中ニ。其ノ中釋迦ノ昔ノ知識善友タル阿閦等ノ四佛ハ。從釋迦ノ身出坐四方ニ。乃至如之ノ現ル曼荼羅ヲ即了テ。而第二卷未請佛説玉ヘト曼陀羅ヲ。佛即爲ニ説之ヲ。現作スルヲ薩埵ノ身ヲ。即名大慈金剛ト也。説曼荼羅ヲ了。第金剛薩埵ハ。白色ニ五古ノ杵ヲ安シ乳鈴ヲ安腰ニ。名ル大慈金剛ト者也。東方ノ薩菩薩ハ青色也。右ノ五古ヲ安乳ニ。左ノ拳ヲ安腰ニ。其拳是慢ノ相也。以手ヲ押腰ヲ。是憍慢ノ形也。故理趣經ニ左閦前ニ正ク爲ニ他ノ現シ身ヲ處スル月輪ニ也。他受用也長久四年九月中旬師曰。十六生ノ後ハ成普賢ト者。即普賢如來也。即金界ノ大日也。故ニ金界ノ軌ノ初ニ云ク。普賢･寛徳三年二月二十日又後十六生成正覺者。斷無明生。變易生也師曰。勝初瑜伽ト者。十八會ノ中ノ一也。勝初者金剛薩埵ハ是初入ノ門也。謂ク十六ノ之中初生也。即初地也。一切ノ菩提心ノ中ノ初菩提心尤モ難ク尤モ勝タリ。若入レハ初地ニ後位自然ナル故ニ。以入ヲ初地ニ爲勝ト故。勝初ノ二字有之長久二年九月中旬師曰。金界四種輪ハ只金剛界輪ノミ度レリ。一切義有之歟長久二年九月中旬説師曰。五部次第者。如來部ハ法性自性清淨ノ理ノ中ヨリス。次ニ金剛部ト者。即金剛杵ヲ爲三形ト。是五佛ノ智慧也。即第八ノ識轉成大圓鏡智ト。付テ第八識ニ有染淨ノ二分。淨分者即第九識法界體性智如來部也。今此大圓鏡ハ第八識中ノ染分轉成無漏智ト也。金剛部ノ名ハ名五智金剛ト也。即智慧其本也。即内證ノ智慧法門也。次ニ寶部ト者。摩尼寶ヲ爲三形ト。是諸佛ノ福徳門也。即福智二嚴圓ニ備リ。因圓果滿。方ニ現相好莊嚴ノ寶冠瓔珞ノ之相ヲ示人ニ也。即第七識轉成平等性智ト。今方ニ依前ノ金智慧門ニ所ノ顯タル因圓果滿ノ佛載五佛ノ寶冠ヲ。以灌頂智ヲ灑一切衆生ノ頂ニ。授菩提ノ不退轉ノ職位ヲ故ニ。此部ヲ殊ニ名灌頂三昧地智ト也。又法界性智ト者。理上ノ智冥合故ニ名智也。次ニ蓮花部ト者。即自性清淨ノ蓮花ヲ爲三形ト。是表一切衆生ノ身中ノ自性清淨ノ理ヲ也。第六識轉成妙觀察智ト。即説自性清淨之理ヲ。令一切ヲ識自性清淨句之法門ヲ也。即是説法利生ノ智也。次ニ羯磨部者。即以業杵ヲ爲三形ト。是事業三昧耶智也。前五識轉成成所作智ヲ也。今諸佛事業者。諸佛説法利生之時ニ。必有神通事業。謂或ハ天雨或地動或ハ放光或ハ舌相等也。即自ラ修事業ヲ亦令一切ヲ修セ事業ヲ。所謂ル親近奉事供養等皆是也。各各四親近セシム。具ニ如心要等ノ。又金剛多ハ是從長久五年九月十一日説師曰。寶部猶廣ク接五部ヲ。以第七識ヲ望テ第八識ニ得ル意耳同日問。金剛界ノ金剛ハ金剛部ノ金剛ト同歟異歟答。金剛界ハ者即五智金剛也。即是智界也。詮五方五佛ノ智ヲ也。金剛部モ亦五智金剛也。即五智杵ヲ爲三形ト。五佛智也。五部之中ニ總タルハ五智ヲ唯金剛部也。故ニ能ク思ヘハ之。只寛狹ノ殊ル許リ歟。三部五部ノ中ノ蓮花部蓮花ハ是赤色之蓮ナル故。如之ノ觀之ヲ。彼三摩耶形蓮花杵ノ頭ノ蓮花モ亦赤色ニ現ス之師曰。五部各互ニ爲五部ト故ニ。五五二十五部也。故云五部金剛薩埵。又生師ノ云。五部軍長久二年九月中旬説師曰。金界五部母者。四波羅蜜ハ四佛母也。佛部母ハ金剛薩埵是也。即此金薩埵成佛身也。故五部母倶ニ在此曼荼羅ノ中ニ也長久四年九月九日是佛母也　問。金剛曼荼羅在佛眼ニ耶答。不可必シモ有曼荼羅ノ中ニ。若令メハ有即東同日又曰。五部母ト者。佛部母佛眼是也。曼荼羅別ニ無其位。但東方薩菩薩即是佛眼尊也。四部母ハ即波羅蜜是也。是即蘇悉地主也。波羅蜜ハ者即事究竟･到彼岸･度無極ノ義也。事究竟ハ即成就養育ノ義也。故ニ云蘇悉地主ト也私云。大師上綱曰。中台ノ大日如來又即佛眼也。二義也又金ノ四波羅蜜ハ是依事究竟ノ之義ト者。成就之義也　又五部蘇悉地王ト者。依此等ノ意ニ也長久三年四月上旬説問。金界曼荼羅ニ有五部母耶　答。四母ハ四波也。佛母ハ普賢金剛薩埵也問。何レノ金薩埵ソヤ耶　答。可東方ノ金薩埵ナル也。是即大日ノ果上ノ所現ナリ。即彼ノ身ノ受職ノ普賢ト一體也。一ニ云。金界ノ大日如來亦名普賢如來ト。即是普賢金剛薩埵也。此即諸佛母也又私云。初從金剛薩埵終至金剛拳ニ。經十六大菩薩位ヲ將ニ登ント正覺ニ時。即生蓮花臺上ニ受職灌頂スル時。亦即名普賢ト。即是佛所又問。最後身ノ受職成大日金薩埵ト。與東方佛前薩埵同異如何ン　答。若依ハ位ノ淺深ニ者是別也。謂初普賢ハ初發菩提心位也。後身ノ普賢ハ將成佛ント時ニ。正ク坐臺上受職位也。又師曰。十六大菩薩皆是大日如來ノ果ノ所現也。故ニ初後不二ニ不可有淺深。約セ次位ニ者又問。何カ故ソ名ル四波羅蜜ト乎　答。波羅蜜ト者度無極･到彼岸･事究竟ノ三義ナリ。此皆成就ノ義也。故ニ蘇悉地王。謂此四波羅蜜菩薩ヲ爲四部ト。爲リ各各ノ部ノ成就ノ母。諸尊即從此出生也。故ニ此波羅蜜ト者成就ノ義也　出生義ニ云。四波羅蜜ハ三世一切賢聖生成養育ノ之問。金界ノ之意以降三世ヲ爲ル辨事尊ト心如何ン　答。大日如來於須彌頂爲一切義成就菩薩ト唱成道ヲ。即此一切義成就菩薩ハ是普賢薩埵也。普賢ハ即白色法界ノ普賢也。非青色ノ東方薩菩薩ノ普賢ニ。而初普賢ハ是レ斷無明ノ初住也。後普賢ハ後心普賢也。而接初後ヲ互ニ具スルカ諸地ノ功徳ヲ故ニ同ク是一菩薩歟。彼降三世ハ是普賢所現ノ身也。故ニ雖後心ノ普賢ト又可現此降三世ノ身ヲ。同是普賢所現ナル故ニ。云彼界將登正覺身ノ所現明王爲辨事ト也。故五相成身普賢同ク是普賢也。此等ハ斷惑ノ分齊等キ等覺ノ位ニ也。又佛眼ノ法ニ云金剛薩埵成大日ト者。是法界普賢也長久五年九月十八日又云。金界降三世爲總ノ教令輪身ト故ニ爲辨事ト。況ヤ三十七尊皆入降三世ノ三摩地ニ。凡ソ以降三世ヲ爲最ト。又台界ノ降三世ヲ爲辨事尊ト也。又不動ハ大日如來ノ左足也。降三世ハ右
長久二年九月中旬問。兩界向西ニ向東心何ン　答。人人ノ説云也。或ハ云胎藏ハ因ナリ。故ニ向春ノ方ニ。即種子也。金界ハ果也。故ニ向秋ノ方ニ。即果成就也。又云。台ハ從因向果ニ曼荼羅ナリ。金ハ從本垂迹ヲ曼永承三年十一月説又云。胎ハ理ヲ爲本ト生一切ノ功徳乃至佛果菩提ヲ。春爲東ト即爲一切生長之本。金ハ智ヲ爲向東。謂胎ハ明ス理ヲ。理ハ一切ノ法ノ本也。即此理ヲ爲萠ト生一切ノ佛果菩提ヲ也。東ハ春也。即一切ノ草木萠動遂ニ生花果等ヲ也。金ニハ説智ヲ即果智究竟處ナルカ故也。即一切ノ衆木百草花菓欝茂スル也長久五年九月十一日説後日ノ説ニ云。胎界現曼荼羅ノ時。十方ノ諸佛皆來集智處城ニ。各住ス本初入ノ門ニ昔シ依テ荼吉尼ニ得タル成就ヲ佛ハ。先ニ入テ荼吉尼ノ三摩地ニ。即展轉入二地三地乃至十地ニ。乃至即入リ大日ノ身ニ。乃至昔依テ死王ニ得ル成就ヲ佛ハ。先ニ入死王三摩地。乃至展轉入ル大日ノ身ニ。如之十方ノ諸佛入本初入ノ門ニ。乃至轉入大日ノ身ニ。而即十方ノ諸佛各出テ大日ノ身ヨリ。如先ノ各住シ本初入ノ門ニ。即坐八方ニ現ス法界曼荼羅ヲ。此界ノ意智處城ニ所現スル曼荼羅ハ是爲攝ンカ法界ニ所現ハス也。而後即如先ノ入リ大日之身ニ了。金界ニハ自阿迦尼吒天下至須彌頂ニ。充滿スル空中ニ諸佛ハ皆是互ニ相接入スルノ之諸佛也。謂一佛身ノ中ニ更互ニ攝入十方諸佛之身ヲ故ニ。金界ノ意一佛即一切佛也。故ニ指一佛ヲ亦可云一切佛ト而則下須彌頂ヨリ大日四佛互ニ現諸尊ヲ現ル法界曼荼羅ヲ也。胎界ハ非互ニ相接入スルノ佛ニ也。理趣釋等可見之。釋ノ意指五佛ヲ云一切ト歟一問。金界ノ四佛ハ出ル何ノ佛ヨリ耶　答。不分明長久二九中旬師曰。胎藏ノ曼荼羅以觀不思議境之意ヲ可知之ヲ也。今此曼荼羅ハ凡聖雜居シ善惡並タリ趣キヲ。尋レハ本ヲ大日ノ三摩地ナリ。且ク置テ本ヲ不論之ヲ。且ク點ルニ一念ノ心ヲ即如來藏理也。百界千如三千世間ノ法門宛然ト具足ス。故ニ一心之中ニ既ニ地獄ヨリ乃至佛界雜居。凡聖不異處ヲ。善惡無隔趣ヲ。是ノ曼荼羅ハ即此意ヲ圖シ顯ス也。但義釋ノ中ノ大曼荼羅。其事彌〃分明也。釋迦如來及ヒ諸佛世尊同ク在カ善惡雜類之中ニ故也師曰。胎藏ノ諸尊若付テ三摩地門ニ云ハハ之者。皆大日如來ノ一一ノ三摩地也。若付テ一一ノ果徳ニ云之者。即各各因圓果滿ノ佛也。具縁品ノ初ノ釋文可見之。謂大日如來欲説曼荼羅ヲ時。十方ノ諸佛如來皆悉ク來集メ坐於八方ニ。各我カ爲テ初入發心門ト成佛セル三摩地門ヨリ。乃至次第入大日ノ三昧地ニ。謂以荼吉尼ノ三摩地門ヲ爲初入門ト佛ハ。自荼吉尼門乃至大日ニ也。以不動ノ三摩地ヲ爲初入門ト成入テ大日ノ身ニ出也。各住曼荼羅本位ニ。皆入長久四年九月九日胎界大日成道ノ時。智處城ニ十方ノ諸佛來入大日之身ニ。即出テ本初入ノ門ヨリ。乃至示荼吉永承七年十一月十一日又胎藏是十界互具ノ中ノ佛界ノ之上ノ十界ヲ顯現セル也。故ニ其曼荼羅ノ中ニ六道四生宛然ト具之。即是天台所説ノ觀不思議之意也。佛界乃至地獄界宛然ト一曼荼羅ノ示現也。其地獄ハ義釋ノ曼荼羅ニ具ニ有之。但現圖ノ曼荼羅ニ無之。師説地獄ヲ接ス炎王ニ也　又義釋ノ曼荼羅天部ノ中ニ諸佛雜居セリ。佛界ノ上ノ理具ノ地獄鬼畜ナリト云フ彌〃顯然也同日又云。胎曼荼羅ハ是示現ルカ理具ノ法門ヲ故ニ。説理ヲ教ナルカ故ニ。從佛界至テ地獄ニ示現セリ。金界曼荼羅ハ是果位ノ成道ノ相ナルカ故ニ。説果上ノ智ヲ故ニ。從佛至天等ニ示現ス之ヲ。果上ニハ地獄鬼畜等其相隱ルカ故ナリ又胎藏ニハ具ニ説理性ノ法門ヲ。金ニハ只説果上之智ヲ。胎ノ中ニ非不ルニ説事智ヲ。金ノ中ニ非不説理趣ヲ。且ク以大意ヲ云之耳又胎曼荼羅具ニ現佛界之上ノ九界ノ形状ヲ故ニ。地獄乃至佛界宛然ト具足ス。但現圖ノ曼荼羅隨テ宜ニ以地獄ヲ接炎王ニ不圖之ヲ了ル。金界曼荼羅ハ唯現他受用現身説法ノ相ヲ故ニ。不專理趣ヲ耳。彼曼荼羅唯是忉利天上ノ説ナルカ故。自リ佛界乃至天衆現ス之。自人至地獄ニ即闕之ヲ寛徳二年六月説又曼荼羅中ノ日月五星等。即是世界所有ノ日月五星等也。謂被テ召入セ曼荼羅ノ中ニ住ルカ其位ニ故也。三界諸天神等モ皆爾也。或亦彼ノ大日所現ノ諸天神等。隨テ類ニ各各領スル世界ヲ天長久四九又胎金等ノ曼荼羅中ニ。諸天曜宿等皆是大日等流身也。即是顯教ノ中ニ實業ニ生スル此界ニ天曜宿等是也。更ニ無異ナル也。尋ルニ本ヲ皆是大日如來ノ本初入門ノ形ヲ示ス也。故ニ一卷ノ一字經ノ智處城ニ此等ノ曜天等皆列リヌ。此事獨以欝欝ト又曰。猶此世界ノ諸天曜宿等ハ是權者也。其各ノ眷屬或是實者也。從本垂迹ト者。疏ノ二ニ云。自本垂ルハ迹ヲ則從リ中台ノ一一ノ門各流出ス第一重ノ種種ノ門ヲ。從第一重ノ一一ノ門各流出ス第二種種門ヲ。從第二重一一ノ門各流出ス次ニ佛部乃至外金剛也。從因向果者。疏ニ云。從因至ハ果ニ則第三重ノ之所ハ引接成就スル能通第二重ニ。第二重之所ハ引攝成就スル能通シ第一重ニ。第一重ノ所引接成就スル能ク見ル中軌ノ諸會ノ次第ハ是非從本垂ニ迹。非從因向果ニ長久三年四月上旬説師曰。金界ハ是自證究竟成道ノ時ノ説也。其曼荼羅ハ即成道ノ相也。故ニ云從本垂迹ノ曼荼羅ト也。胎界ハ是成道ノ後ニ爲行者ノ説修行ノ方軌ヲ。故云從因向果ノ曼荼羅ト也。胎藏金剛兩部ノ法ハ是法花經ノ本迹二門ノ意也。胎藏迹門ハ即理界也。金剛ハ本門即智界也。理界智界ノ名ハ依法花ノ本迹二門ニ也。故ニ法花ノ軌ハ即兼兩門ノ中ニハ説開三顯一ヲ。聞之三根ノ聲聞破無明ノ惑ヲ顯中道ノ理ヲ也。故ニ迹門ノ中ニハ多ク詮理ヲ也。本門ノ中ニハ説ヲ如來ノ壽命海ヲ爲旨ト。即是報
長久三年四月上旬説問。何カ故ソ多ク云八葉蓮華ト耶答。觀ルカ心中ノ月輪事永承三年正月二十三日説師説ニ台ノ意ハ觀肉心ヲ爲蓮ト。金ノ意ハ觀肉心爲月。ト然ルニ別尊ノ軌等ニ。於心上ニ仰テ觀月案ルニ其別軌等ノ意ヲ。不違大法之意ニ。謂ク心ト者持明ニ曰。心上ハ者只是心相ノ上ニ變成月等ト也。其相ノ變ルヲ上ト云ル也問。何カ故台ノ意ハ觀肉心ヲ爲蓮ト。金ノ意ハ觀肉身ヲ爲ル月ト耶　答。案ニ兩界ノ大意ヲ。台ハ是因中所有ノ理具ノ法門也。金ハ是果究竟ノ佛智也。故ニ凡夫ノ心藏ノ肉團八分筋脈アリテ似含蓮ニ。爲台藏之理具八葉ノ心蓮臺ト。果位之心藏ノ清淨ノ肉團ニ顯現タル邊ヲハ。爲金界ノ之果智清淨ノ月輪ト也。故ニ菩提心論ニ因果相對釋曰ク。於一ノ肉團心ニ在理ニ邊ヲ。八分ノ筋脈具足セルヲ譬合蓮ノ形ニ。果位顯レテ團圓清淨ノ邊ヲハ譬月ノ性ノ清淨ナルニ也。又肉團有テ八分ノ脈似合蓮ニ未タ開敷セ故ニ。此含藏之義似リ胎藏之因中含理之意ニ。了ニ成スル佛智ヲ之時。肉心清淨ニ無垢無穢。即是普賢淨菩提心圓淨滿月輪ノ義也。故ニ爲金界果智之觀ト了。各各一往ノ施設＊了。理實ハ因果共ニ蓮月有レ之。觀肉心八分ヲ爲蓮ト。觀肉心ノ團圓ヲ爲ル月ト耳持明兩界亦互ニ具蓮月ヲ。謂胎ニハ普光淨月於此ノ一ノ肉心ニ施設スル兩界之意ヲ也。故ニ兩界雖因果異而モ同而異也。故ニ一往蓮月雖異ト亦互ニ具ス二ヲ。故ニ如法花尊勝等瑜伽ノ。兩界合テ爲一ノ瑜伽ト耳持明ニ又云。於一ノ肉心ニ觀第六七八識ノ體相ヲ用薫等ノ義ヲ。如菩提心義ニ引カ起信等ヲ耳永承二年七九日説師曰。胎藏以心觀蓮ヲ。金界ハ以心觀月ヲ者。因ノ時心ハ如蓮ノ。果位ノ心ハ如淨月ノ也。故ニ因果之界ノ意也。蓮ト者即八葉ノ肉團即是也。月ト者團肉即是也。不異ナラ耳。八葉ト者八識ノ相表之。臺ト者即第九識ノ體性是也。或ハ因中ニ觀月ヲ。或果中ニ觀モ聞蓮ヲ亦爾也。只是一往因果相對也。又金界中ニ有觀ル蓮花ヲ文。如又召智之處觀ル蓮花ヲ耳。或ハ台界可有月輪之文耳此ハ意。月ト與心異ナル者歟　答。不爾ラ。只是月與心同也。而於心位胸間ニ觀ルカ故ニ云心上ト也。而非肉團ノ上ニハ。肉團ハ即月ナルカ故也永承三年三月下旬説又云。凡ソ於心ニ觀スル種子ヲ時。若依ラハ台ニ可觀心蓮ヲ。若依ラハ金ニ可觀心月ヲ。或ハ互通可觀之。如ハ云カ常住妙法心蓮臺乃至三十七尊等ト。是金ノ意也。如ハ云カ普光淨月輪ト。是胎ノ心也。或説ニ普光淨月輪ト者只是説圓光ノ永承二年七月二十日説又金界ノ意。以月輪ヲ爲本ト觀見シ菩提心ノ體ヲ説キ月喩ヲ了ル。今此月輪ハ漸ク増ニ有十六分。今淨菩提心モ亦有一十六分。謂ク自初ノ薩至後拳ニ也。故ニ依月喩ニ故ニ説十六位ヲ説十六尊ヲ耳。即金頂ノ意ハ爲ニ顯ン自心ノ十六大菩薩ヲ觀月輪ヲ也。彼胎藏ニハ爲ル開ンカ自心八葉ノ佛身ヲ。觀肉團ノ八分ヲ爲ル八葉ト耳。其月輪十六分ト者。白月十五日分之前ニ更ニ加一分ヲ。謂前ノ月ノ晦ノ夕ニ明相一分觀スル也。合テ十六分ナル耳。菩提心義ノ一ニ云。問。若喩ハ圓明ヲ者。亦可喩鏡等ニ。何カ故ソ必以月輪ヲ爲ルヤ譬ト　答。菩提心論ニ云。凡ソ月輪ニ有一十六分。喩自薩至ルニ拳ニ。凡ソ月ニ一分ノ明相アリ。若當ハ合宿之際ニ。但爲ニ日光ノ奪ハレ其明性ヲ。所以ニ不現セ。後ノ月ノ初ヨリ日日ニ漸ク加テ。至十五日ニ圓滿無礙ナリ。故ニ知ヌ晦夕日月相並之際。爲ニ日光ノ奪レテ月光全ク隱ル。若於ハ日月一分過ル之後ニ。必有月ノ光小シ現ル。以此少分ヲ合後ノ月ノ十五中ニハ於凡夫ノ肉心ノ八分ニ令觀八葉蓮花ヲ。何カ故ソ金剛頂ノ中ニハ不明心所心ヲ。亦不令觀八分ヲ爲八葉ト耶　答。彼ノ中ニハ爲開ンカ自心八葉佛身ヲ。觀肉心ノ八分ヲ爲八葉ノ蓮花ト。此中ニハ爲開ンカ自心ノ十六大菩薩ヲ。只以肉團ヲ令觀セ月輪ヲ。非不ニハ明心所心ヲ也。故ニ論ニ云。凡夫ノ心ハ如合蓮花ノ。佛ノ心ハ如滿月ノ。此則凡夫ノ心藏ハ如合蓮ノ八分ノ。若發レハ一念菩提心ヲ寛徳二年四月二十三日菩提心論ニ云。凡夫ノ心ハ合蓮。佛ノ心ハ如滿月ノ爲ノ觀ルカ佛心自潔清淨ノ義ヲ故ニ。於佛心ニ觀之也。女人ノ心蓮向下。於心蓮ニ觀佛等ヲ長久二年九月中旬説師曰。月輪如圓室ノ如圓珠ノ。或云。仰テ安ト心ニ時ニハ。如ク圓珠ト圓室ト觀之。於中ニ令住全身ヲ。若心上ニ觀之時ニハ。平カニ觀之ヲ。是繋カ心ヲ故也。現ニ見ニ月輪ヲ平ナルコト如餅。故ニ爲繋ヲ心ヲ時ニハ心上ニ仰テ觀之ヲ。各據一義ニ。不可諍之ヲ。金界ニ云。背後入ト月輪ニ者。即全身住ル月ノ中ニ寛徳三年二月二十日説又云。我心上觀月輪ヲ。皆仰テ觀ス之ヲ。於曼荼羅ニ觀スル月輪ハ。皆如圓珠ノ如ク圓室ノ觀之。兩界ノ諸尊月輪爾也。又別尊法ノ樓閣之内ノ月輪皆爾也師曰。心如ト月輪ノ者。心ノ體非本自リ月輪ナルニハ。月ノ自性清淨ナルヲ爲譬喩ト。即觀心ノ自性ヲ也。若心形本自リ非如月ノ者。金界之心爲ン阿梨永承元年十一月十日説又云。心月輪ト者即是第八識也。此中諸ノ染汚諸ノ種子本自リ有之。故ニ於月輪ノ上ニ所ノ觀見スル等ノ諸字。即是第八識ノ中ヨリ所出現スル也。非自リ他所ニ現ル耳。字變成三昧耶形ト。又是第八識ノ中本ヨリ具ル故ニ即現ル也。三形變成尊形ト。亦是第八識ノ中ノ所具ノ法門ナルカ故ニ即顯現スル也長久五年九月十一日説又云。凡觀月輪觀種子等ヲ。唯繋ニ念ヲ易成リ。是尤モ佳矣。故ニ又云。不可偏執ス。唯隨時ニ耳。大底如上ノ。又於曼荼羅ニ觀シ月ヲ觀尊ヲ。唯如ク佛光ノ。於テ佛背ニ觀ヨ之。是佳シ矣何ヲ以故ニ。繋ルニ念ヲ易カ成故ニ。先立テ觀シ如圓座ノ月輪ヲ。於月面觀レハ種子ヲ。觀三形ヲ而成尊形ヲ。故ニ月在背ニ耳。本是如圓珠ノ可觀之。而モ如佛光ノ四邊ニ赫タレ於背ニ造之。今如ナレ圓珠ノ於背後ニ立テ觀之。又或處建立形像如之ノ寛徳二年四月上旬問。何カ故ソ云内心妙白蓮ト耶　答。白ハ是自性ノ色ナルカ故。觀ハ白色ト菩提心自性清淨ナルカ故ナ永承三年壬正月男ノ肉向上ニ。女ノ＊肉向下。向下故ニ云非ト是法器ニ也。非妙法之心蓮台ニ。非カ開敷可ニ爲佛位ト故也。故將等正覺之時ニ。必蓮反向上故ニ云變成男子ト耳問。何ソ不觀日輪ヲ必ス觀スル月輪ヲ耶　答。諸義也。今觀ルニ是ノ諸佛ノ菩提心自性清涼之體ヲ。煩惱垢障自ラ遠離スル耳。況ヤ月ノ十六分當レリ十六大菩薩ニ。即是普賢大菩提心有十六分也。日輪ハ唯是果地ノ智徳藏熾盛光焔之義ニ。不顯サ白淨清涼菩提心之義ヲ故ニ。如頂輪愛染ノ表果地ノ智徳ヲ故。日輪ノ中觀ス之　諸尊所坐月輪皆是各各ノ自心菩提心之白淨月
九重月輪也九重月輪ノ事又云。九重ノ月輪ハ是九識也。即先ニ觀カ心性ノ理ヲ故也。於最中ノ月ノ中ニ觀字。即是初テ託ル聖胎ニ種子也。又今此ノ胎藏之意。自リ字起カ故ニ。即以ヲ爲種子ト。此字即眞言行者行法之時ニ。先ニ結テ入佛三昧耶之印ヲ。觀シ此九重ノ月ノ中ノ阿字ヲ。誦シ三昧ノ明ヲ加持ス
第九識也觀ヲ耳。今此九重ノ月輪於我心上ニ觀之ヲ也。即是後ノ心置無生句ノ意同耳
問。何カ故ソ阿ヲ名ル如來性ト耶　答。阿ハ即法界體性也。即是如來ノ體性也。義釋ノ中ニ釋ス之。又九重ノ月輪者。如圓珠ノ如圓室ノ在心上ニ也。而有九重ノ月輪。中心ハ少最外ハ大也。中心ヲ爲本ト。次ハ八月也。故ニ中心是第九淨識ニ爲一説ニ云。九重ト者非ス有ニ九ノ月輪。彼如王宮ヲ名テ爲九重ノ宮ト。今心上ノ月輪モ亦是心王ノ永承二年三月十九日又云。九重輪ノ觀心ヲ若ハ圓若ハ仰。在人意ニ耳。三部三昧耶者。平等三昧耶ノ三昧耶。次ニ謂入佛三昧耶ノ時。於心上ニ觀九重ノ月輪ヲ。其輪如圓珠ノ。重重ニ外ハ大内ハ少也。中心ノ月輪ノ定印ヲ觀シ。次ニ結此印ヲ。或ハ結此印ヲ作此問。九重ノ月輪何ソ第九識耶　答。餘ノ八識以第九爲本ト。第九ノ上。所有ル也。故ニ中心ハ是第九也。故ニ中心ニ安シ字ヲ觀ス法界ノ理ヲ永承三年三月下旬胎藏花藏界大蓮花竝ニ中台ノ妙蓮花ハ。是共ニ白色芬荼利也。三部五部ノ中ノ蓮花部ノ蓮花ハ。是赤色蓮花也。故ニ如之ノ觀ス之ヲ。彼三摩耶形ノ蓮花杵ノ頭ノ蓮モ亦赤色ニ觀之
報身之内立ル自他受用ヲ事已下永承二年七月二十三説問。眞言教主ハ是何ノ身ソヤ耶　答。是他受用身如來ノ説也問。他受用トハ者是報身盧遮那如來也。今眞言ノ教主ヲハ名摩訶毘盧遮那ト心何ン　答。顯教常途ノ説。摩訶毘盧遮那者法身也。盧遮那ハ報身也。今眞言宗ノ意立四種ノ法身ヲ。謂ク自性受用變化等流也。此四身共ニ是法身也。更ニ無一異。乃至及ヒ荼吉尼之等流身不離法身之境界ヲ故ニ。四身倶ニ名摩訶毘盧遮那ト也。又如顯教云カ。釋迦牟尼ヲ名毘盧遮那ト。舍那釋迦成亦遍一切處。其佛住處名常寂光又云。三身相即無暫離時。既ニ許法身遍スルヲ一切處ニ。報應未タ甞離法身ヲ○何ソ獨リ法問。他受用ヲ爲ル教主ト事已ニ爾也。爾者自受用ノ境界云何ン　答。先案ルニ金剛頂經ヲ。大日如來初於阿迦尼吒ニ自智所成ノ眷屬ニ圍繞レテ唱自受用ノ成道ヲ。乃至五峯金剛入佛心ニ住佛冥ニ加一切ノ衆生ニ令勸發セ菩提心ヲ。乃至金剛拳ノ三摩地薫一切衆生ニ。乃至三十七尊ノ三摩地皆爾也。自受用如來之自受法樂之境界。晝夜無間斷冥ニ加一切衆生ニ。如是ノ冥薫ノ功積テ自然生死之中ノ有情有發心修行之輩。皆是自受用如來ノ冥薫加持之力用也。我等日夜常被レ自受用如來ノ冥加ヲ。惡業厚ク覆テ不能了スル之。然ハ則眞言ノ行者晝夜ニ常ニ可觀念ス我即被ルト三十七尊ノ冥薫ヲ也。乃至念スル彌陀佛ヲ之時。即觀彌陀如來ノ自受用身自受法樂之境界只今モ冥ニ即加ト我身ヲ。若凡夫身壞シ命終之後ニハ即生極樂世界清淨花王ノ毘盧遮那智處城ニ。晝夜無間斷見彌陀如來之報身ヲ。凡ソ可觀ス毘盧遮那如來三十七尊智諸共ニ不斷我目ノ前ヲ不離我身ノ前ヲ。哀哉悲哉不奉見之。凡ソ大日如來無處不至之徳。尤可憑尤可貴ム。諸界諸趣之中ニ何ノ處ニカ大日如來不至玉ハ。一微塵之間何ノ處カ大日如來不ル通セ乎。然ハ則設ヒ交リ猛炎之中ニ。設ヒ閉ラレ寒氷之底ニ。入餓鬼飢饉之城ニ。遭畜生齊噉之苦ニ。大日如來不離我身ヲ。自受法樂之境界無間斷者也。即眞言教之意。自受用身之境界起自リ大悲。以此利生三摩地ヲ即爲自受法樂之境ト。如心地經ニ云カ。四智圓明受法樂者。是未專ラ利生意耳。如聖位經ニ説之問。自受用他受用ノ分齊云何ン　答。大日如來於尼吒ニ唱成道ヲ。自智所成之眷屬倶ニ冥ニ與佛之境界也。非十地等覺ノ所見ニ。故ニ分別聖位經ニ云。十地滿足無能ク覩見。冥ニ加有情ニ身心ノ罪障悉ク令殄滅セ。無能知者。雖不問。付テ四法身之中ニ。受用身ニ有自他受用耶。曰爾也。爾者付テ自性身ニ亦有幾耶答。理法身智法身也。理者如如ノ理也。智ト者正ク境智冥合猶函蓋ノ。唱成道ヲ時也。猶未タ問。自性受用ノ二身各二ナリヤ。曰ク爾也。爾者變化身有幾耶　答。有二。謂勝應劣＊應也。同居ノ方便歟問。自性受用變化各二身ナリヤ。曰爾カ也。爾レハ等流身ニ有幾耶　答。有二。謂九界等流身ヲ分テ等流身也。謂凡聖不同ナルカ故ニ分ツ二身ノ別ヲ耳顯教ニ云法身如來者。但是如如ノ理也。而猶但タ無如來ノ義。無覺者義。何名ル佛ト耶。猶是顯教ノ中ニハ隱一隅ヲ不ル説也。故ニ密教ノ意。法身ニ有二。理法身智法身也。理法身ト者唯理也。顯教ニ所云是也。智法身ト者正ク是レ境ノ上ニ智ヲ稱テ成法身佛ト也。故ニ報身ニ又有二。自受用他受用也。境智相合テ正ク雖成法身佛ト。未自受法樂ヲ。而後ニ正ク自受法樂ヲ受用スル三十七智。是自受用報身也。如國王ノ登位ノ。即名境智合。如ヲ正ク受カ五欲樂ヲ。名自受用身ト也。而後爲十地ノ機ノ現形色ヲ。三十七尊現ス月輪ノ中ニ。是他受用身也。此二報身分明分別聖位經ノ中ニ也。又智拳印ハ是所照ノ理ノ之上ニ能照智之稱フ標也。理智相稱也。非謂ニ大虚ヲ名テ爲ルト圓佛ト。可有二ノ意。一ハ尚是但大虚ノミニ不合智ニ。不カ謂佛ト故ニ。可准ス智法身ノ義ニ歟。次ニハ只是從ヘテ勝而説也。是瓔珞相所依。乃至二義齊等故ニ互ニ具スル也。尊勝破地叶ヘリ。謂智法身正ク有境智冥合之義也寛徳二年四月二十二日師曰。智拳印右ノ拳ハ是能照之智。左拳ハ是所照之境也。顯カ境智不二ノ義ヲ故ニ拳相累ル也。即示境智冥合ノ他受用身ヲ。現スル十地ノ菩薩ノ前身ノ印也寛徳二年六月説顯教以自受用身ヲ爲因圓果滿ノ佛ト。攝記ニ貶ス之。密宗ニハ以理智冥合ル如凾蓋ノ之時ヲ。爲因圓果滿自受用之時ト。少シ異也案ルニ分別聖位經之意ヲ。理法身ト者如如ノ理也。智法身ト者境智冥合身也。未タ自受法樂セ。如登テ王位ニ未受五欲樂ヲ也。自受用身ト者正ク自受法樂也。他受用ト者爲ニ人ノ現ル身ヲ也。謂住於月輪ニ也。如王出外ニ治ルカ民也長久三年四月上旬説師曰。理法身ト者如如ノ理也。智法身ハ者如如ノ智也。境智冥合未受法樂ヲ。而後ニ正ク受ヲ法樂ヲ名自受用身ト。未猶現身ヲ示他。而後ニ已下寛徳三四上旬説師曰。大日受法樂之後。即現金剛薩埵身ヲ住ス阿閦之前ノ月輪ニ。即是他受用身也。又大日即下須彌ノ頂ニ之時。即爲他受用ト現同日説又大日四種ノ身共ニ名法身ト者。謂ク於法身之上所ノ施設スル諸身也。故ニ探テ其實理ヲ云法身ト也師曰。無所不至ヲ名率都婆ト者。五輪相累ルカ故也。謂塔ハ以五輪ヲ成也
此ハ法身縁起塔也。生身ノ舍利塔ハ十三重也金界ノ劍印ハ凡三昧耶印ハ三形標スルカ故。名率覩婆ト永承二七二十日説即四波羅蜜也。中心ハ寶珠即大日也。即虚空寛徳二年四月上旬説又云。出生義中塔ト者。是五輪法界塔也。上方五頂等ハ尚是如來頂相ノ功徳也。下方十六執
御本云佛法四拾帖決遂寫功畢之畢

========================================
Fascicle 007: 四十帖決卷第六
========================================

四十帖決卷第六
悉軌○浴本尊ヲ及ヒ奉ル閼伽ヲ者。是洗浴漱口之意歟。水中ノ念誦者。洗浴之次ニ於水中ニ念誦スル也送車輅印ハ中已下ノ六指各轉著テ掌中ニ不成就ノ法也。故ニ雖金剛ノ下部ト能ク成就ス三部ヲ言ヲ通ル三部ニ耳。悉地ノ下ニ云。以金剛墻ヲ結上方界ヲ云何ン　答。謂是只文未治定セ歟。問。金剛墻之形云何ン　答。周圍ニ立テ三古ノ金剛ヲ。而股股相連ル如行道界ノ也。或ハ高ク大ナル問。金剛鉤欄者心何ン　答。謂是金剛網連也。多多ノ三古金剛各股相鉤リ連鎖スル如網ノ耳故ニ云也問。地結ノ印ノ心何ン　答。以橛ヲ打入地ニ故ニ。其地即堅密也。如ナル撨客ノ緩ク束タル之木ニ。更ニ打チ入テ一兩枝等ヲ更ニ堅密ナラシムルカ耳。悉地ノ意。三古五古等ノ諸ノ金剛杵ヲ供養持誦セン時ニハ。金剛手等ノ眞言主ヲ請爲本尊ニ耳。悉地下云。成就淨ナレハ不得成就スルヲ故ニ。心意淨之縁必ス可具ス也。故二成就ノ物共ニ必ス可具ス之。悉地ノ歸命ノ句ハ是レ金剛部之歸命也。謂娜莫羅怛曩怛羅也ト者。先ツ歸命スル三寶ニ也。非寶部ノ寶ニ。是三寶之寶也。次次ノ句句ハ是金剛乃至大夜叉等也。是則悉地之金剛部ノ歸命。凡ソ諸ノ娜莫羅怛曩怛羅夜也ト者。皆是歸命三寶ニ也。非寶部ノ意ニ耳。曩莫三曼多嚩日羅赦ト者。是胎藏ノ金剛部ノ之歸命耳。歸命普金剛等ニ也悉軌施成就跋折羅法之請金剛等ハ眞言持誦香花而用ノ供養。又謂ク千遍即名成就ト。王ト者或云軍荼利根本呪也。請金剛ト者謂青面金剛也。此等ノ二説可勘ヘ記ス也　問。青面ト者何ン　答。可尋之。若是胎藏金剛手ハ其色碧色故ニ曰ト青面ト歟。今悉地意ハ只是依ル胎藏意ニ耳。若依金界ノ意ニ者。東方薩菩薩或ハ青或ハ白二色不同也。軌云所説耳悉地軌ノ下卷ノ末ニ有一亂脱。謂ク讃ノ文一ハ中絶ノ在奧ニ。一ハ於上ノ讃ノ之次ニ。有之加持古ノ印非亂脱ニハ也。故於末ニ出之ヲ也寛徳三年三月二十日説十八道ノ中ニ有二普供養明。而諸軌ノ中ニ互ニ通用ス之ヲ。但是非大小ノ呪耶。或人云。大小ノ呪寛徳二年十月上旬説悉地辟除障印ハ於頭上ニ左右ニ各三反轉ス之。拳ノ面向左ニ也。悉地ノ上ニ玄聞師ノ説ニ云。又各印除テ之云三四玄ト也。八印ハ坑印ノ具也。謂大海之中八功徳水也。海之用也長久二年九月中旬師曰。十八道不多不少ナラ即中容也。又二十空十六空等ノ空中ニ。十八空ハ中容ニ不多ナラ不也。又十八ト者加ヘ三力ノ偈ヲ足云十八ト也長久二年四月中旬師曰。蘇悉地ハ胎藏ノ妙成就ノ法也。謂修胎藏ヲ經レモ年月ヲ。未タ得成就ヲ時ニハ。即修此師曰。蘇悉地軌二重。謂ク先ニ室内次ニ入堂也。各有其作法故也。門前洗足等脱テ履ヲ向カ堂ニ故也。商佉與螺者。商佉ハ如常ノ也。螺ト者法螺歟。鉤欄ト者。鉤ト者網ノ形如交ルカ三古。欄ト者網ノ端物歟。灌頂ノ印ハ密ナルカ故。於奧ニ説之ヲ。而モ五悔ヲ於此ニ修之也。悉地ノ重結大界ノ眞言ノ注ニ云。是三重界内結大界眞言ト者。謂曼荼羅通途ニハ多ク三重也。故ニ於三重界曼荼羅ニ蘇悉地結眞言之中二合注上字付之。是引同日説猶隨ヒ尊隨法ニ可改ム之ヲ歟。如ハ佛眼ノ日月地結印ニ有二説。一ニニ隨意ハ大小若干地ノ程結スト想テ。以印ノ大指ヲ著テ地ニ右サマニ掣キ繞之ヲ。掣キ上テ亦打地ヲ。於一處。三度打之也。謂於一處ニ打撅ヲ。隨テ意ニ大小其程地堅固ニ成ル也。如世人ノ緩キ物ニ打ニ轄ヲ。其物ノ分割テ即堅ク成ス也。昔見樵客ノ束ルヲ薪ヲ。若緩ク釋然之時ニハ。以寛徳二年四月二十日説師曰。蘇悉地ノ次第妙心大ノ中有之。正ク是慈覺大師ノ之御私記也。又蘇悉地ノ中行法ノ次第不可新ニ作之ヲ。傳教大師御藥師ノ私記是也長久五年五月十一日蘇悉地經ノ十八曼荼羅ト者。檢テ經ヲ可定ム其數ヲ也。率爾ニ計スレハ之十七有之。蘇悉地教ハ是胎藏三部ノ中ノ金剛部ノ法也。以此金剛部成此金剛部ノ中ニ分別ス三部ヲ也。故金ヲハ不ル同寛徳二年六月之或視三昧耶或示三昧耶車輅ノ印交六指ノ頭ヲ各臥セ著ル掌ニ也。胎ノ花曼ノ印ハ六指ノ頭ヲ少シ許起立ル也。一師説ニ云。二頭指跓ル如小蓮彼ノ説ニ也。法花ノ軌ニ云。中指以下ノ六指屈シ起テ也同日説迎請本尊眞言ノ之末ニ加本尊之梵號ヲ。梵號ノ尊也。凡ソ佛菩薩天等ヲ皆云尊ト也。故ニ菩薩天等ノ迎請ノ之眞言ノ末ニモ有此句耳寛徳二年十一月日師曰。召請ノ印等向テ身ニ招ク者。我身ノ方ニ招キ來スカ寛徳二年十一月十九日十八道馬頭ノ印ニ有二説。一ハ者二空ヲ申ヘ並テ如馬耳ノ而已。不付二風ヲ而又開ク也又云。二大指如佛眼等ノ法ノ中。但二不ト屈。師曰。悉地ノ視三昧耶重結大界ノ二明ノ昇ノ字永承二十一月説三部心印。先ニ結佛心印ヲ誦シ爾曩爾迦ヲ。次ニ結蓮花部心印ヲ誦シ阿嚕力迦ヲ。次ニ結金剛部心印ヲ誦嚩日羅特力迦ヲ。一一ノ明ノ末ニ加フ誦スル三部心ノ印明ヲ耳師曰。三部拍珠即如次ノ法報應ノ三身説法ノ印也。十八道師説ハ有七分。行願分。三摩耶分。道場分。勸請分。供養分。已上軌ノ文ハ唯有五分。依テ師説ニ私記ノ中ニ加二分ヲ。念誦或ハ作業。三摩波多分。大法等准之皆有七分ノ行法耳寛徳二年六月二十九日説悉地ノ意。加持珠明三部各別也。各可用之。或説ハ如常ノ二明ノ後加用之ヲ。又閼伽ノ眞言異ナリ常也。藥師ノ私記ニ用之同日悉地辟除諸障ノ明瑳字誤歟。若自重歟。開ヲ口テ以喉ヲ大呼之ヲ。若ハ引點書キ誤リ歟長久四年九月中旬説師曰。佛部三昧耶ノ印。屈二風ヲ付ル二火ノ背ノ上節ニ。是佳矣。各風ヲ火ノ間目ノ形ニ作之。二大ハ付ヨ各風ノ下ニ稍開掌。是即佛部ノ總三昧耶ノ佛頂印ノ形也。三指各合セ立ツ。烏瑟是也。風火ノ間ハ眼也。其相似タリ是也。義釋ニ三部ノ總三昧耶ノ形出ス之ヲ。佛部ニハ佛頂ノ印是也。蓮形如三古ノ作之ヲ也寛徳三年四月上旬火院印有二様。一ニハ如例同二月二十日説長久四年説長暦四年九月二十日説蘇悉地記。掃ハ地ヲ自西起。悉地ノ意。多向テ東ニ修ス之。胎藏ノ具法也。故ニ自前起テ掃之歟同日説又拍掌。一説左不動セ以右ヲ拍之ヲ。次ノ説ニハ空ヲ以捻小甲ヲ。又二手平等ニ合テ拍之ヲ。不ル必拍掌セ也長久四年九月中旬十八道等寶樓閣ノ後ノ普供ノ明四反ト者。謂身此四處皆成ル是荼羅ト故ニ。四反誦ス之ヲ。輪ノ印ヲ以印身壇佛空ヲ。皆如成曼荼羅也。或寛徳二年十一月説師曰。車輅印花鬘印ノ事。車印ハ中已下ノ三指ヲ各申ヘ臥ス。花印ハ中已下ノ三指ヲ各〃頗ル屈シ竪。可爾ル也同日説悉地供養法ノ終ニ三部印。次ニ遣除身中毘那耶謂軌ノ中ニ所載ル懺悔等ノ文是也。以之ヲ爲行法ノ助縁ト也。即方便ノ助成也。如行法ノ中祈念等ノ耳師曰。妙成就ト者。是胎藏ノ妙成就法也。謂修行シ台界未猶ヲ得ヲ成就スルヲ故。更ニ修メ蘇悉地ヲ而得成就ヲ也。而此法唯説地水金ノ三師曰。十八道ノ道場觀可得テ意之後修ス之師傳曰。壇中ト者非所ノ造ル板等ノ壇ニハ。是則金輪壇也。如云カ阿字金輪ト也。而ヲ於所造壇ノ上ニ觀花座樓閣等ヲ者。本尊ハ坐シ高遠ニ。行者ハ處ス底下ニ。故ニ可觀金輪之壇ノ中ニ有大蓮略ニ意含セリ。謂金壇ノ上ニ有大海。海ノ中有寶山。山上ニ有大蓮花。花上ニ有師子ノ座。座上ニ有ト室ト者道場也。西國ノ天神ノ廟有之習彼曰神室ト歟。如云カ祭壇又爲ト佛壇ト也永承三年四月説長久四年九月九日説故ニ爲蘇地ノ種子ト也永承元年七月二十日説悉地佛蓮金ノ三印ハ於加持供之前ニ用之ヲ。是諸説也。故ニ彼藥師ノ記ニ云。發願之次ニ護身ノ印耳。若加持供ノ前ニ用ニハ。發願之後ニ不可用之。若發願之後ニ用ハ之ヲ。加持供ノ前ニ不可用之長久四年九月中旬忙摩雞通ト三部ニ可得意也。若是摩雞ト者地ハ是金剛ノ下部ナルカ故耳寛徳三年二月二十日説又悉地軌下卷末ニ有リ一亂脱。謂讃ノ文ハ中絶在奥ニ。於上ノ讃之次可有之。加持五印非亂脱也。故ニ於末ニ出之也。又云。悉地軌似リ有ニ一ノ亂脱。謂ク下卷ノ末ニ降三世ノ讃。可在上ノ菩薩金剛等之讃之次ニ也寛徳三年四月上旬師曰。三部心呪名三字半眞言ト。謂爾那爾遣際身中毘那夜迦ノ印明并ニ辟除諸障ノ印明。如軌ノ次第ノ。於彈指拍掌等ノ之次加持供經ハ須彌頂即帝釋所住ノ處也。蘇悉地經ノ説處ハ經ニ不見之。但須彌頂之説也。謂悉地經ハ是金剛手ノ所説也。倶舍ニ云。四角有四峯。中ニ猶是金剛部ノ金剛薩埵ノ所説也。又蘇婆呼等ノ經ハ同ク須彌頂之説也。故ニ彼等ノ文ニ云。汝受職處師曰。義釋ニ云。過テ五淨居ヲ有受職處者。見タリ大論ノ中ニ。謂ル過テ五淨居ヲ有十地ノ菩薩ノ有魔天處。過魔天處ヲ有受職ノ處。故ニ大日如來成道放ツ大光ヲ因之天魔始テ覺悟シ及ヒ起ス大慢ヲ。佛即以不動ヲ召之ヲ。乃至令一切釋迦ハ即於第四禪ノ摩醯首羅天ニ成道。而即與大菩薩衆倶ニ詣臺上ノ盧遮那ノ之處ニ也。時釋迦牟尼佛在第四禪中ノ摩醯首羅天王宮ニ。與ニ無量ノ衆ノ説蓮花藏世界盧遮那佛所説ノ心地法門品ヲ。是時釋迦ノ身ヨリ放惠光ヲ。所照從此天王宮乃チ至蓮花藏世界ニ。其中ノ一切衆生未タ能知何ノ因何ノ縁ナルヲ○是時ニ釋迦即攝此世界ノ大衆ヲ。還テ至蓮花藏世界ノ百萬億紫金光明宮ノ中ニ。見盧遮那佛ノ坐兩部并ニ集經永承三年三月下旬説胎藏金剛界ハ唯約自行ニ修行ス理智因果ヲ又云。胎藏界ハ詮ス理ノ故ニ。以阿字本不生ノ理ヲ爲種子ノ字ト。即因位之中一切衆生ノ所具理性ノ之法門也。即此阿字ノ理ノ之中ニ一切ノ萬行功徳皆有其種子。猶如彼ノ大地ノ耳。金界ハ詮智ヲ。即果位之上ノ大日如來法界體性智等也。故ニ即以大日如來ノ鑁字ノ大智水ヲ。灑一切衆生阿字理性之地ニ。令生長セ佛種ノ芽莖等ヲ。故ニ以字ヲ爲種子ト。此字ハ但依カ果位故。或ハ云大悲水ト。或云智水ト。又字ハ即言語不可得ノ義也。故ニ法界體性智大日如來ノ種子ノ字耳師曰。胎藏界ハ諸尊ノ種子ノ字ヲ多ク安眞言ノ初ニ。其由シハ字道觀ノ時。先ニ以種子ヲ安心月ヲ。明ニ見テ其字ヲ練修シ之ヲ。而後ニ亦加觀シ次ノ一字ヲ。亦了了ニ見之如是ノ。乃至一ノ陀羅尼ノ字ヲ以一一了了ニ見之ヲ。而後見テ字ヲ練習。亦見字字ヲ皆放テ光明ヲ。而後亦聞字字ノ聲ヲ。皆唱等之音ヲ。而後住シ心ヲ彼聲ニ。思字字ノ眞言義ヲ。此ヲ云念聲眞實ノ義ト也。而後ニ字道已ニ成就證法爰現シ。身身輕ク觀明ニシテ合レハ目ヲ即見本尊ヲ明了。漸漸ニ練習スレハ開テ目ヲ能見本尊ヲ也。依テ如是ノ次第ニ先ニ安種子ヲ也永承二年三月下旬胎傳法次ニ大日種子ノ阿字ト者。發心ノ是也。謂ク行者初行之意ナル耳又大日阿字ノ明又初阿也長久三年四月師曰。三十二相ノ種子布安不必慥ナラ也。行法ノ時不必用之ヲ。百字ノ持誦宛用之ヲ。八十寛徳三年四月上旬金剛頂經ハ只是佛境界ニシテ不分別セ行人ノ階位又義釋ニハ廣ク明セリ三劫六無畏ヲ謂ク三僧祇中有六無位也。謂ク初無畏ト者戒行具足シ離ルハ道ト者初地也寛徳二年四月二十二日胎界有十一地。謂ク十地佛果也。而是非別ノ十地ニ但斷ルニ十二品ヲ。是即圓教之意ナレハ。可斷ス四十一品ヲ。金界ニ有十七地位。謂十六大菩薩ハ因。佛果ハ果也。初ノ薩菩薩ハ即斷無明ノ初也。但不當テ十地ノ位ニ。唯斷惑分齊是レ同也寛徳二年四月二十二日説初地初住也。後十六生ト者。心明道已後第十六生也。金界十六生ニ加レハ如來地ヲ十七也。胎ニハ十一地也。但金界ノ地位不ル似例ノ地位中ニ一菩提心爲一切智智種種ノ因也。次於一切衆生乃至無餘ノ有情ニ起大悲ヲ。如植ルノ種ヲ之後依カ四大之縁ニ。其根先ニ周迴故ニ云大悲爲根ト也。次ニ乃至成果實ヲ成婆羅樹王ト。是則成一切智智ノ究竟ト也。萬行圓徳無可改増。應スルノ物ニ之權究盡ス。其能爲一切智智究竟ト也。凡ソ方便ヲ爲究竟ト者。諸佛ノ萬行圓備爲一切衆生ノ登覺位ニ。而起大悲方便ヲ利生スル。以之ヲ爲究竟之事業ト也永承元年七月二十日又抄記者。疏ニ問前ノ三句ヲ。一ニ者菩提心以下文是也。釋ニハ有別題ノ之謂。是無畏三藏帖シ經ヲ又一一上ニ釋テ之ヲ了ル。今文外ニ三藏釋經ノ大意曼荼羅ノ大意ヲ也寛徳二年四月二十三日師曰。抄記ト者一行大和尚ノ私抄記也長久三年九月中旬説問。胎界三部ハ何ソヤ　答。佛部ト者眞如佛性之理也。蓮花部ト者其理清淨無染。如蓮花無ク染ル淤泥。雖在ト有情無明淤泥ノ中ニ。更ニ不染セ自性清淨ナルカ也。金剛部ト者其理本自リ非但清淨ナルノミ。亦如金剛不壞ナルカ。此理モ在衆生ノ身中ニ雖往來スト六道ニ。於此理ニ敢無損壞。猶如金剛ノ無カ毀壞也。是則チ三部倶ニ理性也。理界ノ意ナル故也。亦是三部如次ノ正縁了ノ三部母事寛徳三年四月二十二日説抄記蓮花部佛眼部。佛眼ト者其部ノ部母也是レ付テ其部ニ各〃佛眼也同六月二十日悉地經ノ疏忙摩雞通三部ト者。是非金剛部母ニ。謂ク忙摩雞ト者母之義也。三部母之中ノ二部母ハ各有別名。唯金母ノミ得唯母ノ之名ヲ也同日説諸別尊ノ法念誦ノ之後部母ノ印明隨ヲ部テ用之ヲ。不動ハ佛部ノ使ナルカ故ニ佛母ニ用之。見大日經第七卷ニ。或ハ用金剛部母ヲ。但意樂也長久五年九月十一日忿怒ノ中。阿鉢羅爾嚲トハ者。無能勝明王也。施婆羅訶ト者。檢ルニ梵號ヲ是寂留明王梵號施婆婆訶也。故ニ其尊是歟。三部明妃ノ中ノ無能勝妃也。三部法王ト者。大日彌陀釋迦也。金剛手ハ即釋迦ト者。釋迦尊ハ金剛部ノ尊ナルカ故ニ云也明王永承三年六月十九日忿怒法ノ事師曰。諸忿怒法ハ必用テ内作ヲ修ス之。内作ト者經文也。即内安住スル慈心ニ也。若爲設吐嚕ノ法ヲ。想ヘ彼此ノ同眞理也。妄想暫ク爾也。或安住和平之心ニ修之ヲ。不敢テ住セ殺等ノ心ニ
御本云佛法四十帖決遂寫功訖阿闍梨澄舜

========================================
Fascicle 008: 四十帖決卷第七
========================================

四十帖決卷第七
十七寛徳三年二月二十日説又釋迦ハ是佛頂之主也。一切ノ佛頂ハ以釋迦ヲ爲ル主ト耳。又藥師ハ是佛頂部之攝也。故ニ陀羅尼集經在佛頂之中ニ。其陀羅尼ハ是レ肉髻ノ光ノ中ニ演説セル大陀羅尼也。即是佛頂光明陀羅尼也。安然和尚説佛頂光明眞言。又新渡ノ藥師軌ノ勸請及奉送ノ眞言曰○曳醘之長元年中ノ決台藏ニ言一切佛頂ト者。是諸佛頂ノ總印眞言也問。八佛頂之中攝スル金輪佛頂熾盛佛頂方何ン　答。此佛頂ハ八佛頂之中ニ無之。若夫レ攝セハ之ヲ最勝佛頂ハ是ノ金輪佛頂也。金輪佛頂即熾盛佛頂也。即是尊也甘露佛頂經ニ云○一字最勝佛頂輪王。手持尊勝軌ニ云。最勝佛頂輪王○右手ニ持蓮同日説記ニ云。九佛頂ト者。一ニハ毘佛頂。二ニハ白傘蓋。三ニハ最勝佛頂。四ニハ尊勝佛頂。五ニハ光佛頂。六ニハ殊佛頂。七ニハ廣佛頂。八ニハ無佛頂。九ニハ發佛頂永承三年閏正月二十三日説五佛頂八佛頂等ト者。是如來最上殊勝功徳也。如頭頂最上ノ耳。即是無見頂相ノ功徳也。衆相功徳ノ中ニ最上ナル故也。其中ニ遍ク覆一切ヲ。勝佛頂ト。其中ノ最勝功徳。是ヲ名最勝佛頂ト。其中ノ光用ノ功徳。是光聚佛頂。其中ノ除障ノ用。是ノ名除障佛頂ト長久四年九月中旬説祕録金輪ノ外ニ列テハ一字ヲ。謂ク唯依テ經題ニ且ク長暦四年長久二年四月上旬説師曰。一字軌根本印。如是讃ハ四智無妨ケ一字金輪軌云。復從月輪ノ内踊出大法輪ヲ。金剛之所ノ成スル輪輞皆鋒鋭ニ。即觀智輪ヲ寛徳二年四月二十二日説一字金輪要略法。根本印。二手内縛ノ二火ヲ竪テテ。端ヲ拄屈如劍形。二空並ヘ立テ。二風ヲ屈ス於二空ノ端ノ上ニ。各相拄ル。猶如無處不至印之勢也同十一月上旬云凡ソ眞言ノ教法ハ多ハ爲末法ノ設ケ之給フ耳。一字一切時處。軌之意ハ唯隨テ所住之處ニ一切可修ス也。而モ其法高ク勝タル故ニ猶ヲ不能聊爾ニスル耳永承二年三月十九日説問。大佛頂ノ註稱ト云名ヲ處多シ之何ン　答。皆可稱ス我名ヲ也。而トモ皆不必シモ稱セ之　問。大佛頂ト者何ン　答。是レ五佛頂ノ總眞言也。而以一字ノ佛頂ヲ爲ル主ト耳。而ルニ以白傘光聚ノ二＊佛頂ヲ。爲眞言ノ題ト之意。可尋之阿薩迦ノ章ノ字也。故可加字ヲ。讃摀瑟尼沙也。或只如文ノ可讀瑟尼沙ト也同三年十一月上旬説師曰。大佛頂ノ瑟膩ヤ釧之句ニ不加鄔ノ字ヲ。只如文ノ可讀之寛徳二年十一月上旬説大佛頂眞言ハ爲行者除障ノ説ク也。多ク坐禪ノ者修スル首楞嚴等ノ者ハ。爲ニ除障ノ説之也。若絹長暦四年九月三十日説熾盛光修スル之時。不懸彼曼陀羅ヲ。祕スルカ故ニ大師曼荼羅納メテ藏ニ不出シ給ハ。或一ニ忿怒尊懸テ之修之。謂ク不動尊也。若ハ餘ノ忿怒尊也。若本尊ハ佛頂一像等也。以曼荼羅ヲ不可顯字ノ書法曼荼羅意也。後書佛頂大曼荼羅身現スル也。字爲金剛手ノ種。ハ爲觀音ノ種子ト。若ハ互ニ違スル歟。可尋之寛徳二年十一月也熾盛光眞言。於娑發吒ノ下ニ應云扇底哩長久三年四月上旬説師曰。熾盛佛頂ノ中無其名。即是釋迦佛也。一字金輪亦即釋迦也。此三同也。熾盛光ハ八佛頂ノ中ノ最勝是也同日説同日説師曰。一百八箇ノ阿字ト者。三十六會如弘決ノ第八。具ニハ如修法私抄ニ出カ之ヲ長久五九月十一請觀音經法ハ以阿彌陀ノ三尊ヲ懸テ安置ス之ヲ。而以聖觀音ヲ爲本尊ト修ス護摩ヲ。其供養法多分依テ蘇悉地ニ修スル之ヲ耳。番僧讀經。又誦ス經ノ中六字章句陀羅尼ト消伏毒害陀羅尼二ノ阿魯力迦明ヲ。又根本印明ニハ用阿魯力迦ノ印明ヲ。蓮花部心也。又毎ニ時設淨楊枝二枝ヲ時。各取一枝ヲ打渡閦伽器之上ニ獻ス之。無妨歟。謂ク三戒之時。齒木ノ呪也請觀音ノ經ノ中陀羅尼ハ。是ハ是レ鬼名陀羅尼長久三年四月上旬説師曰。觀音ノ右手開花ノ勢ト者。火指大指相捻也。如世ノ畫像ノ也永承六年七月二十日説觀音一印法。初ノ印明ハ是最初ノ三昧耶印明也。如ク十八道ノ用ル三部三昧耶ノ印明ヲ也六字記　正念誦　登高座　結線　大壇高座　讀經師曰。是ハ如舊次第ノ編之也。而准師傳ニ修之。戸摩ノ時令ム番僧ヲ結線讀經セ等是レ佳也。凡ソ別尊ノ法多ハ依ル悉地。是可也。線ハ滿百結フ之。後與ルニ檀主ニ有二説。一ニハ中間ニ百結滿ノ即與之。後時時ニハ只如恒ノ念誦讀經修之。不打磬等ヲ耳。二ニ計ニ結願ノ時ヲ。百結テ足此呪索袋縫裹テ繋頸耳。勿著膚ニ耳。又灑水ノ事先師不用之。後ニ解ク線ヲ時修觀音ノ法ヲ。念誦ノ之時即誦ノ眞言ヲ解線ヲ耳　已上寛徳二年六月説同十月十九日説六時法之時結線滿レリ百ニ。與ルニ檀主ニ其有二樣。或ハ中間ノ時ニ百結滿即與テ檀主ニ令ヨ繋師曰。六字ト者非字ノ數ノ六ニ。是ノ名字ノ六ナル也。觀音利カ六趣ヲ故ニ有六ノ名字也。又請觀音ノ疏○有人此法ハ依テ聖觀音ノ法ニ修之ヲ。以觀之時ハ。先觀音呪。次佉＊住呪ナリ。六字法ノ中印十一面ト者。除本ノ大面ヲ。頭上ニ有十一面也。故ニ頂上ノ佛ハ即十一面ノ一也。非冠中ノ彌陀ノ一地ノ佛果ノ位也。而ルニ世所圖造スル十一面ノ像。頂上ノ佛面ニ作スル身體ヲ甚非也。唯佛ノ頭面ハカリ長久二年九月中旬説光明眞言印。金合。二中指並竪テ頭ヲ合セ。二頭指當二中指第三ノ節上ニ。少シ不相著ケ。二大指掌ノ中ヘ二節相並テ屈シ入ル永承四年五月十一日。於持明房ニ奉受了。私ニ檢ルニ不空羂索經ヲ。第三ニ説不空羂又光明眞言ハ經意猶謂不空羂索ノ呪歟故也。呪中ニ有不空句蓮花句等也。又猶大日ノ眞言歟。若爾者觀音部大日歟。只隨テ意樂ニ修ヨ之。或ハ懸ム不空索ノ像ヲ。何ソ妨ン乎長久四年九月九日光明眞言ノ軌ニ云。毘盧遮那如來爲ニ授ンカ母陀永承二年三月十九＊日光明眞言本尊ノ事。師曰。大日ノ不空羂ト之長久三年四月上旬師曰。隨求八印ト者。大隨求菩薩八臂ノ所持物ノ標也。以第一印ヲ爲根本ト受了テ。以大號等台藏教ニ有之長暦四年九月三十日説北斗戸摩如常ノ。六段本尊段請供ス七星ヲ。但七星ニハ各各一杓供物投之。本命星ニハ三杓許リ投之。次第ニ一字金輪段ハ者可有用意也。謂宿段ニ副ニ供ス之。如世天段ニ副カ四辟不動ヲ也。但依テ台藏ニ修レハ之ヲ。爐様隨法ニ改之ヲ。但タ多ク依テ息災ニ修ス之ヲ。又用ヨ命木ト命穀ヲ。命糓ハ諸段ノ花ノ之次ニ投之。凡ソ諸ノ戸摩但世間ニ所ノ貴木等。若ハ桑皆人ノ所惜也故ニ本尊北斗ノ段七木許リ用之ヲ。是用心也北斗曼荼羅本法ニ不説之。故ニ諸説不同也。隨意樂ニ也。或ハ中心ニ安不動ヲ。或安文殊ヲ。或ハ一字佛頂也。但シ一字佛頂ヲ中台ニ安スル説合スル軌ノ意ニ歟。軌ノ中ニ殊ニ一字頂ヲ説カ故也。北斗四十九燈ノ事。後日ニ問奉テ受テ之有師説也同日説永承三年六月十九日説延命中北斗法四十九燈。於一本ノ輪燈ニ可燃ス四十九燈ヲ也。或時結棚ヲ被居之。同日説。但シ後日説歟北斗ノ形像ハ可依ル圖本ニ耳説處不分明ナラ長久五年九月二十一＊日北斗法如前説ノ。但師傳テ燃四十九燈ヲ。或ハ不必用幣帛ヲ。近世ノ俗法也。或ハ輪燈一本内北斗御修法四十九燈。油壹斛參斗七升貳合。日別一斗九升六合。一燈四合定。先下ス長暦四年表紙持厶寛徳二年七月二十五日北斗法本法ノ意ハ是息災法也。而モ若爲延命ノ修レハ之者。依延命法ニ修之。淨衣等之色只曰。北斗法ハ爲ニ延命ノ修之。故依テ延命ノ法ニ修之。或依テ増益ノ法ニ修之。淨衣モ亦黄也。四十九燈ハ又爲延命ノ也同十一月北斗ノ法念誦可用颯颯多那羅迦ノ之呪ヲ長久三年四月上旬説如師曰。北斗者四北斗。三ハ似柄。西國ノ斗著ル柄ヲ也又二十八宿ノ中ノ星宿ヲ七星宿ト云者。是非ス北寛徳三年二月二十日或一説ニ云。北斗軌ノ中ニ召北斗眞言。又奉送ノ今私案ルニ。改テ曳醯呬ノ句ヲ可云蘖車蘖車ト歟長久三年四月上旬又北辰ハ妙見也。紫宮ノ中心ノ星ノ下ニ當テ有之。此妙見ト者即是尊星王也。其形ハ世ニ所ノ畫ク妙見ノ形是也。頭光ノ上ニ當テ頂上ニ畫七星ヲ。即紫本印ハ。右手ヲ作テ施無畏ニ。屈大指ヲ向テ身ニ招之ヲ三度。左ノ手作テ金剛拳ニ安腰ニ。眞言曰目仡帝屠蘇吒阿若蜜吒烏都吒具耆吒波頼帝吒耶彌若烏都吒拘羅帝吒耆摩吒娑縛訶師曰。此ノ一呪ハ慥カニ有御傳也師曰。目仡帝之呪ハ是即尊星王ノ大呪也。印ノ中ニ大指向身ニ招クト者。如火夫ノ印ノ。而大指ヲモテ來去招ク也寛徳二年四月二十二日師曰。北辰等所説經ト者。妙見之本法也。即炎魔王ヲ懸テ病者ノ邊ニ供ヨ之。即令除カ痊ヲ。即永承三年三月下旬説多聞別行軌ハ是無ノ止法也。天部ノ中ニ説クハ七日行法ヲ只在此中ニ耳。而此軌ハ是未再治ノ書也。故ニ其文處處頗ル未詳ナラ耳。如三十萬反洛叉反等ノ也寛徳二年十一月上旬毘沙門別行軌ト者。此軌ノ中ニ説テ七日行法ヲ。行。只此軌ニ有此別行也長暦四九三十日毘沙門戸摩如常ノ六段ニ修之。本尊壇請供之時。吉祥天炎魔天等ノ諸天。皆如之觀道場等ヲ。而ニ此天等ハ皆大日所變ノ身也。故ニ入我我入ノ觀道場觀等無妨歟。皆依テ台藏ニ界ノ之也。諸經軌ノ文多ク不同也。多ク云大小供。或記ニ表十二因縁ヲ。我唯供ス二十四ヲ永承三年三月下旬長久三年四上旬師曰。毘沙門身呪印ハ。二小入レ掌竪合。二無名二大各〃捻二中指ノ甲ヲ。二風如鉤カ不相著ケ。心呪ニ用ニ台藏ノ諸夜叉ノ印ヲ。此呪ハ是八兄弟ノ呪ナルカ故ニ。用諸夜叉ノ印ヲ也。但シ呪ノ中令二句不足ナラ也。謂内縛ノ二頭指如鉤カ不相著金仰又ノ樣。右拳安腰ニ。左拳申風。如ノ鉤カ寛徳二年六月九日毘沙門心呪印。諸夜叉ノ印用之。其印ニ有多説。外縛二地二水ヲ竪テ合セ。又半手鉤印。二手合テ金印作之ヲ。殆ント如大鉤召ノ印ノ。私謂ク。二空ヲ各付カ風側ニ。故ニ異別行軌ト者。此軌中七日別時行法ヲ説テ。別ツ諸天部之軌ニ也。故ニ云別行ト。殊行異別也同日別行軌。炉ノ字或云○或云爐ノ字也。謂蘆ノ字間或曰マタ。又曰八七丁召請印。五指ヲ申ヘ立テ。四指ヲモテ召之。如軌ノ四天王結界ノ印。二地又入掌中ニ。二空ヲ屈ノ入レ掌ニ。以二風ヲ並ヘ屈シテ拄二空ノ背ヲ摩利支隱印。左虚拳大頭相捻作環瓶ノ口ニ也。下タ尖ニ狡レ。小指竪握リ申右ノ掌ヲ。以指末ヲ安左ノ瓶ノ口大指ノ上ニ。摩リ覆ヘ之ヲ。如指カ剃刀筥ノ之蓋ヲ也。只一反指セ之ヲ。想我身在ト摩利支ノ心中ニ。是則瓶也。彼尊以壺ヲ爲三形ト。尻細也。如持誦不同ニ圖ルカ也。摩奴ト者人也日ノ印明ヲ。謂ク表本ヲ也。大日ヲ爲本ト也。摩利支ハ是迹也。以佛部心印ヲ爲ル大日ノ印ト。或長暦三年九月十九日吉祥天印。八葉蓮花ノ印是也。明ニ曰唵摩訶
十八
被甲ノ印明如記ノ文ノ。或唯用十八道ノ之被甲ヲ耳。次ニ或ハ重テ用佛眼ノ印明ヲ。可見經ノ意ヲ。閼伽普通明ト者。如悉地等ノ也光聚印。二頭ヲ申ヘ開テ如放光ノ也。穬麥ト者。師説喬麥是也。月輪變成日輪ト由ハ。是威光赫奕ノ義也永承元年七月二十日説白傘蓋。右拳面向左ニ作之。謂ク諸ノ用印。作法ハ只隨テ手ノ便宜ニ作之。如拳ノ面掌ノ面等ノ向フ方ノ也長元年中決甘露佛頂經ニ云。一字最勝佛頂輪王。手ニ持勝佛頂輪王○右ノ手ニ持蓮花ヲ。於蓮ノ上ニ安ス寛徳二年六月説三形
息災等之法ニ可向其方ニ也。經ニ云。縱ヒ隨テ法ニ向餘方ニ。若勸請之時ハ向彼本方ニ請之永承四年正月中旬説阿彌陀護摩。先師ハ以ス盧計入縛ノ一呪ヲ。又阿同三年十一月説彌陀軌布八曼陀羅ヲ者。唯八葉ノ蓮花即是也。如云延命ノ軌等ト也。其八葉ノ蓮塗滅同日阿彌陀如來也。其上ハ觀自在也。其由如＊前日ノ説ノ也。抑〃西佛ハ是第六意識之變也。第六識ハ是識ノ本也。即肉團八葉心處心是也。彌陀觀音ノ三形蓮花ニ有差耶　答。彌陀可用開敷ノ蓮花ヲ。觀音ハ可用微敷蓮花ヲ歟長久五年九月十一日觀自在王如來ノ道場觀ハ。先ニ於海上ニ觀一大蓮座ヲ。蓮座上ニ有字。字變爲蓮花ト。寛徳ハ二月二十二日説無量軌意。先ニ入觀自在三摩地ニ。而後成彌陀如來ト也。如後心ノ金剛薩埵成カ大日尊ト也。而軌ニ八葉ノ上ニ一一ニ有トハ如來者。即彌陀如來也。謂因位ハ果ハ傍因ハ正也。故ニ以果佛ヲ安スル傍ニ也長久五九十一阿密哩帝ト者。不老不死ノ義也。故ニ阿彌陀ノ呪ノ中ニ有ルハ十ノ阿密利帝ノ句。是阿彌陀ノ壽命無量ナルカ故ニ不老不死ノ義也。十甘露ト者。不老不死ハ即甘露ノ妙藥也。如云カ三十三天不老不死ノ甘露ト也。故ニ彌陀佛前號ス甘露王如來ト向胸ニ。右ノ拳把左ノ大指ヲ印地ヲ者。印上下ノ印地ヲ也。以左ノ拳下ノ小指之方ヲ如折物ヲ寛徳六月三日阿彌陀戸末ノ時。或ハ小呪用之。又以金剛佳矣。謂ク觀自在王ノ軌又出之。師曰猶是可也同日説觀自在三摩地。八葉花收歛量等シ己身ニ。即己身成觀自在ト等八葉ノ如來等ト共ニ成一體ト歟。此可慥ニ決之。觀音蓮花變同ク共ニ成觀音ト歟師曰。八葉如來共ニ成冠中ノ一如來形ト住スル也。自身即同臺上。次ニ阿彌陀ノ印明。是レ成本尊ト也。可觀觀自在變成ト無量壽如來ニ也。長久三年四月上旬彌陀曼荼羅。以等ヲ爲種子ト。虚空藏ヲ安シ前ニ。以除蓋ヲー安前。依八曼荼羅經ニ歟。又尊勝ノ軌ニ左右不定ナル如上歟同日無量軌ノ奧ノ心呪多本有之。或本ニハ出印ヲ。或本ニハ不出之。其心印。左右ノ三指各如蓮葉ノ形ノ也。又陀羅尼集經ノ印結之。其印右ハ如文ノ。左ハ還テ把右ノ三指ノ中節以上ヲ。左ノ大指モ亦右ノ小指ノ下ヨリ出。左ノ三指ノ甲ヲ押ヘ。二風各立ヨ同日説問。阿彌陀護摩以何ヲ爲護本尊ト耶　師曰。師傳寂靜ニハ用其部ノ忿怒ヲ。忿怒ニハ用其寂靜ヲ。謂彌陀ニハ用大威徳ヲ。大威徳ニハ用彌陀ヲ等也。而今護摩ノ本尊猶是部母也。故ニ彌陀ノ護摩。若依テ台藏ニ者。自處尊是也問云。台藏界ノ彌陀ハ是佛部也。云何ソ用蓮母ヲ耶　答。師曰。爾也。若依ハ佛部ノ之意ニ。又是可用佛眼部母ヲ也。而モ又台界モ大日ハ佛部ノ主也。彌陀ハ蓮部ノ主也。釋迦ハ金部也。故ニ又白處尊モ佳シ矣。若依ハ金界ノ意ニ者。可用法波羅蜜ヲ也。蓮母也長久三年四月上師曰。阿彌陀ノ軌云。布八曼荼羅ヲ者。一説云。唯是八葉ノ蓮花也。即是八葉蓮花壇也。故云八曼荼羅ト。即於臺上ニ觀本尊ヲ。葉上ニハ不必安セ尊ヲ。如云カ延命軌等ト想八葉蓮花ヲ於長久二年九月中旬師曰。世ニ所ノ在彌陀并四菩薩ハ。是法利因語長久四年九月二十日説千手法。以一印ノ曼荼羅ヲ修セヨ之。世流布ノ圖曼陀羅未得意也。人之隨心意ニ歟永承元師名テ之爲悲ノ則中讃。又用法菩薩讃ヲ。多分爾リ也長久四年九月九日乃至大通。號スル是僻者ノ所爲ト歟。判テ爲僞ト也永承三年七月下旬如意輪瑜伽法要ニ云。第三手ニ持ハ念珠ヲ。爲三毒ヲ對スル三惡道ニ。以癡ヲ對畜ニ。故ニ以念長久五年九月十一日長久二年四月上旬間アラシムル如牙ノ也。二大指並ヘテ屈テ。虎口ヲ令ム如クラ馬口ノ開カ。二大如眼ノ。或二大各開立テ如馬師曰。馬頭十字明ト者。唵阿蜜里都ノ明是也師曰。不空羂索ト者。不空ハ是心願不空ノ義也。如云カ聞名及見身心念不空過ト也。羂索ハ愛又不空羂索經上卷之初　唵阿慕伽鉢羅底曷多吽泮吒娑婆訶　呪ハ是蓮花部蘇悉地王瑜疏ノ中ニ。雖有ト其名而不出眞言ヲ。今此經中ノ此自在王ノ呪是也。先師曰。難成之不空ノ故也。如云カ心念不空過ト是也　問。不空羂索何カ故ソ不ル持羂索ヲ耶　答。數珠ト與ハ索是通用ナレハ也。數珠ハ亦是引接義也。不空羂索呪猶可有播捨ノ之句。謂ハク索ノ義也。故ニ千手ノ中ノ呪陀羅尼呪ニ有此句耳彼經ノ上卷吉祥星ノ下選好時ヲ者。吉祥星相直日也。其日之下也。安香印ト者。謂燒香器也。香爐是也。又作蓮花印ニ。住出入息者。蓮花印ニ有二。一ハ定印是也。其印二手風空相捻。各如半蓮ノ也。而相叉テ結定印ヲ也。故ニ云蓮花印ト歟。一ハ如常ノ蓮花合掌是也已上長宴私ニ云。定印ト者蓮花部ノ佛之印ナル故ニ。蓮花ノ方ノ佛ノ羯磨ノ印　問。不空羂索ノ根本印明如何ン　師説。上卷ノ初自在王呪。是根本明也。以是ヲ宛念誦ニ滿スル通數ヲ耳。除テ歸命ヲ用之ヲ。如常ノ印ト者。千手軌ノ中不空羂索菩薩ノ印。以之ヲ爲根本印ト耳。即以此印ヲ爲自在王呪印ト耳。三十卷經ノ中ノ根本印ハ。猶是召請之印也。以二頭指ヲ可召之問。自在王呪之句ノ中。何ノ無キ播捨之句耶答。可キ有歟。而略セル歟。故ニ中卷ニ云　阿慕可求メ尋之ヲ。呪千手軌ノ中。羂索ノ呪并ニ陀羅ノ集ノ中ノ心呪ハ。皆有播捨之句乎。又云。只是自在呪也。不可必ス加羂索ノ之句ヲ。故ニ只有不空之句。又阿波羅底迦多ト者。可尋之｣不ハ出其呪ヲ。如何ン　師説。可用蓮花部ノ結之長久三年四月上旬師説。不空羂索ノ印明ハ。如千手軌ノ。但或以彼印ヲ用自在王ノ呪ヲ。其呪三卷羂經説ナリ白衣觀音ハ蓮花部母也。冠上覆白繒ヲ。左右ヨリ垂レリ股ノ上左腕ニ。左手捉念ヲ珠。摸ス唐ノ摸本行道法ノ。皆字古決有之長久五年説寛徳二年四月二十二日説長暦四年説文殊五字ノ軌以劍印ヲ可授ク根本印ヲ也。軌ノ寛徳三年三月二十一日讃　文殊行願讃ニ者。是文殊之普賢行願ノ文歟。又有文殊發願經一卷。具漢文歟。寛徳三年四月上旬文殊八字軌云。以水一掬ヲ加持スル七遍。飮テ報ト者心何シ　師曰。一ニ云。正ト者障ノ字ノ借音也。即障報也。先世業障之報也。一ニ云。正報ト者有説。謂ク正ヲ者定ノ意也。謂ク決定ノ業報也。此正定ノ惡報ヲ消滅スル也問。此八字軌於中間ニ更ニ有題。天聖妙吉詳菩薩最勝威徳祕密八字陀羅尼修行念誦已後正ク是儀軌也。即是出軌ニ者。正ク作法行法ノ儀則ヲ也。初文ハ是八字經也。故ニ其題ニ云大聖妙吉祥祕密八曼陀羅修行曼荼羅爾時世尊。告金剛密迹○等。故ニ知ヌ。即是八字經ノ一本也。中間題已後是八字軌也又八字軌云。結佛三昧耶○如十八道ノ印佛部心ノ印明也　疑云。何カ故ニ有二ノ佛部印乎。又何カ故ソ初印ニ不ル出眞言ヲ乎　師曰。無除所以耳。唯是出軌ヲ者。未タ取捨セ之間ニ此本即流通於世ニ也。謂出軌ノ者欲出ント十八道ノ中ノ三部ノ印明。先ツ書セリ彼ノ佛三昧耶ノ印ヲ。而モ猶有テ所思。即改メ書出三部心ノ印明ヲ也。而ルヲ彼草本未タ取捨セ。即寫ス之ヲ者加ヘ寫彼文ヲ歟問。有所傾ル思ヲ。改部心如何ン　私ニ案ニ。多ク出ス部心ヲ。如頂輪經ノ。如シ佛頂等ノ法。又云。可檢之。可問。又本經意時難知之又定慧合蓮掌○誦密言ヲ三召文。已上軌中勸請印也師曰。此ハ是青蓮印也。此即台藏文殊院印也。二火ヲ屈捍ス水甲ヲ。二火形如光ノ。風空如無所不至ノ也。空風刀也。火等花葉也同二年十一月説文殊八字經印與瑜經ノ吉祥印同之　師寛徳二六院文殊八字法諸尊段天段等之時。可供彼ノ法曼陀羅ノ中之諸尊等ヲ也寛徳三年二二十三永承元年七月二十日又以大文殊院ヲ可見八字軌ヲ耳。文殊一之口ノ上。某印者可用上ノ印等ヲ歟長久五年九月十一日池上御房説永承六年十一月十日谷御房説文殊一字印用劍印ヲ耳。凡ソ文殊無印。明ニハ寛徳二年四月二十二日説字ノ沙汰。若ハ是佛眼法ノ事歟文殊六字ノ印。如陀羅尼集經ノ。但シ其印似内縛五古ノ印ニ。而モ二大直ク立合セ。二風圓カニ屈付火ノ初節已下ニ。而經云頭師曰。爲ル根本印ト時ニハ不來去セ。唯付火ノ背ニ耳。凡ソ一切ノ印爲ニハ勸請ノ召之。爲ル根本印ト時ニハ不召之。但タ爲ル根本印ト時猶召之ヲ印アリ。如火天ノ印也。謂ク其火天ノ印ハ以風指ヲ付テ＊大指ニ動ス之ヲ也。謂以風ヲ扇ヲ火ヲ令發セ火ヲ又師曰。有文殊三字ノ明七字ノ呪者　唵嚩文殊六字ノ印。反シ鉤ク二無名指ヲ右押左ヲ在於掌ノ中ニ。合腕ヲ二小指二中指直ニ竪テ。頭相拄ヘ。二頭曲テ各〃捻中指ノ背ノ上節ノ上ヲ。頭指來去ス。出陀羅尼集經ニ。師曰。六字呪ノ功能法。五祕密軌ノ意。一大月輪觀我身ヲ。我身即中心ニ住メ。前ノ金剛弄ス箭ヲ。左右後ノ三金剛皆坐セリ。後ノ金剛如抱カ我背ヲ。如之觀ノ行住坐臥彼五祕密軌ノ初ニ作法次第在之。後ニハ落落寛徳二年六月九日説八大菩薩者。或普通ノ者也。如云結護法之羅ヲ者。猶是八葉ノ蓮花也。曼荼羅ト者壇也慈氏菩薩ノ軌ニ以金剛曼荼羅ノ中台ヲ。安慈氏ヲ爲一尊曼荼羅ト也長久三年四月上旬説師曰。慈氏軌ノ根本印等其文是明ナリ永承四年二月下旬蓮也。先師於壇ノ中ニ畫テ作八葉ノ蓮形ヲ給キ長久五九月十一日説寛徳二年六月説用ル此一印明ヲ耳。念誦之前ニ入三摩地等不用之。軌ニ不説之。只字道觀用テ之爲最ト耳。念誦後入定如軌文觀之ヲ。謂ク觀本尊ヲ令分明ナラ。更ニ令増長周遍セ。於最後如本熱令ム如ナラ花ノ。碎ケタル形如花ノ也。如稻ヲ熬カ也。師傳是也。大虚空藏軌羯磨三昧耶ノ二印。倶ニ是根本印也。但師傳以三昧耶眞言ヲ爲念長久四年九月九日説持世菩薩種子ニハ施不可得之字有ン何ノ妨カ耶。謂施ノ義叶カ故ニ。以義ヲ用ル之耳此一條不慥。決シ可問事也寛徳二年六月之説同十月十九日。丹州阿闍梨御房被期終焉ヲ。令上ラ山ニ給フ。同二十五日戌時即參登。禮拜而諮受ス之ヲ。長宴記之。金剛王儀軌ト者。是愛染王ノ法也。故ニ其軌云　吒呬吽印ハ。以極喜三昧耶ノ印ヲ。二火於掌内ニ不交ヘ。不動初行法者。菜⾷滿十萬反ヲ。謂ク先ニ立壇遍數了テ後護摩セヨ。一日三日以苦練木ヲ爲乳木ト。八千枚而八千數ヲ分テ三時ニ護摩セヨ。又投供養ヲ。又斷⾷。若三日三時許リ護摩セヨ。其十萬不動十四印ノ中ノ火焔輪止ノ印ト者心何ン　師曰。止外道邪火ノ炎輪ヲ也。如云カ智龍火軌ノ偈。又法具ニ載梵本ニ者。底哩三昧耶ノ中ニ也。鑁𤚥同音也。也。若訶呂ナラハ慈救呪ノ中ニ有之。而又＊不空聖者ノ明之同四年九月中旬説阿嚕唅鑁ノ四字。不空聖者ノ明ノ中ニ有之長久三年四月上旬説又安鎭八方幕猶八具可儲之。乃至諸鎭之具等皆八具。而一度ニ如師人八人可鎭之。尤吉也。又番僧猶可誦ス五字并ニ不動ヲ也。又八方鎭處猶兼日張リ儲ル幕ヲ耳。又先師ノ説幕猶劣也。板敷尤佳シ矣。不令出入セ雜人寛徳二年六月十三日説寛徳三年六月二十日説安鎭法ノ鎚ハ。謂リ打坑ノ内撅ノ頭ヲ。故ニ一方髮也良明闍梨ノ云。和尚ノ云。降三世ノ小呪　唵寧云。大呪ハ如金剛經云カ可見之　降三世印隨吽ニ結事長久三年四月上旬説降ス伏色天ノ大自在ヲ。即以法界生ノ眞言ヲ爲大自在ニ有后者。唯定慧意也。強テ不可云爾永承三年三月九日説摘枳王ト者。只是諸尊ノ忿怒ノ名。如云世天眞言末ト也若ハ是五部各爲ノ五部ト義七。即蓮花部ハ降三世歟　問。若爾ハ者心明王經何ン　答。是經非降三世ニ。只阿魯力迦呪ノ明王ナルカ故也。即蓮花部ノ明王也問。軍軌ニ何カ故ソ用ル阿閦禮ヲ耶　師曰。軍荼利又是金剛薩ノ埵眷屬也。故ニ今此軍軌ハ是金剛部軍荼利儀軌也。自古師説ニ云。有ト五同シ印眞言也。即可想同尊ト歟。故ニ此軌終ニ長久五年九月十一日丹州池上説蓮花軍荼利蓮部辨事甘露軍荼利金部辨事同一尊也。其呪通用セヨ。若ハ吉里〃〃若ハ阿帝也。又有五部軍荼咲菩薩即是也。八大明王中大咲。即軍荼利尊是也歩擲軌ニ云。復結テ前ノ三昧金剛ノ金契ヲ。以問。前ノ文無印。如何ソ云前三昧金剛等ト乎答。是出大本ノ中ノ一品歟。故ニ指ス前ヲ也。義本印。二手内縛開掌ヲ向ク下。二小二大端相拄テ合申ヨ。餘ノ六指ハ掌ノ中ニ互ニ申著ヨ掌。二大拄タル端ハ向心ノ前ニ。二小指向外ニ如獨古ノ兩烏瑟軌云。内叉其二羽。開掌諸度舒ハ合。檀惠成峯ト。微ク屈禪智ノ節。互ニ捻進力ノ側ヲ。近甲普焔成○普焔契。又陳テ禪智ヲ成釘ノ状ト。眞言ハ用根本ヲ。名獨股金剛ト　唵吽發吒〃同日説長久元中決即不淨金剛ナルカ故ニ用之也永承三年三月下旬長久四年九月九日不淨金剛印。右ノ拳立テテ大指ヲ。而押シ付頭指長暦四年九月三十日説金剛童子法。見レハ文ヲ金剛手ノ所變也。見レハ題ヲ金剛童子軌ノ中ニ除根本印ヲ之外有七印明。師説ニ曰。先ツ二手仰掌ヲ。二火指ノ第二節以上。至テ初ニ節ニ相背キ合セテ。而以右手ノ水指ヲ自火右ノ水ノ甲胄當左ノ風ノ内ノ下ノ文ニ。又以左ノ水ヲ。自右ノ火ノ背。指通シ右ノ風ノ下節ノ内文ニ。以左曲テ互ニ絞水指ノ甲上ニ。謂左風絞右水ノ甲ヲ。右風絞左ノ水甲ヲ也。如シ童蒙師子印ノ目形也。而並二空ヲ也。各押テ二火ノ側ヲ。而二空二風ノ四指ノ頭ヲ一度相捻ス。以二風ヲ拄ヘ頭ヲ。乍拄各押二空ノ頭ヲ也。如無處不至ノ一説ノ印ノ二空ノ也。二地合セ竪。如獨古杵ノ形ノ。指地ヲ以二ノ手腕ヲ向頭也。其二眞言ハ唯唵以下誦念ス之ヲ。除歸命之句ヲ也。已上二卷ノ金童經根本一印二明決十九
長久三年四月上旬説師曰。藥師ノ印。内縛ノ二大直ニ竪テ置ケ頭指ニ。少シク去腕ヲ當心ニ。又左手作拳ニ安腰ニ。右拳申テ頭指ヲ如ニ鉤招之。此一印ハ但勸請ノ時或印明集ニ云。藥師ノ印明ニ有三説。覺大師ノ説。如陀羅尼集經ニ明カ　唵戟〃〃　智證大云。鎖印是也師ノ曰。藥師ノ小呪曰　唵鞞設逝〃〃〃鞞利或師説。以陀羅尼集經ノ印ヲ。以○明十二神師曰。無キ三昧形佛ニハ不可必觀之乎師曰。十二神將ノ呪用普佛ノ印ヲ。其印如陀又具ニ奧ニ記之同日説經中ニ有印。又小軌同經ニ。又傳教大師藥師軌依同經ニ也又奝然法橋軌ニハ用同印ヲ大海中ニ有寶山。山ノ上ニ有樓閣。樓閣内ニ有師子座。座ノ上ニ有八葉ノ蓮花。蓮花中ニ有種子藥師法。如先ノ所説ノ。但燈先師ノ説異近代ニ毎重安ス七燈ヲ。故ニ七本ニ四十九燈也。佛前ニ安之二大ノ端側ニ合ス也。眞言ハ若ハ結願神呪。若ハ鞞逝誓。若戸魯〃〃是也印ヲ如先ノ。其眞言ハ曩謨ヨリ毘迦羅ニ至マテ誦之神將ヲ。若シ供物多クハ者一一ニ呼テ其名ヲ。今毘羅ハ一杓乃至毘迦羅ト一杓也。若供物少クハ者唯曩謨毘迦羅誦之。杓供セヨ一兩杓寛徳二年六月十三日説藥師法戸摩時ハ。於世天段ノ中ニ。以殘物等ヲ諸尊段ニ歟師曰。依本願藥師經者。以十二神ノ呪ヲ爲寛徳巳二三十又陀羅尼集經ハ以戸嚕〃〃ノ呪ヲ爲結願神結願神呪ト也。如云カ以五色縷結我名字ト呪ト也。私ニ云。小軌又以呪名テ爲三部ノ印明用之ヲ處ニ且ク在心ニ耳。若加持供ノ前ニ用ハ。發願之後ニハ不可用之。若發願之後ニ長暦四年九月二十日時ハ隨宜ニ耳長久五年説藥師法或ハ造七佛ノ像ヲ。或ハ一佛加陀羅尼集長久五年九月十一日池上説七佛者猶彼新譯經ノ七佛歟。謂本願藥師經ハ唯譯セリ下卷ノ文ヲ。新經ハ譯シ加タル上ノ文ヲ之故ニ。梵本ニハ猶有七佛也。故ニ本願經ニ彼如來ト者。猶七佛如來歟。又傳教大師鎭西ニ造立シ給ヘル七如來中四如來ヲハ共ニ名ク藥師ト見タリ傳ニ。若シ依ハ此意ニ。彼七佛ハ猶是藥師如來一佛ノ異名ナル歟。況ヤ先師ノ密口ニ云ク。釋迦院無能勝ト者藥師佛是也ト。亦釋迦即藥師也。其東方ノ七佛釋尊ノ分身也。故ニ大師東塔ニ安藥師ノ像ヲ。西塔ニハ釋迦安之ヲ同ク一佛ナル故也。所以ニ倶ニ名釋迦ト。長久三年四月上旬師ノ祕口ニ云。台藏藥師ヲ攝クル時ニハ想フ無能勝ト故陀羅尼集經一字頂輪經等。以無能勝ノ呪ヲ爲藥師ノ呪ト也又口傳ニ云。釋迦藥師ハ是一佛ノ異名也。故ニ無能勝ハ是釋迦ノ忿怒也。故ニ又爲藥師ト也　問。無能勝ト者彌勒也　師ノ曰。彌勒ト者擧ル一邊ヲ也藥師釋迦ト者又一邊也。各各邊邊ノ義也。又台藏ノ釋迦院ハ是釋迦所被ノ世ナル故ニ名釋迦院リ。若迦葉彌勒ノ世ニハ亦各其院アリ。又淨瑠璃長久二年九月中旬説問。藥師法。幡并ニ燈并ニ佛何シ　答。幡ノ量本願燈ハ七佛經并ニ疏ニ云。一一ノ像前ニ各安ト一燈ヲ同四年九月九日説地ヲ。更ニ以淨キ土ヲ塡チ○地ノ上ニ布置シ千燈ヲ○以五色粉ヲ○作七重ノ院ヲ。各開ケ四面ヲ。其七重ノ院ハ状チ如此地ノ水磑風輪ノ。院院ニ各有衆多ノ隔子。一一隔道ニ各作寶階砌之相ヲ○中央ニ作レ寶蓮ヲ○一一＊隔道ノ兩頭ニ著燈ヲ。重重隔隔各別ニ著燈ヲ口千盞奧ニ有二説
長久三年四月上旬説師説。金毘羅者子神是也。和耆羅ト者丑ノ神也。乃至毘迦迦羅ノ者亥ノ神是也。謂以北ヲ爲更ニ多異説。師私ニ説。金毘羅ト者即是與毘沙門同名歟。毘沙門ヲ亦名倶吠羅ト。即與金毘可也。毘沙門ハ即是夜叉ノ之主。故ニ即以子ノ神ヲ爲首ト也之又子ハ是疏事相應之時也。故小山ノ説ニ云。同日説永承二年三月十九日尊勝軌是依兩界ニ也。而ニ其五智等之文意。多ハ付金界。故ニ菩提心義ニ引之。證金界五輪成身ヲ耳長久三年四月師曰。尊勝法ハ依テ胎藏修ルハ之滅罪等シ。多ハ依長久五年九月十一日説又尊勝ノ法向方ハ可隨事也。若延命之祈ニハ塗延命爐ヲ向方ニ修之。餘事准之可向也。凡ソ尊勝ノ法ハ是鉤召之意也。故ニ可向諸方ニ也。尊勝ノ根本ニ印ハ大鉤召ノ印用之。但シ軌ノ文ハ印ハ似リ無所不至印ニ。先師如シ無所不至ノ印ノ。二風ノ初節ヲ申頗ル屈殆ント合スル甲ヲ也。又三悉地ノ又尊勝小呪ニ有二説。一ニハ者三悉之中ニ隨テ之次第ノ。三ナカラ連テ之ヲ誦之ヲ。謂ク
長暦年九月三十日説尊勝破獄法ノ中ノ三悉ノ眞言ハ即是尊勝ノ小呪也。先師ノ説ニ云。隨テ一ニ誦之。阿尾羅吽欠可也。眷靜供奉ノ説ニ云。平好闍梨受之。謂三根本印明ハ台藏鉤印。誦其眞言ヲ七反。次ニ結無所不至ノ印ヲ。誦大陀羅尼ヲ。次結三悉ノ或軌ノ中ノ印ヲ爲根本印ト。但此印ハ普通佛頂ノ印也。鉤印也。鉤印猶佳シ矣戸摩投供ヲ之時。或ハ誦訶林ノ呪ヲ。或ハ誦ス阿後日聞。院供養説結無所不至印ヲ。誦尊勝陀羅尼ヲ七反。是根本印明也。即軌ノ意也永承三年七月下旬師説長久三年四上旬尊勝軌下喜四角香波羅蜜寶華塗香師曰。寶ト者燈也。即摩尼燈ナルカ故也長久四年説也。謂以摩尼寶ヲ爲カニ燈燭ト故也尊勝曼荼羅依軌ノ新圖ニ是佳シ矣。白黄赤青黒ト者變色之次第也。＊變色ト者白色變黄ニ。黄變赤ニ。赤變青。青變黒ニ易ル也。二明王諸佛頂等座位左右人意不淨也。或ハ云佛ノ左右ト。或ハ云行者ノ左右ト也。是則二釋也此法依テ台藏ニ修之ヲ。滅罪等多依息災ニ。若謂白變黄ニ。黄變赤ニ等也。亦不能＊變黄成黄也。故彼曼荼羅界道如之ノ。又義釋ノ中ニ有世ノ二尊。左右不定也。或ハ云佛ノ左右ト。或ハ云ヲ爲降三世ノ種子ト。是亦爾也香爐并ニ行者ノ座
永承二年三月十九日説長久三年四月上旬説七趣ト者。如女人ノ也長久五年九月十一日丹州説法花ノ法如先日ノ所説ノ。但彼法ノ五相成身ニ大阿闍梨ナラハ替ヘ用ル金界ノ五相成身ヲ耳。煩故也。又不必ス別供十羅刹ヲ。若強テ欲ニハ供ルト者。世天段宜キ歟。又曼荼羅無其位。若強テ欲セハ觀ント者。外金剛部ノ中歟又十羅刹之形末見説處ヲ。又十羅刹ノ印用諸奉教者ノ印ヲ。内縛ノ印是也。何ヲ以ノ故ニ奉教トハ者。奉ル教令ヲ者是也。故ニ此女等ヲモ亦用其印ヲ也又軌ノ中ノ大慈護ノ印。開掌ヲ覆胸ヲ。二大二小寺所傳ノ道場業印ノ也又東門ノ一切義成就菩薩ト者。普賢是也。一切ノ諸佛將ニ登ント正覺ニ。最後之身皆名一切又軌ニ云。壇中靈山ト者。壇ト者道場ノ地是也。不山ハ即チ此山是實報土也。行者即チ坐スル實報又修スル此法ヲ時ニ。結番ニ讀不斷經ヲ如例ノ。番僧ヲ名テ曰上番衆ト。自餘ノ時時ノ經衆ヲ名テ曰下番衆ト。在番ノ外ニ。阿闍梨修スル時ハ上番在内ニ讀經ヲ故ニ。下番立去ル。如之ノ七日乃至自ラ修ス之。而近代我カ上近達不用如之ノ上番下番ヲ。不令讀マ不斷經ヲ。道ノ陵遲無如之ノ。唯之經法ノ上番下番ヨリ起レリ。而モ自餘ノ法ハ助修是佳シ矣長暦四年九月三十日説法花法依台藏經ニ也。故ニ向西ニ也。有四攝菩薩。外起トハ依金界ニ也。又成身等依金界ニ也。故ニ此法依兩界ノ意ニ也。胎界ニ修之。目蓮子字誤也。字佳矣。蓮花門寶性草可畫ク之。或圖依息災ノ意ニ。塔ノ戸開南ヲ甚タ無長元年中決永承元年説法花戸摩ハ唯隨意樂ニ。若ハ依息若ハ餘等ニ耳長久二年九月中旬説師曰。法花呼摩ハ本尊段之時誦法花經ヲ。毎ニ同二九中師曰。法花軌ニ云。次ニ結普賢三摩地ノ印ヲ。修者。可得意也。可觀眞如之理歟。文殊三＊脱ハ此レ定印ノ間ノ一ノ入觀ニ可有也同三年四月上旬説師曰。法華法ハ不説護摩ヲ。但雖不ト説隨意時請シ供ヨ之。投スル供ヲ之間誦其呪ヲ。而投ケ諸ノ供物ヲ。又芥子ノ三合物與乳木三聚投テ之ヲ。後誦ス法花經ノ要卷要品要偈等ヲ。投ス三種ノ合物ヲ。護摩ハ此即法花護摩ノ本意也。毎誦スル一句ヲ投之也　師曰。法花記舒𣫍印。如記文ノ。但𣫍ノ時ハ不更ニ磨セ指ノ面ヲ。唯相當テ誦ヨ𣫍眞言ヲ　師曰。法花軌ニ河兩岸ト者。非兩岸ナカラ取。唯出淨土ヲ。謂河ノ兩岸ト也。故ニ熾盛光文薩ト者。四忿怒尊是也永承三年閏正月二十三日説師曰。道場觀以中心ニ有字。字變成十二輪ノ金輪ト。金輪變成金剛波羅蜜菩薩ト
本尊觀心月ノ□字ヲ。字變成般若經筴ト。筴長久五年九月十一日説仁王經法如先師ノ説ノ。但其番僧ハ如法花之上番下番ヨリ起レリ。而モ自餘ノ法ハ助修是佳矣永承三年三月下旬説仁王軌ハ是レ最要略法也。故ニ不説地結等ヲ。
私謂。中院可爲圓歟
長久三年四月上旬屈向テ掌ニ。以二大ヲ左右各横ニ押セ二風二地ノ長久五年按ルカ之。不必モ觸レ塔ニ手ヲ。此按成就ノ意也。其傘先師ハ唯不用莖ヲ。方紙ヲ安ス塔ノ頂上ニ也。不顧散塔ヲ。似可有五輪。而字不是也。又非ル五字ニ字間雜セリ良明阿闍梨云。大和尚ノ云。葉衣觀音ノ眞言雖受讀ト。其畫紛失。但其書端書付之印ハ八葉蓮花ノ印。或ハ蓮花部心印。覺種長久三年四上旬於膝ノ上ニ垂レ申テ五指ヲ向外ニ。左ハ拳ニ安乳ノ本印ト。明ハ者如軌ノ。謂フ開敷八葉ノ蓮花ノ印也。耳或ハ持枝ヲ越斧ト者索ト者蓮花索也。索ノ兩端ニ付蓮花ヲ是也。不空羂索ノ持ト索又是歟。凡索ニ有多種。金剛索。蓮索。地索等也。金剛索ト者。兩端ニ付ト三古獨古ヲ云是也。＊地索ト者是也。似ル蛇ニ耳長久二年九月中旬師曰。別紙ノ葉衣菩提心眞言。替テ大呪可用之歟。大呪ハ甚廣キ故也。如請雨經等ノ也。又葉衣經ノ中ニ二十八夜叉ノ名。磨ク牛黄ヲ以書長久二年九月中旬問。世人圖二菩薩ノ像ヲ。名テ爲放光菩薩ト。祈請ス一切ノ心願トヲ。此菩薩ハ出ル何ノ説ニ耶　答。非經ノ説ニ。晨旦之人ノ所爲也。彼唐國ニ昔有一ノ畫工。於所ノ畫形像ニ必有靈瑞。彼ノ畫匠於堂ノ壁ノ上ニ。先ニ畫キ地藏菩薩ヲ。次ニ亦畫觀世音ヲ。即畫ク觀音ヲ。後ニ此像放光明ヲ。靈驗炳然也。故ニ時ノ俗傳ヘ稱號放光菩薩ト。若求ル福祿ヲ者。得之ヲ無疑。若攘フ交蘖ヲ者。滅ル之無疑。若難産之者。若ハ短壽ノ之者。祈請レハ之必得之。其菩薩ノ像兩比丘ノ像也。不知何レ地同五年九月十一日永承三年六月十九日水天供道場觀可觀。海水底ニ有寶樓閣。樓閣四邊上下内外表裏皆恙ク海水盈滿ス。行者并ニ樓閣ハ在海水ノ底ニ也。猶如ク龍魚ノ居止スルヤ水中ニ。此天以水ヲ爲ルカ所掌ト故ニ。能依所依。依寛徳二年十一月上旬其尊手ニ所持ノ物是ヲ爲三昧耶形ト也。凡ソ三昧耶形ト者。是ノ尊ノ三摩地所成ノ物形也。由此三摩地ノ成就レハ其物即發ス神通ヲ。故ニ云三摩耶形ト。凡ソ成就ノ物發ルハ神通ヲ依カ三摩地故ニ。持明仙等手ニ執此三昧所成之物ヲ。往反十方ニ物。亦是昔日我カ三摩地所成之三摩耶形也。印也。此印ハ即チ定也。眞言ハ即惠也永承六十九經云。二手頭中小ノ三指反シ叉テ合セ掌ヲ。二無名指ヲ竪テテ頭相拄フ。屈初節ノ上ヲ。二大指還テ此法最後ノ呪ニ曰　唵漸婆羅謝輦陀羅夜莎訶　又私撿云。寶樓閣經ノ第三出ル四天王ノ總印ニ而異ナリ此文ニ。其ノ印蘇悉地異本ノ軌ノ奧出ス之毘那夜迦天等ノ所住ハ是象耳頭山者。謂ク七金長久五年九月十一日説師一説。牛座般支迦部ト者。一類ノ毘那迦也寛徳三年四上旬浴油或勸請之後ニ用之ヲ。若ハ如閼伽ノ意ノ歟長久三年四月上旬同二年九月中旬問。吽迦野何ノ義ソヤ耶　答。可尋之。但謂中童子經ノ記書供養經ヲ作法先日具ニ受之ヲ。又今ノ記異ナリ之。記ニ云。五色ノ糸并經令繋婦女ノ頸ニ者。謂ク末産之問ハ母ノ頸ニ繋之ヲ。産ノ後ニ小兒ノ頸ニ繋之。供ル十五鬼ニ之後。令母ヲ歸戴セ。芥子法。謂先ニ少紙ニ裹芥子少シ許リヲ令戴其裹紙ニ緒ヲ付テ如笠ノ緒ノ頤下ニ結カ之。不令落其芥子ヲ。先ツ加持スルニ用ル經ノ中ノ神呪ヲ耳。作同二年六月也。又可ハ書ク一日モ可書。供之書ク時ハ請梵天ヲ修供養法ヲ。結線結願神呪用之。夜時長久四年九月中童子經書寫ノ之時。於書時ニ備香花等ヲ。以梵天ヲ爲本尊ト。修供養法ヲ。其念誦ノ次ニ誦養十五ノ鬼神香花飮⾷ヲ。如蝋燭供等ノ儲之。而四臂ノ不動并ニ栴檀乾闥ヲ爲中台ト爲同日童子經ハ必ス乍一卷書之。又五色ノ糸ハ必可寛徳二四二十二日如鉢印ノ仰キ開テ掌ヲ如掬スル水ヲ勢ノ。而二手ノ水火風空ノ八指曲ケ屈ス。如八葉ノ印ノ勢ノ。是師子ノ爪相也乍ラ仰キ開掌ヲ屈八指ヲ也。心印ハ右手如梵無畏ノ勢ノ。掌ヲ向外ニ立之ヲ。五指散シ開テ屈シ之。如八葉ノ印勢是即前ノ根本印ノ半印也師曰。深沙大王ハ是太山府君也。是玄奘三藏於流沙ニ所ノ値神也。故ニ云深沙ト。一説云。釋迦如來ノ先身是也ト。世上ノ談話也。有一字兒女ノ談話也台ノ對受記云。太山府君古人ノ傳ニ云。深沙大聖也深沙大王ト者。玄奘三藏於流沙ニ所遇也。謂ク太山府公是也。故ニ可用彼印明ヲ耳。以髑髏ヲ爲瓔珞ト。謂ク玄奘三藏七生ニ渡西天ヲ髑髏也對受記云。奉教官印太山府＊公古人傳云。深
問。陀羅尼集ノ三ニ云。次ニ水磑風輪ト者何ン答。七重ノ圓輪ノ之状如風輪之内凹上ニ水輪之凝湛タルカ。故ニ云如此水磑風輪ト也。即此ノ地下也問。風輪ハ半月ノ形也。如何ソ圓ニ云耶　答。半月ト者其輪ノ傍形也。上圓也。如器ヲ居ルカ地ニ。磑ハ佛ニ千燈ヲ供ル也。内外ノ輪之大小アリ。故ニ千燈ヲ七重ニ並ヘ列セシム可得意也師傳説ニ藥師法ノ七重ノ車輪七本用之。謂七七四十九輪之其一輪ニ遍滿安シ器ヲ燃燈ヲ。猶如一輪之上ニ全ク盛カ燈火ヲ也。故ニ云燈如車輪ヲ是也。如之本ノ七重ヲ合テ七本ニ四十九輪也。即四十九ノ如輪ノ燈ノ也。計ルニ一輪猶數百燈許リ歟。而近代只四十九器燈ヲ一本七重ニ各七盞安之。最モ略也。又一一ノ像ノ前ニ各
本云佛法四十帖決遂寫功訖

========================================
Fascicle 009: 四十帖決卷第八
========================================

四十帖決卷第八
長久二年九月中旬説金剛ト者。五智金剛。即智專之稱也。智惠牢固百字讃ノ事可見金剛ノ行次ノ決ヲ火天印ノ決ハ可見母捺羅決ヲ日月曜等。駕御ノ事ハ可見悉地決ヲ右四行五字異本在表紙ノ裏ニ師曰。佛眼ノ之法ハ是先師ノ所傳授スル也。即是佛眼法ノ之中台三重ノ蓮花ノ二十五尊ハ。即是レ金界五月輪。五五二十五尊ト可想之歟。大問。佛眼成身ノ之時。以輪印ヲ印スル足頂ヲ之時ニ。佛眼成身具三尊ヲ者。大日是我身中ノ理具如來性也。故ニ今結ニ誦ノ行位ノ印明ヲ。顯成ス如來身。次薩埵ト者。是將等正覺ノ後身ノ普賢也。次ニ結テ定印ヲ住ス。印是住ス金剛喩定ニ。正ク成佛母之成等正覺之身ト也知ヌ此大日如來加護行者ノ明也。若無ソハ佛ノ加切ノ如來將等正覺最後身之惣名也。今所言薩埵即チ是也一凡ソ一切ノ行法ハ是我カ心中所有之無始理具之法門ノ修顯也。我カ心中ニ寛徳二年十一月上旬埵百反。次ニ佛眼若ハ千反。或時ハ此次ニ虚空藏妙吉祥。乃至成就一切明等皆少シ許用ユ之長久四九月九日參池上御房師曰。花山法藏ノ有於白布四五幅ナル上ニ畫大蓮花ヲ。其ノ花三層也。此ハ是佛眼布曼荼羅永承二三月十九日説心蓮花ニ觀字ヲ。而以能照之智眼ヲ觀所照之理ヲ耳永承三年六月十九日依台修ル佛眼ヲ時ハ。唯於念誦ノ所ニ修ル成身ヲ耳寛徳二六月佛眼トハ者只是覺ノ義也。佛ノ中道眼也。即開悟ノ月十一日行位印決五相成身堅固菩提心等ノ觀如決寛徳二年四月二十二日參丹州佛眼法中一一ノ毛孔ヨリ出千疑誐沙倶胝ノ諸佛ヲ者。謂ク一一毛孔ヨリ各出十疑。十疑也ト五悔ノ末ニ。若ハ云歸命頂禮菩陀嚕左哫菩地薩埵婆耶摩訶薩埵婆耶惹只大悲毘盧遮又云。字可想。字之義也。又字有又云。瑜祇ノ疏ニ云。二ニ引佛眼部母念珠集ヲ。寛徳二年十一月上旬人ノ記亦爾也。又是佛頂經ノ意也。佛頂佛眼ハ是相似ノ法也。通用スル之ヲ歟。又十八ノ中モ無永承三年三月下旬佛眼印。二小頭拄開ク事　十一倶胝品并ニ靈巖記並ニ所日記一説也永承三年七月二十日猶如何。而是可有三平等ノ義歟。可尋之同下旬金剛吉祥品行法ニ有八種ノ印事　行法。薩埵佛眼八字五大七曜破宿二十八宿。金剛寛徳三年正月下旬問。金剛界曼荼羅ノ中佛眼母有之耶　答。無別ノ位。即是大日ノ之所ノ現ル大持金剛也。即大日ノ所現白色金剛薩埵ノ之所ノ現スル之佛母ナルカ故也。大日ノ所現ノ金剛薩埵ヲ名大持金佛母ト也。故ニ若曼荼羅ノ中點スル位ヲ者。即大日延命　延命軌并ニ普賢延命經ハ。是於忉利天所説也。諸佛集會經并ニ壽命經ハ。是兢伽河ノ側ニ所説也。又彼經ノ中陀羅尼壽命等ニ云。十方ノ諸佛異口同音ニ説也。延命經等ニ云。同云。恒伽河ニ説。十方ノ諸佛同音ニ説陀羅尼ヲ。普賢延命經ニハ十方ノ諸佛皆悉赴集滿空ニ。故ニ光照觸普賢得諸佛ノ心印ヲ。即注金説ヲ而不相違也一ニ云。普賢延命ハ即三十七尊一聚合身故也長暦四年九月三十日説命經ニ云。彩畫普賢菩薩。如滿月童子ノ形正之義也。圓滿之形如滿月。少壯ナル之童子形耳。此菩薩像即如肥滿端正ノ童子ノ也。或此ノ菩薩ハ處セリ滿月中ニ。其菩薩ノ形如少壯ノ之童子容ノ。故ニ云滿月ノ中ノ童子ト也長久五年九月十一日延命法師ノ説ニ曰。燃三十九燈ヲ。又見彼ノ經ノ又四天王ハ於別ノ壇供之。或ハ各四ニナレトモ或合ヨ一。若唯於護摩ノ世天段供之。即誦壽命經中ノ一一四天王ノ眞言ヲ供之也。其番僧ハ如法花法ニ説カ之。不斷經讀之如之。或是苦ロニ修ス之ヲ也。餘ハ先先ノ説也寛徳二年六月十三日説又延命戸末供乳木等如常ノ。但骨婁草能摘古葉等ヲ調フ。結ヒ束ヨ一千八十枚ヲ。請以之爲滿ト遍數ヲ也。其章長サ等乳木ニ。各百八ツツ十束結ヒ。本末均平ス。切リ調ヨ。而戸末ノ時本尊段ノ之供花ノ次ニ。一束束ナカラ本末搵蘇。取左手ニ解テ緒ヲ。一一投之ヲ。謂若シ毎節各別ニ搵蘇ニ。其難也。故ニ束ナカラ搵シ分テ一一投之ヲ。而乃至如常ノ百八木燒カム之。時時草合テ九束燒之。搵スト蘇如前ノ一一投ス之。謂ク先如常ノ意樂也耳。又骨遱草火天段等各小許用永承三年十一月十束也。一束ノ本末搵蘇ニ。持左ノ手ニ。以右ノ手ヲ投ス之ヲ。延命ノ法相應ノ物如之ノ同日師曰。或處有延命ノ像。人不知。謂ク有六箇ノ像。尻ヲ聚メ一處ニ。各面ヲ向外ニ。其六象之上ニ表三長久二年九中旬師曰。延命像或乘三象。或乘六象。各所表而也　三象ト者經所説ノ三頭ノ象身ヲ三ニスル也。而説此三頭ノ象ヲ。可有四頭也。即表ス生老病死ノ苦ヲ也。經ニ不説死頭ヲ也。謂死ハ可畫。形寛徳二年十一月普賢延命ノ之象ハ一身三頭之樣。是東寺源照中ニ有之。即是普賢菩薩也。台ハ隨宜ノ之曼荼羅。故ハ攝シ安ス金界ノ三十七尊ニ也。即是金界尊也。與二臂ノ普賢延命其義全ク同之ニ。謂ク寛徳二年十月二十五日台界大安樂不空ハ即是普賢也。普賢菩薩爲延命故ニ所ノ現スル身也。此二十臂之尊ヲモ修法等ノ發願等ノ時ニ。同云普賢延命大願薩埵ト也。五佛冠ノ中ニ有之。四波十六中。各四波羅蜜三形ヲ初ノ一尊ニ攝。又與四佛同之。十六四攝等三形二十臂持之。八供ハ隨義可攝餘尊ノ三形ニ也。又三十七尊最後ノ四攝也。故ニ十六尊乃至四攝ナルカ故ニ。八供ハ自然攝レハ也。故ニ金界ノ三十七尊ヲ此台界ニ攝安クト此二十臂ノ尊ヲ。遍知院ニ安スル也。謂彼院一切ノ佛一切ノ菩薩。總位ニ安ル之處故也。又二臂普賢延命初杵乃至終鈴持之。即三十七尊ニ攝スル也。五佛ハ冠ニ在セス。四波ハ四佛ニ攝ス。又十六各方初一ニ攝之。即薩鈴故中間ニ攝ス之寛徳二年六月説師曰。延命菩薩身攝持三十七尊。謂五佛ハ在冠ニ。四波羅蜜十六尊四攝有二十手。持尊ヲ而爲二十辟ト。立分法身ヲ而爲寶冠ト。内ノ四供ヲ而爲禪悦ト。外ノ四供ヲ而爲法壽。□同日同日普賢延命別云フハ之ヲ。初ハ薩菩薩也。即金剛薩埵也。總云ヘハ之ヲ三十七尊也。即三十七尊一同日遮那ヲ。從佛毛出甘露ヲ注頂ニ。謂ク甘露ト甘露也。故ニ注之也。注カ甘露ヲ故ニ。其甘露入テ心中ニ成金剛薩埵ト也。延命此ニ有二説。一ニ云。此降三世尊ノ擧身變即成金剛薩埵ノ菩長久三四月日命根本印。二拳二頭相鉤而分之。諸處旋寛徳三年二月二十日説延命法後加持ニ用降三世ノ眞言ヲ。其由自ラ顯ル者。一説。大壇ノ四面ニ八盞。古摩壇ノ四面ニ亦如大壇ノ八盞。故ニ合テ十六也。又説。是故ニ大壇ノ四面各四盞也。故ニ云十六ト歟。文ニ不云別ノ古摩壇ヲ。故ニ如云建立軌壇供物皆燒盡同日諸佛集會經ノ壇如説カ。於壇上ニ以香末ヲ方ニ塗ル。二十一ノ小壇如白壇ノ壇ノ也。而如來位ニ字書之。二十ノ金剛壇ニハ字。謂金剛薩埵也。三十支燈於壇外便宜之處然之。四面故ソ金剛ニ有ル二十耶　答。如上ノ文ニ云カ。請ス二十一僧ヲ。此經ハ以三七ヲ爲數ト也。故ニ加如毛〃〃ノ之句マテハ是眞言ノ體也。而末ニ加延命ノ小呪ヲ也。故ニ集會經ニハ除小呪ヲ。只至戸毛〃長久四九月中旬摩ノ世天段ニ供北方ノ毘沙門ヲ。次ニ即四天王倶ニ金剛薩埵金剛薩埵右ニ持五古ヲ。左持ス鈴ヲ。是レ最初ノ薩菩薩最後ノ鈴菩薩至攝持之ヲ也。即薩埵阿闍梨持念ル五部四攝等ヲ意也寛徳三年四月上旬大日如來現ス二種ノ金剛薩埵ヲ。一ハ大持金剛長久二年九月中旬師曰。五部各互ニ爲五部ト。故ニ五五二十五部也。故ニ云五部金剛薩埵ト。又生師曰。五部ノ軍同日五部各有金剛薩埵。金剛界儀軌ハ是蓮花部ノ薩埵法也。略出經ハ唯金剛部ノ金剛五相成身普賢ヲ名金剛藏ト。或虚空藏ヲ名金剛藏ト。只是師曰。十六尊ノ之中金剛薩埵獨リ是五部都法阿闍梨也。自餘ノ十五ハ各隨得ニ灌頂ヲ。故金剛寛徳二年二月上旬又教王略出等ノ經ノ十六尊。皆蒙ル灌頂ヲ中。薩菩薩獨リ蒙リ四部ノ之灌頂ヲ。餘ノ十五ハ皆一部寛徳三年二月二十日又十六尊ノ中。金剛薩埵ト是都法阿闍梨也。即闍梨ヲ故ニ兼平等性智ヲ也。又經ニ受金剛號ヲ之文。可見之同日説問。經何カ故ソ一一ノ諸尊ニ皆云金剛薩埵三摩地極堅牢耶　答。此等ノ諸尊皆以金剛薩埵三摩地ヲ爲初入位ト也。無超金剛薩埵ノ三摩地ヲ。故ニ一一ノ諸尊皆有金剛薩埵ノ三摩地ノ所成堅牢之儀也。又一一ノ諸佛皆有金剛薩埵。乃至大日所現ノ大持金剛。是白色金剛薩埵。如云五部金剛薩埵ト是也。如餘ノ虚空藏等ノ諸尊ノ。亦有五部。而モ是薩埵顯ハニ初入ノ故ニ。諸尊皆云金剛薩埵三摩地等ト也。又凡ノ普賢ト者。一切ノ如來將等覺最後身ノ之總金剛辨事ノ由緒ト。如金界ノ瑜經窣都波ノ印事寛徳三年二月二十日又瑜窣都波ノ印名トハ。金部ハ者是普賢剛薩勝初瑜伽事長久二年九月中旬師曰。勝初瑜伽ト者。十八會ノ中ノ一也。勝初ハ者金剛薩埵。是初入ノ門也。謂十六生之中ニハ初ノ生也。即初地ノ一切ノ菩薩心ノ中ニハ初發心尤難ク尤モ勝ル。若入レハ初地ニ後位ハ必ス然リ。故ニ以入ヲ初地ニ爲勝ト。故ニ勝初二字有之十六生ノ後成普賢ト長久二年九中旬十六生後成普賢ト者。即普賢如來也。即金界ノ大日也。故ニ金界軌ノ初ニ云普賢金剛蓮花金剛手師曰。普賢金剛手各各ナルハ者。普賢ト者大悲門也。金剛手ハ者大智門也。暫ク悲智二門各別ナル故也永承四年二月下旬謂遍一切處ノ字ノ故。乃至金剛部ノ遍字也。是レ台藏意也
五祕密二十二五祕密軌決。師曰。此軌ハ爲未入壇ノ者ノ不可授ク之。若依ハ毘盧遮那佛ニ。自受用身所説ノ内證自覺聖智法。及ヒ大普賢金剛薩埵ハ他即令成ヲ薩埵ト即月輪還來大日如來乃至境ト。是十地ノ菩薩其境界也。經ノ中有此等ノ説。故ニ云自受用所説内證等ト也。而下ニ於須彌頂ニ爲金剛薩埵ト。住トハ阿閦之前ノ日輪ニ是爲他受用ト。是初十地ノ菩薩ノ所見故。云大普賢他受用等ト也。又五佛同ク坐五方ニ。正ク爲他ノ現スル身耳。凡ソ合眞言教主ヲ以理智法身自受用身ヲ爲本須彌頂ト。即花藏界ノ中應現ノ他受用身。正ク爲ニ十地菩薩ノ頓悟之機。現曼荼羅説祕密乘。今案スルニ金剛頂經ノ意ヲ。正説曼荼羅ヲ時ハ。即大日變成大持金剛身ト説之。是レ作事業ノ故ニ已ニ髣髴ニ説之。能ク可案ス經意ヲ耳。又云。於阿頼耶識中ノ種ニ金剛界如來ノ種子ニ也。師曰。此レ門前ノ作法次ニ兩目置麻吒ノ字ヲ成日月ト。次ニ以降三世ノ次ニ正ク開門之室ヲ。以前所成摩吒目顧禮ス又有淨三業印明。師曰。謂如常行法ノ作法耳。私檢ルニ之ヲ。理趣會ノ軌ノ文入也。別本ノ軌ニ云。修行スル此法ヲ者ハ常ニ住本尊觀ニ。行歩ニ踐蓮花ヲ。至於精室門ニ彈指稱吽ト○右ノ目○左ノ目○日月以左ノ金拳ヲ當心ニ。竪頭指。右ノ用之。仍テ依ル通途之文ニ耳殿ノ。觀字ヲ。次ニ身前ニハ觀字ヲ。召キ入心殿之内ニ。其印二大三反出入掌ノ内召之ヲ。如金界ノ耳。次ニ閉心。以二風指對二空ノ節ノ上ニ。如金界ノ耳。文ニ云。召一切印○所謂ル大智印。三昧耶。私案ニ云平等ノ性智ト歟。法智曼荼羅ニ○以普賢三摩地ヲ引入金剛薩壇ノ前引入之後ノ作法是也。文ニ云。於背後ニ師云。其月如圓珠ノ如圓室ノ觀之。於中ニ觀在身也。而背後ト者只是如畫圖之形ノ。任テ人以爲云爾也。文云。若誦ト一千反ヲ者。即上ニ三昧耶ノ眞言也。文云。次大三昧眞實印ト者。謂羯磨印是也。其大ニ平カニ開腕ヲ結之ヲ。猶如スル花方定印ノ。開掌勢ノ耳。彼金界地印亦可爾ル。而ノ此等ハ頗ル用ル心ヲ少シ凹掌ヲ寄腕ヲ置胯腰ノ際ニ。拳面ハ付ケ腰。拳ノ指節ノ方付胯ニ也。自身ハ即處月中ニ。其月者即我第八識所變ノ月也。自身即一大日一大蓮ノ中ニ四印圍繞住ス。即是我カ九識所變之五智所成之五尊也。次謂於身前ニ亦一大日一大蓮中ニ觀五尊ヲ。謂ク先ノ五智ノ印明ノ時ニハ我身即成五尊ト。是觀成ト新佛ト也。是觀成今現智ノ時ニハ即於身前ニ觀古佛ヲ。即召我身ヲ也。私又云。大悲成就軌之意可用歟。次印。如金剛界ノ鉤索鎖鈴ノ印ノ是也。文云。灌頂印ト也。師曰。其眞言ノ中ニ有羅怛曩之句。而是非寶部灌頂ヲ印明ニ。是只寶冠ナルカ故ニ有羅怛曩也。師云。被也。更ニ欲金剛亦薩菩薩也。謂欲觸愛慢者。如次ノ薩王愛喜也。而所持ノ印頗ル異也。慢ト者猶倨傲ノ義ノ也。是唯觀心也。非ル畫曼荼羅ニ耳。故ニ不可形ル翰墨ニ耳。此ノ五尊色目等ハ理趣軌明之ヲ。又可依用ス理趣會軌ノ意ニ耳。欲金剛羯磨印ハ如金界ノ愛菩薩ノ也。觸金剛印ト者。二拳交へ抱胸ヲ。謂以左ヲ付ケ胸ニ。以右ヲ付ク左肘ノ上ニ。以右押左ヲ也。金界ノ王印亦爾也問圖繪像何カ故ソ交テ十指抱ヤ耶　答。印者彼異也。抱時ニハ左可ナリ。故ニ全ク不可如ナル印ノ也。以右拳ノ面ヲ付當臍。左ノ拳立ヨ肘ヲ。以右臂安胯ニ者。拳ノ面付腰ニ節付胯ニ也第一印。謂先ノ大三昧耶是也。忍願面合スル如ト前ノ者。唯是如前ノ大三昧耶ノ。忍願相合ス也。其形似箭ノ頭ニ故也。是獨古羯磨印也。而其下忍願指心ヲ摧破スル料耳第二印。以先印而モ合腕屈シ二風ヲ甲相合ス。以二空ヲ各押風ヲ如彈指ノ也第三印。以ス先印ヲ。而以左ノ空ヲ二風ノ甲ノ合タル兩間ニ付ヨ之ヲ。而以左ノ空ヲ重右ノ空ノ甲ノ上ニ｣第四印。如前印。以右ノ火ノ端ヲ出虎口ヨリ。以左ノ大端ヲ出右ノ虎口ヨリ。而以右ノ風ヲ絞左ノ火ノ初節ノ文ヲ。而其ノ二風如本ノ甲相背キ合ヨ。又其二火ノ端各虎口ヨリ出如眼形ノ耳。而二地二水甲ヲ合之。又其二空如前ノ觸印ノ押テ重風ノ甲ノ間ニ耳第五印。前印先ツ安右胯ノ上ニ。次ニ安スル左ノ胯ノ是指ス後念誦ノ三摩地ヲ也。於此處ニ非入ニ其三摩地ニ耳。師曰。念誦以後行住坐臥觀一月一蓮。四印圍繞蕩蕩ト無其終耳。故文無念已後ノ作法也。若ハ毎日若ハ時時欲修ント之ヲ。又隨意樂修之ヲ。而如ク之ノ相續四儀ノ法唯自行之觀心也。全ク不許爲ニ他ノ修ヲ其法ヲ耳。故不具五供等ノ諸事相ヲ。不用隨方諸發願回向諸餘開表祈願等ヲ。只是四儀之觀心也。若ハ向壁等ニ。若ハ於空室ニ觀修スル之ヲ耳。如彼台藏大法ノ意支念誦ノ。亦不具セ事相ヲ。不對尊像ニ。只觀スル本尊ヲ耳。今此五祕密ノ法亦是有心ノ行者四儀之觀法也。云テ有トニ軌則不ル受師傳ヲ者。准セ餘ノ行法ニ者甚タ可咲ツ可咲。若強テ入道場ニ對尊像ニ欲シ修ント之。若ハ金界ノ曼荼羅ノ前。若ハ薩埵像ノ前等。若ハ敷一薦ヲ。若ハ坐繩床ニ修ヨ之。而無奉送等ノ作法。故ニ即下テ座ヲ之後ニモ於四儀ノ中ニ住此觀ニ。念誦更ニ無修ル之作法耳。又雖不ト念誦セ。常ニ住此觀ニ四儀勿廢ル耳。行ク時五處月中ニ。臥ル時ハ諸尊同臥月中ニ。不異我身ニ耳　問。此約ル五部ニ也。爾ラ者何カ故ソ闕羯磨部ヲ耶　師曰。羯磨部者。即是前ノ四部之中ノ事業是也。故以羯磨ノ一部ヲ攝スル前ノ四部ノ中ニ耳。爲顯ルカ此義ヲ故ニ不出羯磨部ヲ也。如金剛頂ニ説十六大菩薩ヲ中ノ。云金剛薩埵得五部ノ灌頂ヲ。餘ノ十五尊ハ唯得一部ヲ。而其薩埵灌頂羯磨部ノ灌頂闕。義決中ニ釋云。前四部ノ中ノ灌頂事業。即是羯磨部ノ灌頂也。故ニ別ニ不不トハ説。曰ク羯磨ノ中ニ不説護摩ヲ。謂前四部中ノ五種六種ノ護摩ハ即是羯磨ノ事業ナルカ故也金剛調ハ箭。右ニハ觸。金剛抱我ヲ。後愛ノ金剛持摩竭幢。左慢押腰ヲ作禮儀。頗ル向左方ニ。傾ル觀也。非可ニ畫ク曼荼羅ヲ耳。又我ノ身中台也。四金剛圍我ヲ也。如之觀之。行住坐臥軌ノ初ノ作法後蕩蕩ト不云之ヲ。已上五五決問。五祕密欲等如次ノ薩等也。爾ラ者可在前右左後ノ次第也。何カ故ソ愛金無左有後耶答。未詳ニセ。只是順軌文ニ云次ヲ歟。又古圖ニ之。師曰。五祕密曼荼羅ハ是觀作歟。不ル可
愛染王ノ事　師ノ曰。第二染愛王品心ト者。大日如來之愛染王也。第五愛染王品ト者。金剛薩埵之愛染王也。初品之中金剛持ト者ハ。金剛拳菩薩也。又大金剛位ト者。初金剛。乃至普明也。印内縛二火交ヘ立テ如振揃カ也。次品伽多耶ト者。敬愛也。又住於熾風輪ト者。非金輪ニ是日輪也。輪ニ熾盛猛炎アルカ故也。又如射衆屋光者。一一ノ威光射光如流星光ノ也。降字ハ是眞言ノ體也。即此尊ノ種子也。故ニ云一字心ト也。擿枳吽弱ト者。非眞言ノ體ニ。是總呪也。此吽字ハ經ニハ作hUM+hU字ニ。或本ニ作。是種子也。二手金剛縛等。外縛五古ノ印也。是名羯磨印ト者。此尊羯磨ノ形持テ五古ヲ當胸ニ。其形儀所持ノ物故ニ名羯磨印ト也。又亦名三昧耶ト者。五古即此尊ノ三形ナルカ故也。金剛薩妻ト戒方入テ掌ニ交。禪智相釣リ結者。先ツ以左ノ空如鎖ノ也。進力各偃竪者。二風開キ立テ。如八印ノ中ノ寶幢印二風之勢ノ。餘ハ如文是寂災ノ印也。進力捻忍願四指ノ頭ヲ普齊ト者。前ノ印不散セ。進力ヲ付テ忍願ノ甲背ニ。二頭指指上二力捻忍願ノ上節蹙三角者。布瑟置迦印。二力屈如ト鉤者。前ノ印二風屈招之ヲ。如シ大鉤師曰。已上諸印明念誦之時用之。但後ノ五種ノ印息災増益等ノ事隨テ加ヘ用之ヲ。謂ク若息ニハ二根本印明之次ニ加ヘ用寂災印ヲ。餘ハ准知ス之。其明ヲ上ノ五古吽擿枳吽弱ヲ眞言也。但シ此法多分依テ敬愛ニ修ス之。故ニ第三印可用王前後二印ヲ。如次ノ誦其明。觀身成愛染王羅ヲ。向テ其中ノ東方ノ愛菩薩ニ修ス之。而其形如瑜祇經説カ觀ルニ之三中心ノ日輪ノ中ニ有根本印。先ツ初品根本ノ明。次ニ後品根本ノ印明。入定觀字義。次根ノ印明等如前二印明ノ同十一月上旬説愛染明王法念誦之後。根本印ノ次ニモ可用隨又修愛染王ノ護摩ヲ。塗リ用ル台台藏ノ敬愛爐ヲ耶之次ニ。或ハ此次用二印眞言ヲ者。前ノ二根本ノ印明也。是成身也。而金界之意被甲之前ニ有カ成身故。此間ニ用之ヲ。次觀シ本尊ヲ。結本尊ノ印置心。誦眞言ヲ三反ト者。謂ク結五古ノ印ヲ。誦吽摘眞言ヲ三反。次觀ス之也。師曰。軌ニ也。而其尊ノ形ハ是淺略ニ搆タル也。又有唐本ノ曼荼羅。全ク異此等ノ軌文ニ也。又形像不同ラ也。或ハ體虚形ハ而是不可也。或ハ不爾。謂只各別手ニ持之ヲ。或矢ヲハケタリ。而各各持ツ佳シ矣。或ハ提波首或只口也。愛染王百字明唵縛日羅羅誐薩埵嚩三摩耶麽弩播攞耶嚩日羅羅誐薩埵嚩乃至嚩日羅羅誐麽悶遮之四菩薩之一。故ニ不改嚩日羅ノ句ヲ。只加羅愛染王像寶瓶吐寶ト者。是賢瓶也。於其不ル懸是佳キ也。又前瓶吐寶ヲ。數可隨宜ニ耳。無定數耳。前ハ觀音巽ハ大威徳歟。坤ハ大勝金剛。上ハ彌勒。乾ハ火天歟。畏ハ不動。私ニ案ルニ。左寶幢也。一ハ倶哩迦羅也。大勝金剛ト者。彼經ノ第八品ニ云。遍照薄伽梵。復現身手ニ具十二永承三年三月下旬於谷御房決之云云染愛王ノ印ヲ當心。觀想。大日＊變囉誐尊ト也。經ニ云。染愛王品是也。故ニ先成大日所現之愛菩薩ノ形ト也。其尊二臂弓箭印也。謂是彼經ニ有二品之中ノ。初ノ染愛王品ト者。即三十七尊之中ノ愛菩薩也。故彼品ノ印ハ箭印也。此亦即愛染王也耳次結薩埵愛染印ヲ。觀想。囉誐＊變愛染王ト經ノ次ノ愛染品之意是也。其尊形ハ是經文ニ分明ナル耳次ニ經若ハ存略時唯結三種ノ印明ヲ者。前大日成身ノ印明。次ニ染愛王ノ印明。次ニ薩埵愛染王ノ印明是也。又修行法ヲ意。不用地結等ノ結界ノ印明ヲ。謂彼經ノ意ハ只法界宮之所説。故ニ彼如先日所ノ記之永承二年三月十九日説愛染王品一字者。如先日所ノ説耳。奧品一吽ト者只是忿怒之義也。如熾盛光軌ノ召世長久三年四月上旬説師曰。金剛王儀軌者愛染王軌是也。是東方ノ愛菩薩也。即吒枳王也。但金剛王儀軌ニ有二ノ不審。一ニハ尊形全異ナリ餘説。又異瑜祇經ニ也。二ニハ此軌ハ依ノ金界ニ法也。何ソ引用台藏道寛徳二十九日金剛王儀軌ト者。是愛染王ノ法也。故ニ其軌ニ云。
形像ノ事又不動ノ像所執契立印軌ニ云。右手ニ底ト者。見台藏ノ釋迦院ニ。使者法ニ云。右手ニ執師曰。不動ノ頂上ニ畫ハ蓮花ヲ是誤也。使者法
右像劍如是長久二年九月中旬説師曰。世人畫キ不動像ヲ。頂上ニ畫ハ蓮花ヲ誤也。使者法又誤リ讀也。彼文ニ云。右ニ把劍ヲ直ク頭トハ讀ミ誤テ。頂上ニ作蓮花ヲ也。而不動ノ所持ノ劍ノ首ハ不似例ノ劍ノ首ニ。如トシ蓮花葉ノ也
舊キ畫像ノ劍ノ状モ亦如是ノ長久四年九月九日參丹州池上ノ御房ニ長宴記之竺ノ奴婢法ハ以莎フ結髮ヲ。髮由盤頂結ニ之。而本ト總ノ結ニ立ル如ク髮。今明王作童子給使奴僕ノ形ト。結ヒ髮如奴僕ノ。爲ニ表七覺ヲ七結スル也。七結取合ヲ本ヲ一ツ結ヒ合ス。本ヲ一ツニ結合ル如俗人髮。如古キ不動ノ像ノ。而源入寺厭キ如髻ノ七結髮垂臥ル勢ニ作リ之。又頸繋タリ白キ帶ヲ。如念珠ヲ塔頸ニ等也。謂西國ノ人多ク服ヲ飾カ故ニ爲莊嚴ヲ繋之ヲ也。此帶亦柔軟尊繋見不動同五年十一月。參著丹州池上御房。長宴記之不動尊頭上ニ近代畫匠反スル上小髮ヲ是誤也。謂結七莎髮ヲ。餘髮ノ末左組垂ル。故ニ亦無餘髮ノ上昇スル也。又下齒喫上ヲ者下ハ右牙也寛徳三年二二十日説使者ハ卑賤之形。平鼻。鼻孔顯露ニ畫之ヲ
如不動明王二使等ノ也。故ニ亦不空羂索經見之。袈裟ノ上畫ニ無動尊ヲ者何ン。次ノ文ニ有釋。可見之像上三尊事立ニ云。釋迦　右文殊　左金手　於下畫テ畫文殊師利童子ノ像ヲ。畫執金剛菩薩ヲ○手師云。先師ノ説ニ底里之意同立印ニ。於三尊ノ下ニ當中心釋迦之下。於檀ノ中心ニ畫無動也。而文ニ云。於執金剛ノ下ニ等者文ノ意。三尊ノ次第説ヲ執金剛ヲ在最後ニ。故ニ云執金剛下ト也。唯指ス文ノ最末ニ説ヲ尊也。而不動非寄テ傍ニ當執金剛ヲ中心。只是檀之中心最上ニ並三尊。三尊ノ下於檀ノ中心畫不動ヲ也。故ニ其不動等ハ當三尊之下ニ也。故寄最後文ニ重テ云ヘル執金剛ト也。而實ニ可云三尊之下ト也。然ルニ云執金剛下ト。亦何ソ妨ン。此ノ不動ハ此三尊ノ下ナルカ故也。非不動文殊共ニ寄セ一邊ニ。執金剛ヲ當ニ中心ニ。於執金剛ノ下ニ畫不動ヲ。甚片足長キ也。可咲ツ之私ニ云。上三尊之像小シ也。下ノ無動ノ像大也。故ニ只於三尊ノ下ニ畫不動ヲ也。故ニ執金剛下トモ云ヒ文殊ノ下トモ云ハム。共ニ無カ妨故ニ立印ニハ總云於下ト耳
一卷ノ底里法ニ云。中ニ畫釋迦ヲ。左ニ曼殊。右ニ執使者法ニ云。先ツ於中心ニ畫釋迦ヲ。釋迦ノ右邊ニ寛徳三年二月二十日説立軌云。又法畫釋迦ヲ○右邊文殊童子之形像。左ハ畫金剛手菩薩微咲ノ形ヲ。放下ニ畫無金剛手ノ所説也。即軌ノ文金剛手ト文殊ノ問答有之。故ニ畫彼會ノ三尊ヲ也　師曰。或説ニ上ニ畫三尊ヲ。下ニ畫ク不動ヲ意ハ者。釋迦即不動尊ナレハ也。文殊ハ即右利劍也。金剛手ハ即左索也問。何カ故ソ索是金手ナル耶　答。只是配物也問。不動尊ノ頸繋ルハ帶ヲ是云何ン　答。師曰。白帶是也。如云慈氏軌。不動三世二明王ハ天衣朱裙瓔珞環釧白帶莊嚴取意。其繋ル白永承四年二月下旬不動尊所ノ著ル白帶ハ是給使ノ行者ノ時ノ襟也尸佉髮ト者何ソ師ノ曰。髮ノ名也永承元年十一月十日又尸佉髮ト者。是頂髮耳現。即底里三昧耶所説ノ不空聖者是也。即不空聖者ノ明并ニ十四ノ中ノ初ノ索印。是印明也。是也。彼經所説ノ慈救ノ明并ニ刀印。是其明印動也。熾盛佛頂經ノ除蓋障所現ノ不動是也。除蓋障ト者。除ク初住分ノ之障蓋ヲ三昧之名也。故ニ以之ヲ配ス初住ニ耳。即彼ノ佛頂經ノ所説ノ明等覺之位ノ不動也。立印執金剛手ニ所現ノ不動是也。即等覺之位金剛手。一切義成就菩薩ノ所現ノ不動ナルカ故也。即彼ノ軌ノ所説火界ノ明不動尊ニ有生身法身初住等覺之四身也。而モ其體是一也。唯是本有四耳長久三年九月中旬種示現之身。各有印明。謂生身ト者。底里三昧耶ノ所現也。即不空聖者眞言也。印ハ十四之中ノ初ノ根本印也。法身者大日經ノ所説。即慈救ノ眞言也。印ハ刀印是也。等覺者立印是也。即火界呪也。印如胎藏ノ也。初住ト者熾盛佛頂經ノ中ノ眞言也。即立印軌中ノ心呪也。印心種子歟。可尋之。阿字ハ有不空聖者ノ眞言之中。今三種ノ慈救ノ中ニ有ナリ也阿尾捨等ノ事　師曰。軌ノ所説ハ諸ノ阿尾捨等ノ事。皆得ノ先承事ヲ之後ノ事也。故ニ底里三昧耶金剛童子法十一面法ハ。不レ必シモ得先承事法ヲ可有成就歟　師曰。阿尾捨ト者遍入ノ義也今所言皆是得先ニ承事法ヲ人事也。不爾人寛徳三二二十師曰。偈ノ最初ニ云ル法是也。立印軌ニ所言最初ノ承事ト者。即是四種念誦ノ之中ノ持誦ノ法也。即是漸ク深之長久三年二月問。立印等ノ軌何ニ故只出第二先持誦ヲ。不ル云ハ第一ノ意支ヲ耶　答。凡ソ意支念誦ハ是一切ノ行者。必定先ニ可有之理極成不疑ハ。故ニ唯限反數ヲ。先ツ持誦ノ法ヲ出ス也。諸軌ニ出先持曰。軌云。無邊ノ如來奉事スル是不動尊ニ者。是從過去久遠已來タ。十方恒沙ノ如來以此不動三摩地門ヲ。爲初發心門已成正覺ト。故ニ云從久遠實成已後。彼此ノ大日不動ノ三摩地門ヲ爲發心門トノ成佛也。故ニ有限數。故ニ軌ノ文其數非一ニ。或ハ四佛四菩薩。乃至最外毘那夜迦荼吉尼等。乃至十佛刹微塵數ノ眷屬。一一皆三摩地門也。故ニ十方ノ如來。或以荼吉尼三摩地ノ初入ノ門ヲ成佛。或乃至以不動ノ三摩地ヲ爲初入ノ門ト。以一ノ不動ノ三摩地ヲ爲初門ト成佛スル人。十方三世猶以テ不可量。況ンヤ胎藏ノ五百餘尊乃至十佛刹微塵數三摩地門。一一ノ門幾許ノ佛ノ乎　軌ニ云。無邊如來奉事是不動尊○復有六十萬恒河沙倶胝如來。初ノ無邊如來ト者。謂從過去久遠無量已來タ。以此不動三摩地門ト爲初入ノ門ト。奉事ノ此尊ニ登ル覺位ニ者無量無邊也。故ニ云ト無邊如來ト。不云限量ヲ也。次ニ六十萬恒河沙等ト者是已ニ有限量。謂今此ノ教主釋迦如來大日也。爲首ト從久遠成道已來タ五百塵點却之間。有六十萬恒河沙等ノ如來。復依此不動三摩地門ニ入覺位者之數也。故ニ有ン齊限耶寛徳二年十月二十二説金剛心菩薩登正覺ニ之時。蒙不動明王ノ加殘⾷ノ事長暦四年九月三十日説供養殘⾷事以鉢ノ殘飯ヲ可供之也。但或説恐餘殘ノ故ニ先ニ穿ヲ以底ノ供之。又使者法ノ四臂不動ノ事永承元年七月二十日四臂不動ハ是雜類之主也。二臂ハ是如來ノ使者寛徳三年三月二十日立印軌中使者即現等ハ。即是不動ノ使者也。非二使ニ耳　根本呪ノ事　立印軌ニ以火界ノ呪ヲ爲根本印呪ト。其印ニ有二説。謂胎藏諸會ノ之中不動ノ印是也。一十四根本印ノ初ノ索印是也。一謂此軌ノ意ノ以此索印ヲ爲根本印ト。彼火界＊明印ヲ謂也。故ニ用之ヲ。使ノ軌ニハ有別ノ根本明。又以不空聖者ノ明ヲ爲心眞言ト也　底里軌ニ以不空聖者ヲ爲根本明ト也古尋爭フ所也。而師傳ハ只用慈救明ソ皆宛念誦ニ。護摩等ノ事。謂彼ノ諸軌ニ所ノ出ス眞言甚タ句字多煩ナルカ故也。故ニ然和尚ノ説慈救ハ是世共ニ寛徳二年六月十三日説爾也長暦四年九月三十日説以不動爲本尊ト。修息災ノ法ヲ時ニ不動眞言ノ末ニ加息災ノ之句ヲ佳シ矣。或説ニ云。明ノ之中除末ノ時只以慈救ノ明ヲ滿シ數反ヲ了。投スル物ヲ之間亦爾也。不可務ム之。火界ノ咒○サセル總攝慈救者。此呪ノ中即攝スル十四印并眞言等ヲ歟。誦レハ此ノ一呪ヲ。即與ノ彼諸印諸明之功師曰。結ノ十四印ノ初ノ索印ヲ。誦シ火界ノ明ト不唯以力ヲ入鞘ニ持胸ノ前ニ。誦明ヲ散之。爲根本印ト時ハ不用結護等ヲ。只是道具也。成身刀印慈救ノ呪。或ハ根本印慈救ノ呪。謂ク此軌ノ意ハ雖有ト十四印。以最初ノ索ノ印ヲ爲根本印ト也。而モ世共ニ所ノ言フ不動ノ呪ノ慈救是也。故ニ以初ノ長久二年九月中旬説師曰。根本印是索印也。故ニ輪輪如環ノ即索ノ形也。而二風如キハ杵ノ形ノ是索ノ首ヲ半杵ノ形也。師説誤也。又水側者不遠水ノ側ヲ也。或處拄ク水故也十四印寛徳二年四月二十二日不動十四印有各各ノ明也。若明無印ニハ用又若存略只用ル初ノ一印ヲ時ハ唯用慈救ノ明ヲ同日又火焔ノ印　右旋成界。方ニ左轉各解散ス拳小指握ル處ニ各重安ス左拳虎口ノ上ニ也。而拳面各向胸ニ也。右泉ノ説。左拳掌半頭ノ上。右拳背本諸重安也。而二拳重テ上テ頂上ニ反拳ヲ。又或説。左ノ拳向胸ニ持。而右ノ拳ノ面ハ左ノ拳虎口ノ上ニ覆ヒ。安其右拳ノ背ノ第二節ニ。向左方ニ覆水甲ニ者。以空ノ面ヲ各押ス水甲ヲ也。水指頗ル離月復押ス。故ニ以空押ス水甲ヲ便宜アリ。火焔印如文ノ。但二拳ノ背第二節各相合セ付ク。但地水火ノ三指各背第二節相付也。商佉印。二手如掬水ノ相。並ニ付作之。似法螺ノ口ニ也。餘ハ如文。但止風臨止火ニ。皆開竪之ヲ。謁俄印。二手各以空ヲ加地水ノ甲ニ。以右ノ刀ヲ入左ノ鞘ニ。而即誦明ヲ散ス之ヲ。更ニ不用加持結界等ノ事ヲ也。謂此十四印ハ是不動ノ明王之道具ノ也。故ニ於今不預辨事加持等ノ之事ニ也。羂索ノ印結印ヲ立右ノ乳邊ニ。即誦明ヲ散之。於此ニ不用加持散灑等ヲ云事。謂此十四印於此處ニ結之。只是道具也。隨處處ニ要ス以之可宛其用ニ。於此ニ不必爾ラ也永承元年十一月十日火炎印右ノ掌向テ左ニ竪之ヲ。左ノ指ノ末向テ右ノ左ト者於後ハ可用解界ヲ歟寛徳二年六月九日説火焔輪止印者。心何ニ　師曰。止外道邪火炎輪也。如云カ智龍火劍。外道九十之邪火ト頭印一説ニ以左拳小指ノ屈ル處ヲ安右ノ拳ノ虎口ノ上ニ。拳テ印ヲ安ク頂ニ之時。以右ノ屈處ヲ安頂ニ也。故ニ左ハ上右ハ下也。一説ニ左拳ノ背ヲ安右拳ノ也長久二年問。十四印ノ中ニ云。復次ニ三晡吒二火建テ如幢者底里三摩耶軌ノ中有之。但シ印相異之。雖印相異ト同印也。如輪止印ノ。同而印相異ナリ永承元年七月二十日説師子奮迅印　師傳有用印相。謂以印先ニ擧左肩上ニ引下ス。至心前ニ如摩勢ノ。次又擧布子　十九布子如本記ノ唯用字印明ヲ尤可也。本記先ツ布字。次ニ十四印。今記ス先ニ印次ニ布字。謂今記依軌ノ文ノ次第ニ也。記云。次棄布頭左一髮印上ハ即頭印上申テ頭指中指ヲ。並ニ安左頂上ニ。便引テ向テ下ニ耳ノ前ニ下セ也面向左外ニ。從耳前引キ下之ヲ也。上ノ頭印亦拳ノ面向テ左ニ。以虎口ヲ安頂ニ耳　問。立印軌ニ頭印ハ二拳重テ頂上ニ安ス之。若爾ハ者左拳無用也。如何ン　師云。此ノ頭印髮印ハ猶唯便軌之十九ノ布字是字。何ソ布之耶　師曰。下面寛徳二四二十二者也。者如常。而ト者其本也。即菩提心本歟　問。以ヲ宛ル念誦護摩等ニ耶　師曰。未聞之。但一説最略之時。也。鑁𤚥ト同音也。若訶呂ナラハ慈救ノ呪中ニ有之。而又不空聖者ノ明中ニ有之長久三四上旬説同四年九月中旬師曰。四種之字即四身ノ種子歟。可尋之。阿字ハ在不空聖者ノ眞言之中ニ。今三種慈救之中ニ有之不動記　被甲次字。是如台藏ノ髻中ノ明謂字ノ智火燒惑業身ヲ。即惑滅彼光焔又息フ。如薪盡テ焔止。而後只存字ヲ。謂無焔唯體存スル也。如薪盡キ焔滅唯存ルカ爝ヲ也。此字也。諸半月黒色。其上ニ有瑟＊右ノ座也。是不可令知初行者ニ也。辟除從魔并ニ花座之從刀印。唯自半用之。謂右刀用耳。摧伏諸魔ノ加フ之ヲ。唯本尊讃用之。布字ノ之次ニ大身三摩耶等四箇眞言安立。必可用之。而又本記ニ不用之　問。三摩耶攝召ク者云何ン　師云。大日經ノ第六三摩耶品ノ之意。以之可知之。彼經云。有三種ノ法。相續除障相應生至。所彼三摩耶ヲ意歟。然和尚ノ説。問。越三昧耶者心隨惡ニ乎　答。故大日經ノ佛説三昧耶品了スト之也。謂左右ニ傾ル之耳長久二年説師云。法生印加左右ノ臂ヲ者。只擬加ル之形ニ傾ク也。念誦之前火生三昧。觀自身即不動尊ニ住ト光焔ノ中ニ。記ニ云。或ハ先入定。次ニ根本印別ノ定印ヲ。唯結根本印ヲ入觀ニ也。又佛母印。爲初學者歟。念誦之後ノ入定ハ火生三昧自先ノ五供之前。今欲修セント五供ヲ故ニ。又成事業身。謂五古之印　曩〃赦〃戰拏摩賀路洒吽如前。或先不動ノ刀印辟除又如前。花修之長久四年九月中旬不動次ニ降室莊嚴印。似作禮方便ノ印ニ。大指永承二年三月十九日問。大大御不動。次〃加持珠。結虚空眼ノ印ヲ。歟。而非常ノ佛眼明ニ耳。未詳セ之。後日撿軌ノ文ヲ而已。道場觀本尊觀等之時用フ法界定印ヲ。多分爾ク也。字道場觀ニ有種種ノ不同者。謂或入尊ノ口ニ。或ハ入尊ノ足ニ等不同也。或唯云。如人迫レハ頸ヲ即無カ聲。密ニ云。之ヲ故ニ云密云。此印異文也。而如文者無所不至也。故押二大頭ノ初節ヲ者只頭也。故ニ大指ニ有三師曰。外縛是也。商佉ノ印ハ。師云。虚合作之ヲ。而惠ノ劍金合足生師ノ意許也。攝召印。師云。或説大鉤召ノ印。或説十四印ノ中ノ索印用之ヲ曰。無所不至是也。顯本也。努力努力。不空聖者ノ明并ニ一字ノ明ノミニ何ソ不説印ヲ耶　師曰。不吒相ト者何ン　師云。豪相也。略出經ノ豪相ニ觀字ヲ。人身眞言印明。師云。最初ノ根本印明ノ之住處加持ノ明印何ン　師云。三古金剛印ト。又天女ソヤ耶　師云。吉祥天女也。蜜羅嚩菓何ソ。比里孕遇花何。現叱咤暗鳴作怖三界相衣淨浴ノ用之。只無ンハ血色洗テ用之也。或説ニ尼來テ伏從ト者何ン　師云。夜叉女也ニ但シ人女猶惡キ也。故佛制止ス之ヲ。又不動決之可見耶。又ノ法或ハ以鏡中ニ有一切ノ事ヲ。或壁ノ畫像ノ身結界之明其印如何ン　師云。有二説。一ハ長久三年説立印軌ノ塗香印如文ノ似念處等ハ印ニ耳。花印如文而二風乍テ拄ヘ二空ヲ。各ニ頭指ノ中節已下ニ相著也。焚香ノ印又如文ノ顯也使者法　又無畏。清淨印ノ次ニ云。用前ノ劍印ヲ安頂上ニ。左手ノ中指頭指稍屈變誦中ニ。申テ臂ノ印ヲ安頂上ニ。以左ノ風火ヲ召之也。海䗍印如文。但右ノ掌仰テ作之ツクリカタ歟。奮迅印如文。但身立如金剛者。立ト赴テ片足ヲ引キ上ケ。次ニ以印ヲ左右ニ摩スル者。以印ヲ左ヨリ上至ヲ頭ノ左ニ引下シ之ヲ。次ニ又右ヨリ上頭ノ右ニ引テ之ヲ下ス也。眼印如文ノ。但風火ノ頭ヲ下ニ向テ指ノ面ヲ眉間ニ付ケ。上ケサマニ少シ引キ上ル也。面上三目中目ノ也。頭印如文ノ。但虎口此安ス頂上ニ也一髻印前ノ頭印中風火如刀印ノ。從左ノ頸引下之ヲ。火炎印於頭上ニ作之。遮永承元説ニ云。使者法ニ云。母死之梵語也持ニ曰。アヒヱ。或云カムカイ。或云タカハリ。又云杓○以堅木剋可受雞子黄已下之前只是黄也。其如黄許ノ乳是也。不動使者根本眞言師曰。可用索印ヲ也。十四印ノ最初ノ索是也。〃〃〃赦憾。又可見底里三昧耶方軌等ヲ也使者天眼印ノ事　又使者法ニ云。以右手ノ無名指小指ヲ掘大母指ヲ。直申テ頭指中指ヲ於額上ニ。而眉ノ間ニ垂テ頭指中指ヲ向フ下ニ。漸ク向ト髮際ニ引テ之向上ニ。師曰。其風火指スハ如刀印ノ勢ノ。而於兩眉ノ間ニ風火二指ノ端ヲ垂テ向ヨ下ニ。以風指ノ二節ノ初節ヲ直ク當ヨ額。猶順ノ額ノ竪理ノ文ニ當之ヲ。而直ク引上ル之ヲ至髮際ニ耳底里ノ三摩軌ノ下ニ云○作リ此ヲ已ヲ○落飛鳥ヲ。能令一切泉池ヲ枯竭ヒ。獲得此ヲ已テ亦能團就シ得テ後可觀團風ヲ也。不ハ爾ラ人不可ノ用。檢ルニ息障品ノ疏ノ文ヲ。與底哩哩軌ノ文同也。又底里三昧耶法ト者。謂濕哩底方大日如來之三昧耶形故云爾也。師云。底哩〃〃軌ノ中諸木等ノ梵名。而モ其文尋ルニ始末ヲ不得之ヲ。是即亂脱也。謂題ノ奧ノ批文如可有之亂脱。八千牧事　不動ノ初行法者。菜⾷滿十萬反ヲ。謂先ツ立壇ヲ塗爐ヲ如常。而日日三時ニ向テ爐ニ念誦ノ滿數反ヲ。反數了テ後護摩。一日三時以苦練木ヲ爲乳木ト。八千牧ヲ分三時ニ護摩セヨ。又設供養ヲ又斷⾷。若ハ三日三時許リ護摩セヨ。若爾ハ者何故ノ大威徳ノ軌ニ云消融スル十地ノ菩薩ト耶　答。師説ニ云。今唯除ハ十地ヲ者。別圓ノ二教ノ意ト也。此十地ノ菩薩ハ皆分ニ破無明ヲ顯ス法身理ヲ。故ニ非燒融破碎之境ニ凡ソ眞言門意以叶心明道心ニ爲事心明道者。即初地初住斷無明之位也。故非破壞燒融之境也。但或處等覺ニ。皆有無明住地。謂乃至等覺最後品ノ無明也。故ニ付具ノ無明ヲ邊ニ云燒融也。故ニ二處ノ文各據一義ニ並ニ不相違セ。但大威徳軌ノ十地者。即チ通教十地ノ菩薩也。即此等ヲ皆爲ニ智火ノ被焚燒ニ也。其智火ト者即界内ノ智火也。即大威徳第六識ハ智火也。故ニ通教ノ菩薩被燒カ也。九識ノ中ニハ第六識在界内ニ
迦羅者何ノ義ソ耶　師曰。或云。吽迦陀野可尋。首依眞實王ニ者何ソ。或カ説テ云。依金界ノ堂召滿空ノ佛ヲ入金剛鎖レ悦ヨ。又稱明ヲ顯ト言フ剛ナルヲ。具スル五峯中有所持明。流射ス金剛火ヲ向ト者何ソ。師曰。五向者五悔也。向者第五ノ回向也。即以第五ヲ爲名ト也。降三世異本ノ軌是一印法也。其一印ト者彼金界ノ印歟。又置法界降三世者如義釋。又以五胎ヲ爲三摩耶形ト同三年四月上旬説師曰。降三世降伏第六天摩。於須彌頂ニ不動降伏也天大自在。即以法界生ノ眞言ヲ云。大自在有后者。准定惠ノ意ニ也。強テ不可云爾矣長久四年九月ー降三世ノ印二拳以右ヲ安テ左ノ腕。楞ニ以右ノ𢭃ヲ入左ノ地水ノ間ニ鉤結地ヲ也。而二風立之ヲ臂結上下五處用之ヲ。生師ノ説。有結ノ印ヲ作法。隨吽字ニ以拳ヲ安左右ノ乳上等ニ也。今不必用之ヲ。直ニ結印ヲ可也。其隨吽ニ結印ヲ法不見本文ヲ也。本軌竝金軌等皆不説之永承元年十一月十日説同二年三月十九日説摘枳王者。只是諸尊忿怒ノ名也。如云カ世天眞言ノ末也師曰。降三世五重法界大底見縛法次軍荼利軌　問。何カ故ソ修ル阿閦禮ヲ耶　師云。金剛薩埵有多眷屬。軍荼利其一也。又軍荼利ハ木ト是金剛薩埵所生也。故ニ今此ノ軍荼利儀軌ハ是金剛部ノ軍荼利儀軌也。自古師説ニ部ノ軍荼利同印眞言也。故ニ可想同尊ト歟。但隨本ニ此軌中修阿閦禮ヲ。并ニ寶車送リ阿閦國ニ也　問。此軌十指千度ノ名從左ノ手起ハ何ソヤ　答。殊ニ無妨。是一説也。但今ノ軌迴ス文ヲ有之。是又迴スル文ヲ歟　問。佛部三昧部ノ印ノ二頭指ハ何ン　答。師説ニ二頭指ヲ付ニ中ノ背ノ節ノ上ニ。但至テ文者得シ意ヲ者有意樂ニ。人故ニ可答。師説付地ノ左右ニ掣ク之。但此軌ノ文但針問。何カ故ソ翻名ヲ耶　師曰。瓶歟。即甘露瓶水也。以此印ヲ除降毘那夜迦等ヲ也。又伽問。此軌ノ十度名ハ從リ左手ノ小指起ル歟。又打地ヲ□何ン　軌云。閣内ハ觀阿ノ左右ニ吽ヲ。甘露軍荼利法身ノ種子。東方ハ觀吽ヲ。降三世法身ノ種子也。南方ハ怛羅字。金剛藏法身ノ種子也。又西方紇里字。金剛軍童子法身ノ種子也。剛輪ノ印明ハ何ン　師云。大金剛輪ハ即大呪寶車何往ク阿閦佛國ニ耶　問。花座ノ印ニ云。二手芙蓉合掌禪智檀惠ヲ爲臺ト。餘度如金剛竪之　問。⾷印云。二手合芙蓉ノ掌ヲ結印ヲ成心何ン　師云。又不委カラ也。芙蓉合掌如母口流出スル本尊眞言入瑜伽之口心何ン問。左ニ承珠ヲ右ニ搯珠ヲ。如轉法輪相ノ者何ン永承三年十一月説軍○軌ニ云。軌毘盧遮那如來色如素月光大威徳軌　結鎙印。忿怒勵聲日日三時ニ念誦ス。文鎙印者何　師曰。二手内縛ノ風空面句中安スルハ彼ノ人名ヲ何句ソヤ　又心呪句中ニ安ス師云。根本印明如文ノ。心印ハ者内縛竪合セ二火ヲ。二風ヲハ二火ノ背ニ屈シテ不著火ニ。是三戟叉也。心何ン　師云。如心印ノ。二風ヲ二火ノ背ニシテ不屈セ印。但世間多持心呪ヲ。而以根本ヲ用之。若爾者明ハ與印相違云何ン　又以胎藏ノ心呪ヲ加ル根本印ニ而已八字　師云。根本印明ハ如軌。但又説。以根本印ヲ爲心呪ノ印ト。即是ヲ眞言ノ中。閼伽之外ニ有澡浴ノ眞言心何ン　師曰。閼伽洗足漱口料也。澡浴ハ今身沐浴之師云。如部母眞言ノ歟。加持粉明。於建立壇ノ何ン　師云。可隨法ニ也。摩弩汝魯地羅ト者何ソ　師曰。摩弩沙ト者人也。魯地羅ハ面也。人兩頭ヲ心何ン　最後ノ眞言其名何ン　師曰。有書設吐嚕名等ヲ。但上ノ字未乾之間ニ皆書キ畢ルニ一點不乾。努力〃。勿他ニ聞シムル之ヲ大威徳ノ十六印第三印ハ與軌ノ第三印別也。異説也。第四印如文ノ但微笑ト者。如佛眼ノ印勢ノ也。大指押二火中節ヲ也。第五印如文。但シ内縛シタルマヽニテ各ノ方ノ空風相シ捻ル状。如如文ノ。但空風各相捻。如環二水首ヒ左右虎口出第。十六印不審〃〃。案ルニ之ヲ二忿怒拳ノ面相合ヒ。二水二火各初節ヨリ中節マテ背カ合テ節齊セヨ。二風如角ノ。二大付二火ノ中節。二地如本ノ端付水ノ中節也。而文云。二拳共ニ相背キ落ル歟。若ハ背ノ字皆歟。謂二拳共相セヨ。皆入レ並ル掌中ニ歟。心火水指ヲ入掌中ニ也。次指字落歟。謂二拳共ニ相背キ入並フ掌中ニ歟。心ハ同四年説炎曼徳迦ト者。或云。降炎魔尊像トハ降伏スル炎魔王ヲ鬼類ナルカ故也。故ニ炎曼ト者炎魔也。徳迦者牛ニ。其角如ニ三角ノ長ク大也。謂又運戴スル大道ノ衆生ヲ義ナル故乘牛ニ。或云。降スノ炎魔ヲ義歟寛徳二年十一月上旬大威徳軌只是花嚴部ノ經ノ中ニ所出ス也。不必依三部ノ大法ニ耳。又有花嚴部儀軌。今ノ軌彼ノ中ノ一品也同上旬説問。大威徳ノ軌ハ三部之中出ル何部ノ中ニ耶答。一切ノ別法不必モ出自三部之中。或亦亦從リ餘部ノ經之中出ス之ヲ。如大威徳軌ノ。亦是花嚴ノ中ニ所出ル也。而譯者ノ意異也。故ニ彼ノ經ノ中ニ不ル譯シ載セ之耳。如金光明經最勝經ノ不同ナルカ耳金剛夜叉軌根本印眞言ニ曰。是呪印在別長久四年九月九日ー金剛夜叉ハ者。金剛ト者智惠也。夜叉ト者噉盡長暦三年九月十九日ー師曰。夜叉ノ印普通ニハ可用金剛界牙菩提印明ヲ也。其密印明不可普通ス也寛徳三年二月二十日又金剛夜叉ノ印ハ二拳合面ヲ。二空並ヘ立ツ之。二風屈來去ス之ヲ。共二風頭ヲ住レハ二空ノ頭ニ尚題ノ奧ニ云。身印如ト阿闍梨ノ口傳ノ者。即是瑜經ノ中ノ印也。又如金剛夜叉曼荼羅ノ者。九會ノ中ノ降三也會。亦即是降三世ノ別尊ノ曼陀羅也　五大尊曼荼羅永承元年七月二十日又五大尊曼吒羅ハ是息災向南也。故ニ以東ノ降三世ヲ安ス巽ニ。乃至以北夜叉ヲ安艮ニ也。如立カ五瓶等也。四忿怒之方ハ如金界ノ耳。今ハ是別向南。曼荼羅ルカ故ニ中尊向南ニ也。又未聞之。謂金界ノ夜叉有背輪。故別ニ不安同年十一月十一日説長久二年九月中旬薩ノ讃ヲ於桂輪院爲興隆佛法。四十帖決遂寫功説　阿闍梨澄舜院樺尾谷榮壽院於中ノ部屋ニ書寫畢　心

========================================
Fascicle 010: 四十帖決卷第九
========================================

四十帖決卷第九
一切經ノ音義一ニ云呵又作枲ニ同シ玉ニ云。繰子老ノ反。帛ノ青色也。若依梵字ニ者。可有此ノ音歟。北斗ノ古私記ニ云。一一ノ文一圓融云。本命星ト者。本生年直星也。邑上ノ御時法藏僧都保憲宿禰ト相論ス。保憲遂ニ進怠師曰。陀羅尼集經ニ云。直護身ノ不作結界ヲ金剛網火院重結大界竝ニ辟除從摩等ヲ耳。又如聖天等ノ。不用辟除從摩ヲ耳。但水天是護方神也。故ニ猶可結護等ニ歟。若シ依ハ悉地經ノ意ニ。如ノ此ノ諸天神等皆是障難者也。若依胎藏ノ意ニ者。皆是護方結護者也。如此ノ諸文斟酌用意耳。又如此ノ天部ハ不必モ用道場觀歡喜天ノ法ハ不入本尊觀入我。我入等ノ觀ニ如ノ此觀ヲ也問。多聞天等ハ云何ン　答。可用テ之無ル妨耳但以香爐燒香安慰メ不云禮拜スト。又金剛智不動明王安鎭家國等ノ法時。制ス比丘ノ禮永承五年六月九日説天部座荷葉ト者。謂未開心蓮ヲ故ナル耳。但圖ノ中ニハ梵天座スル蓮花ニ者三界ノ主ナルカ故ニ表スル勝ヲ故寛徳三年二月二十日説天部座宣臺者。其座有牙状。似ル宣ノ宇ニ耳。唯可ノ有一箇ノ之牙状也。而世ニ或ハ畫兩三ヲ也。又天部ノ座笀。謂如同座及ノ打大威徳ノ牛座等ノ也長久五年九月十一日師ノ一説。牛座右座等尊ニ奉花座ヲ之時。可施飮⾷須彌王等ノ印。施無畏ノ印相ナルハ彼鬼等良明闍梨云。七十天供ハ以熾盛光軌ヲ爲本長久三年四月説師曰。七十天供ハ人師ノ意樂也。其靈驗炳著ナリ也。具圖是熾盛光曼荼羅ノ八葉ノ替テ安ス意樂ノ尊ヲ也。而具供ノ作法一ニ同十二天供ニ一尊。若一二五七乃至百反。一一起居禮ス之後今依先傳ニ　次啓白神分祈誓教願上法性房之初夜ノ作法也。後夜日中ハ如例ノ言加持供具　次以蝋燭刺粥上　次正ク供之　次以紙錢ヲ捧頂上拜供納折槇次布施　次普供養　次諸天讃　次祭文次一字ノ呪　次佛眼ノ呪　次五如來ノ名各各次縁生ノ偈　次三昧耶戒　次後供養次閼伽　次振鈴　次禮佛　次五悔　次迴次淨地　次淨三業　次光顯　次加持壇次表白　次神分　次供養分唱禮　次驚覺　次五悔　次金剛輪タラニ　次地結四方結　次觀壇中有含字　次四字印明　次諸天總勸請　次梵名勸請　次示三摩耶　次閼伽　華座　次虚空結火院　次五供養　次普供養　次尊讃　次持總供四智讃　次祈願　次以劍印加持五處ヲ次念誦　次以前劍印ヲ加持ス五處ヲ　次後供　次尊讃　天讃　四智讃　次祈願　次補闕心經　次迴向　閼伽　次解界　次示三昧耶　次撥遣　次三部被甲　已上。寛徳二年十一月上旬或云。魯迦魯迦迦羅也ソワカ　私云。以永承元年七月二十日於谷御房決受云云問。星供ハ出ル何ノ文ニ耶　答。可尋諸ノ經軌等也。如葉衣經ニ説カ。應書ヲ本伯命ノ形像ヲ毎月供養ス。若作ル如ナラ是者。惡宿直ニ轉ハ成吉明ナラ。只是人師用心ノ用作法耳如傳法灌頂ノ人ノ。作ル星供天供等ノ作法ヲ。必不可用之。彼天等ハ皆順ルカ此人ニ故也。如如星供等燒紙錢幣帛ヲ。自ノ古説皆爾也。謂北方ハ水曜。西方ハ水天是同也。只是天地別ナル其精上テ空ニ炫曜スルヲ云水火土曜ト也。又曼荼羅ノ中ノ日月五星等ノ。即是世界所有日月五星等也。謂被召入セ曼它羅ノ中ニ住スル其位ニ故也。三界ノ諸天神等皆爾也。或ハ亦彼大日所現ノ諸天神等。隨テ類ニ各領シ世界ヲ。天神等各爲其部類長久三年四月上旬又云。須陀會者淨居是也永東元年十一月十日説精也。月ハ是諸陰ノ精也。故ニ以曜宿ヲ各攝其寛徳元年六月説本命供ノ時以元神ヲ爲主ト五位安之。屬星供ノ時ハ以當年星ヲ爲主ト五位安之。是先師總供之樣也。若別供ノ時ハ唯安一位。本命元神ト供之。本命供也。若屬星供ハ唯安一位。當二前許リ宜キ歟。其上ニ儲五位ヲ。或瓦器。或堝。堝者糖堝ノ之類是也同十一月説師曰。星供諸記。是本命供屬星供倶時ニ修之也。謂本命供之時ハ先ニ請シ供本命元神ヲ爲主ト供シ之。本命曜宿當年屬星等ヲ爲傍ト。又當年屬星ノ時ハ以屬星ヲ爲ノ主ト。餘ノ四ヲ爲テ傍ト只本命ノ一星請供之屬星一曜請シ供ス之ヲ也
長久二年四月師云。本命元神ト者。宿曜家ノ説ハ不用之。今以北斗護摩軌ヲ爲馮據ト。彼文分明也。但シ本命供ノ時宿曜家ハ必用本生日ヲ名本命日ト寛徳二年四月二十二日説施餓鬼飮⾷印ハ右手如施無畏ノ印ノ勢。臨テ⾷屈シ火ヲ。以空ノ面ヲ横磨火ノ甲ヲ。異ナリ摧罪ノ印ノ上下ノ磨ルニ也。而拳ヲ作リ彈指ニ。拳ノ面本立手ヲ向外ニ彈指ス。異ニ撥遣ノ之彈指ニ仰ク拳ノ面也。又先師ノ説。初以空ノ面ヲ磨火ノ甲ヲ。而即申テ立火ヲ。屈風ヲ當ニ彈ル之ヲ如ス撥遣ノ。火天ノ印遣之時ノ彈指ノ拳ノ面ヲ仰テ。向テ上ニ彈之異ナリ前ニ也。謂掌仰ク勢拳ニ作テ彈ス也又十二天供蝋燭供只如常白飯用之。不必五五。粥了テ飯ノ上ニ以胡麻阿禮少許ヲ覆之長久三年四月上旬師曰。十二天供ハ以瑜伽護摩軌ヲ爲本法ト
同月師曰。蝋燭最初ヲハ長用之ヲ。次次ハ用ル意ヲ耳同二年九月中旬師曰。以淨人六人ヲ修ス十二天供ヲ。其法如瑜長暦四年説錢一貫。以一千ヲ爲一貫ト。但紙銀錢等隨テ宜貫之。一千甚。煩ルキ也長久五年九月十一日冥道供。若隨意樂。或准餘天供等ニ。隨テ宜ニ五如來事寶勝如來ハ者。寶生佛是也。妙色身如來ト者。阿閦佛是也。即寶幢佛也。甘露王如來者。即某也。廣博身如來者。毘盧遮那如來是也。廣博嚴淨故ニ云廣博身如來也。離怖畏如來ト者。雷音如來是也。即釋迦也。天鼓雷音故ニ長久三年四月上旬寶生如來除慳貪ノ業ヲ福徳圓滿者是南方寶勝也。妙色身如來破醜陋ノ形ヲ。相好圓滿ト者。是東方阿閦也。謂以五佛ヲ相對法報等。永承三年三月下旬以五如來ヲ相對ス五佛ニ。寶勝ハ即寶生。云除慳貪業福徳圓滿ト。故ニ妙色身ハ即阿閦也。萬徳圓滿妙色具足スルカ故。持ニ曰。東方ハ阿閦大圓鏡智是レ自受用也。即チ相好海ノ本ルカ故。甘呂ハ即某也。廣博即大日也。法界體性智。同遍法界身ナルカ故。離怖畏ハ即釋迦也。爲一切衆生ノ施カ無畏ヲ故也祭文事大師御熾盛光ノ次第ニ。治路之次ニ發願啓白聖持ニ曰。熾盛法ノ祭文。一説ニハ勸請時ニ用ト之。一説ニハ讃ノ後祈念之次ニ用ト之。一説ハ隨方表白ノ次ニ可ト用之祭文法ニ云。勸請ノ時ノ讃毎時用之。或毎時千後ノ二度ニ不必用之ヲ無妨矣。而此熾盛光ノ法丁寧ニ祈請スル故ニ亦三度用ル歟。一度モ無神供等良明阿闍梨云。大和尚ノ云。神供ノ時中ニ安四臂ノ不動ヲ。二臂身ハ是本身也。更ニ現四臂是雜類ノ者易キ見身也。仍テ安ス此身ヲ。凡ソ先ツ請スルハ不動ノ者。雜類來時ニ且ハ爲護行者ヲ。且ハ爲止ンカ狼藉ノ平等ニ與ル⾷ヲ也。請スル此尊ヲ時。右作テ刀印ニ誦慈救ノ呪ヲ。末ニ加曳醯呬ノ句。凡ソ尊於心ノ前ニ作刀鞘ノ印ヲ。不用拔ヲ誦ス慈救ノ呪又云。中院僧都ノ云。施餓鬼ノ開喉ノ印。彈指ノ作法ハ中指内サマニ彈シキ加持ス。飮⾷ノ印ニ有二説也。神供記辨供ノ五穀二三升煮之如常。淨水四五升許加ヘ入之ニ謂餓鬼等ノ之類ハ得水ヲ亦希有也。故ニ入迦多水ヲ也。施餓鬼等准知之ニ幣帛之數任人意耳。或ハ二或ハ三或ハ四五乃明ヲ。加持香水ヲ灑ハ於地上ニ者。煩カ故ニ唯用印明ヲ。謂ク清淨ノ印ナリ　唵掌中ニ先ノ印明也。勸請ハ先ニ請不動ヲ。謂ク先師ノ傳説ニ四臂不動ハ是雜類主。若無主時ハ雜衆亂亂不能均平。少力ノ者等或ハ不得食分ヲ。故ニ必請スル不動主ヲ耳。次ニ請天等ハ但經文勸請ノ文甚多シ略用ル耳。若唯略セハ可云。至心ニ謹請ス。十二大天ト與諸眷屬來臨於此ニ。我所供雜類之天鬼等ヲ也。十二天等猶不可必爾ル歟。謂於道場ノ内ニ供ルカ之故ニ。又威徳自在ノ故。又施餓鬼ハ只可請餓鬼之類ヲ可ナル也。餘衆ハ長久曰。不ハ知案内ヲ。不必モ爾ラ。但灌頂之時ニ有此永承二年長久九年十一月提婆者天也。天ト者依ハ義ニ者第一義天也ト云事ハ者。唯恭敬ノ詞也。謂地天炎摩天等ハ雖非欲色ノ天人ニ。皆云カ天ト故也。火羅圖ノ名可尋。齋日四天王經ニ云。月ノ八日ハ遣使者。十四日ハ遣太子ヲ。下十五日ハ四王ニ。自下二十三日使者。復下二十九日ハ太子。復下三十日ハ四王。復自下四王下ノ者日月五星二十八宿。其中ノ諸天私云。案ルニ之北斗ノ法樂十五日三十日尤モ可殊勝ナル歟。已下準知之。更啓。今月二十七日丙寅。世人寅ノ日於佛事ニ吉也。於天及ヒ神不被取ラ寅ノ日ヲ者也。未有慥ナル説。令勘ヘ申サ之ヲ給宣キ歟平等房和尚ノ御消息草案之中ニ有之。尤モ可爲規矩ト。件ノ事ハ西塔石泉房ニ有之也保延六年九月十一日。於六條油小路以御本書寫了　金剛佛子承安元年十月二十四日。於白川御所ニ以樂音院御本書了　金剛佛子永尊建久四年八月二十五日酉剋。楞嚴院解脱谷於中ノ房ニ書之季秋中旬於寂場房ニ。以中道坊律師之御本ヲ點授シ了　公覺建保六年九月十日。於大原來迎院ニ。賜南御房ノ本ヲ書寫之寛正六年卯ノ八。於北嶺ノ南岫書寫了　永賢

========================================
Fascicle 011: 四十帖決卷第十
========================================

四十帖決卷第十
取壚ノ土作法爐壇樣　六壇合壇火吽。七壇大壇護摩壇茅草方　色　時　杓　空器物　蘇器　灑嗽壇敷　撅糸油　四穀　幕　薪積木乳木　花　三種相應物　鹽　骨婁草　稻穀花　名香　樒香　降伏　敬愛　鉤召延命寛徳二年六月九日説護摩記正宗ハ是先師ノ所製スル也。前分後分并ニ結願等ノ作法私ニ加之先ニ室内護身如例。而往テ可取土處ニ。以加持飮⾷等ノ施餓鬼ノ中之印明ヲ。如常ノ加持シ散供ヲ。而誦ル驚發之偈ヲ三反。申ヲ掌ヲ押テ地如吠里底微曳曳。次散ヨ散供ヲ。次普供養印明。白取土ヲ之由ヲ。祈願ス施主ノ所願成就之由ヲ。次ニ或ハ加持ス地。如取浴ノ水ヲ時加持地ヲ。次阿闍梨結テ印ヲ指地。外縛二風二空ヲ立合セ。同日取爐土ヲ時。先ツ房中ニ護身法等如常。阿闍梨自ラ往テ受地ノ作法略作之驚發偈＊等許リ可用之歟。驚發ノ印慥ニ押ス地上ヲ。而阿闍梨取鍫ヲ掘始之テ有印明之而令人ヲ掘之。具有次第。如次下記カ之永承四年二月下旬説又持鍫印　二手ヲ外縛二風二空ヲ立合セ。其風空ノ問挿テ鍫柄而風ヲハ少シ開テ柄ヲ手ノ二空並テ押柄。其柄ノ末ノ方掌内ニ在之。其鍫銛ノ方前ノ方指遣シ抦ヲ。最末向我身ニ。在掌ノ中ニ而掘土ヲ
長久二年九月中旬説爐。軍荼者爐ノ孔也。如決寛徳三年三月二十日説建立軌頓方一射者。四方直ク各一肘ト云也。不曲ラ不戻不頃各一肘也。頓字訓可尋之。其意如之。謂ク頓ナル故ニ不曲也。如流星直ク走ルカ也永承ー二月下旬説瑜伽ノ説ノ爐。又云。増益兩肘ノ量。深サ量應用師曰恐ハ二ノ字誤。來ル尚歟。猶一ノ字歟。或如文二肘量塗ル耳持ニ曰。二肘者横竪各一肘ナルカ故ニ合云二ト歟。私今准テ諸文ニ二ナリ戸摩軌ニハ除ヲ増爐之外ノ諸爐ニハ。皆云廣サ一肘量深サ半肘ト。又建軌ノ文ニ増爐ノ深サ量已ニ云リ半肘ト。云何ソ即淺ク半肘ニ廣サ二肘ナラン耶。故ニ知ス猶是可一肘量也又火呼軌ニ云。四爐皆方一肘。小尺ノ一尺八寸。深サハ則半之。量悉地經ノ護摩品云。頓方一肘説増爐文也同日問。建軌ノ増爐文ニ云。周圓メ深サ半肘ト者心何ン答。周ト者周匝也。圓ト者圓修也。故ニ四方周リ圓ニ等ク深サ一肘ニ云也同日説問。方ト者何ノ義ソ耶　答。方ト者面也。如東西等ノ。方者桁之義也。謂如屋ノ桁梁端直ニ正方是也　問。疏ノ十四ニ云。方ハ是息災。圓ハ是増益ト灌頂ノ護摩ハ是息災ニ而向東ニ。故ニ息災ノ中ニ用歟。故ニ又義釋ノ灌頂ノ護摩文ニ云。用ト大方杓ヲ永承三年壬正月二十三日説護摩也。而其向東修之故。或兼増益之意故ニ或方ナル耳。又如云ク大方杓ト耳長久説新ノ撰増樣事　問。大日經ノ壇樣兩重ノ縁相去何量ソ耶　師ノ曰。兩重ノ縁無相去ル。一重ハ高ク。一重ハ下レリ。猶如シ階ノ也問。爾者内縁外縁何レカ下リ何カ高キ耶　師曰。内縁ハ高ク。外ハ師曰。兩重共ニ繞之可繞歟　問。金剛爐ハ依略出ノ意ニ者兩重也。爾者其高下云何ン縁ハ高ク。内縁ハ下レリ。火吽爐ハ三重也。而内高メ外ノ二ノ漸漸ニ下レリ　問。金頂降伏ノ爐延命ノ爐ノ縁何カ故ノ無キ耶　答。先日決之
寛徳三年正月下旬説胎敬敬爐師修スル如意輪ノ法ヲ也。時向西ニ塗此爐ヲ給面タリ見ル也。又有ル圖本而有二重ノ縁。今面リ所ノ見塗樣只一重ノ縁ナリ。是可也師曰。此敬爐甚ハタ可也。可シ塗テ用之也。但竪項ハ胎ノ意無之。若准金界ニ用之耳。葉之愛ノ爐ニ有二縁。内ハ高ク外ハ下シ。而其外縁ハ是葉也。故ニ唯可有一縁也。其次ノ葉ノ廣サハ用心ノ准作之。於内縁ニ可畫八前ヲ也。其爐不可安竪＊項ヲ。非カ金界ノ之意ニ故。又外葉ノ八葉如本圖ノ。八葉ヲ別別ニ可畫也。或説ハ只外葉ヲ八角ニ。塗テ於其上ヲ畫ニ八葉ノ形無妨
是略説也者何ン　答。荷葉ノ形也　疑ノ云。多本同ク云蓮寛徳二年四月二十二日説大小相稱者。可用心ス之意也。廣狹宜ヲ調ヘ叶ヨト也。作蓮花ノ形ニ者。蓮花ノ葉ト者荷葉ノ形也。問。敬愛爐四隅畫何ン　師ノ曰。如圖樣ノ畫葉長久四年九月中旬説又爐葉ノ畫以本ノ端ヲ畫凹ム之ヲ。是生師ノ所傳也。以墨丹ヲ畫ルハ之。受生師之説ヲ人見テ同日説四隅蓮葉ハ是爐ノ莊嚴也。謂ク三古羯磨ノ間タ空無カ物故也
問。延命爐何ンカ故ソ畫甲冑耶　答。是レ金剛甲冑之即表壽命金剛堅固之義ヲ也師ノ曰。金剛ノ形ノ爐鉤召ヲ爲最ト者如此頗不似金剛ニ。今此所ノ授六種爐樣ハ。山門東寺合セ勘テ圖之也。鉤召ノ爐腰尖猶吉似金剛ノ形也。又一一ノ爐樣竪項ノ次ニ小シ許リ指出タル如胎藏闕位畫瓶。金界ノ闕位ニ畫之草光也草光也。四隅四葉モ亦是闕位ニ畫ク之也寛徳三年二月二十一日説問。世人供養法并ニ戸末等作法ハ依悉地或ハ胎等ニ。而塗リ用金剛頂長作蓮花等ノ爐ヲ心何ン問ノ意ニ云。如修敬愛戸末ヲ。修ルニ悉地供養法ヲ。以三把ノ乳木ヲ供三部ニ用ユ金剛界ノ運葉ノ爐ヲ也。餘ハ准之ニ問之　答。建立軌ハ是胎藏之護摩ノ意ナリ。故爲未灌頂人不授之。先ツ即授瑜伽軌ヲ也。故ニ世人多塗リ用ル瑜伽軌ノ爐樣ヲ也。不知胎ノ爐ヲ故也同日説又台ノ爐ノ二縁ハ内高ク外ハ下シ。准知スル敬爐ニ耳長久五年九月説合壇寛徳二年四月二十二日問。合壇ノ護摩トハ者如何ン　答。師傳也。而大底ハ見尊勝ノ軌ノ祈雨品ノ中。息増降敬ノ四法倶時ニ可カ修故ニ。以此合壇ノ爐旋リ向ヘテ其方ニ。修攝ス諸壇ヲ南也。息災ハ是諸壇之本ナルカ故
問。此爐ハ無竪＊項耶　答。竪＊項者金界ノ之説也。胎界ニ不作竪＊項ヲ也。故ニ此爐ハ依胎ノ意ニ不用竪＊項ヲ。若シ息ニハ於壇ノ南ニ向方ニ。降ニハ於壇ノ北ニ向南ニ也。増敬ハ准知ス之ニ。或ハ依テ増。敬圓縁ハ是息ナリ。角口ハ是降。爐底之印ハ四ノ物ヲ四方ニ安ル也。但隨法ニ安ス。方隨意樂ニ准知安ス之寛徳二年十一月上旬合爐文云。外ノ師傳如延命爐塗之。即五種之爐一也
底ノ契印隨テ方ニ安ス之。謂ク輪三古獨古蓮花也寛徳二年四月二十二日説火吽七壇樣。火吽ノ法奧ノ文ハ是七支念誦法也。而モ其六明アリ。加テ虚空庫ノ唵ノ字ノ明ヲ七也。如不動七支法ノ也
火吽　毘盧遮那三昧耶眞言　曩曩曩曩遏三謎底里三謎三摩曳ソハカ轉ノ後結本三昧耶文ニ耶　師曰。念誦ノ前後ノ五供ノ處可用字供養ノ印明ヲ。故ニ七支也。師曰。五供ノ之處可用虚空庫字也。又慇五供之處ニ亦可用字ノ明ノ也。故此七支也。七支念誦法也。而其六明ニ加テ虚空庫唵ノ字ノ永承四年二月下旬問。内御修法等ノ大壇。戸摩壇天壇等ノ阿闍梨各別ニ在之。爾ラハ者其作法如何ン　答。先師ノ説先大壇ノ阿闍梨登テ座ニ如例ノ修ス供養法ヲ。其間ニ餘壇ノ師ハ皆在番僧座ニ。同ク修禮懺等ヲ也。大壇ノ師將ニ入ント念誦ニ時等如常ノ即修戸摩ヲ也。大壇ノ師ハ即見戸摩師ノ修ルヲ世天長久三年四月上旬説師曰。近代修護摩ヲ。大壇一ニ修セハ之。而壇上エ爐奧ノ方大曼荼羅ノ諸尊ノ位ヲ觀置セヨ。爐ハ大曼荼羅ノ外ニ有ト觀セヨ。爐ノ四邊非安置スルニ尊位ヲ故ニ請尊ヲ入爐等之事。皆隔爐ヲ爲之ヲ。瑜伽戸摩軌ニ別ニ作ル大曼荼羅ヲ。近代ハ不依修セ之茅草　護摩壇布茅草ヲ事　右爐基下ノ邊地布ハ之。爲安 ンカ供物等ヲ也。但是地壇作法也。長久五年法ハ是爲ナリ安ンカ供物ヲ。專非聖衆之座。謂聖衆ヲ請ン入カ爐ノ中ニ故也。而モ此經ノ意且ク在彼ノ瑜伽護摩軌爐邊ニ。安ルヲ爐聖位ヲ意歟。可思之歟。長元年中ノ決布茅ハ爲安ンカ供物等ヲ也。見妙膊經等ニ也。又爲ルハ聖衆ノ座ト見タリ方ノ事長久二年九月中旬説師曰。作遍視諸方ト者。時時仰視諸方ヲ也。爾ル所以ハ鉤從空雨カ故ニ時時ニ視之也。又可鉤召ス者在ル方ヲ視ル也。以此鉤ヲ鉤彼ヲ也　問。仰テ視諸方者心何ン　答。護摩之問仰諸方也。謂鉤召十方意也。仰ノ言ハ只在上方ニ。諸方ノ下蓋兼餘ノ九方ヲ也。又即鉤召ハ兼ル諸段ヲ意也。謂ク若ハ依増ニ。若ハ依降ニ。若ハ依テ敬等ニ修之也。但多ク依降伏ノ意ニ也。如鉤召ルカ惡人色　師曰。息等ノ五事相應ノ色。依攝眞實經ニ。但シ青黒ナリ。又鉤召ハ建立軌ノ意。敬愛ノ中ヨリ出之。故ニ用赤色ヲ也。不對ヒ業部。故ニ不用雜色ヲ也。但瑜伽軌ニハ鉤ヲハ降伏ノ中ヨリ出之。頗不順ナラ又息災與白色相應。謂草木等枯レ乾ク時。其色愛ノ白キハ則寂靜也。故ニ以衆災枯乾消盡寂靜ナル之義ヲ爲息災ノ色ト耳。増益ハ與黄色相應。謂ハ地色是也。大地是一切ノ物生長スル之本也。故ニ萬物生長シ増益スル之意也。以地之色ヲ爲相應ト耳。降伏ハ與青黒色相應ス。謂青黒色ハ是空色也。破一切ノ萬物ヲ。以空ヲ爲能破ト。如説十六十八二十六空等ト耳。故ニ破壞降伏之意。以大空之色ヲ爲相應ト耳。敬愛ハ與赤色相應ス。謂如秋時ノ。諸菓實皆悉熟ノ赤色也。凡ノ諸ノ菓實ハ熟レハ多分赤色ナリ。此諸ノ赤ク熟スル菓實等一切所愛身樂スル也。故能迴天地心一切敬愛之意ヲ以一切愛樂ノ之色ヲ爲相應之色ト耳。延命可知之。鉤召ハ通前ノ法等ニ耳時寛徳二年四月二十二日又息初夜相應ト者。謂人定時靜ナルカ故ニ。増ハ初日分ト者。日出レハ生長ス物ヲ故。降ハ中日分ト者。日中ハ熱炎ノ時ナルカ故ニ。敬愛ノ者世俗ノ愛著ハ夜中ナルカ永承四年二月下旬師曰。息災ハ初夜ニ起ハ是一切ノ喧花動行等ハ。皆悉ク止テ寂靜ナル時ナルカ故也。人定ノ時是也。増益并延命法ハ晨朝ニ始ム之。謂日出ル時ナルカ故也。此二法ハ前ノ日支分。皆備安ス之ヲ。從明旦起首スル中ニ故也。敬愛ハ夜ル起ト者。謂ク夜分ハ一切時故也。夜分ハ是男女愛念之時ナル故也。持ニ曰。敬愛ハ鉤召ハ向モ何ノ方ニ修之。故仰キ視ト諸方ヲ云是也。遍諸方トハ正ク是向ト何ノ方ニ云也寛徳二年六月説杓寛徳三年二月二十二日問。小杓之底ニ安ル輪ヲ事ハ云何ン　答。人師ノ意樂歟。而先師ノ小杓ノ下ノ外ハ蓮形也。底ニ有輪
寛徳二年四月二十二日許リニ作ルト之。甚タ非也。猶是深サノ量歟。杓ノ口旋一指量ト者。謂ク杓縁ノ旋リノ高サ也。杓ノ事右隨法ニ有杓ノ不同。近代所ハ用ル是息災杓也長久四年四月師曰。大小杓ハ隨テ法ニ不同ラ也。世ニ所有息災唯指シ容ル大指ヲ許リニ作ト之。甚タ非也。猶是深量空器物ノ事　右當壇相應物ノ器也。謂不交ヘ合セ餘物ヲ。唯有一種。當壇相應物也。故云空器ト。所謂ル如或ハ以鹽ヲ爲相應物或ハ胡摩等也。如云蘇悉地經。空蘇ハ即空之義。從此起也云云私ニ云。略異記ノ意與同此説ニ歟。三ノ宮ノ説ハ異今ノ説ニ也蘇器　又蘇器或竪＊項前ノ方ニ安ス之ヲ。或時ハ安竪項ノ上ニ也寛徳二年四月二十二日問。蘇油器ハ置何ノ處ニ耶　答。東寺蘇油器ハ爐ノ正前對行者ノ正前ニ安シ之。杓ヲハ横ニ安ス之。今山家ニハ會釋分テ取小分ノ前ニ榅乳木ヲ也。其榅木蘇器ヲハ安蓮葉臺竪頂之間ニ。葉ノ餘ル處ニ居之ヲ蘇器之位也。或説ニ竪頂ノ上ニ安レハ之ヲ而高テ有勞セ。又ノ説古末供物等ノ器又灑嗽トハ嗽口ハ段段各各二反。故ニ總用カ故安爐ノ近邊ニ。灑水ハ不爾故ニ頗ル遠也壇敷　加撅糸寺ヲ寛徳二年説又壇敷ノ布ハ淨メ洗テ之。安淨物ノ上ニ乾カス之。又打振引糸ヲ等皆加持之長久三年四月上旬説迦ノ明也。悉地經是此軌ノ説也寛徳ー十一月上旬説問撅打壇地等意如何　答。堅地意也。如幕　師曰。凡ソ戸摩ノ處必引キ周幕隱之。引薪　薪ト者壇木ノ事也。儀軌ニハ薪トイヘリ。後人檀木云長元年中決積薪本末師説。如布茅ノ作法ノ。具ニ如尊勝積之。無妨歟。又護摩薪ノ本末如尊勝法ノ。但煩キカ故ニ唯向我前ニ耳。唯在人意ニ耳。護摩薪何法ニ只隨有用ニ之無妨也。軌ニ山乳乾寛徳二年四月又薪モ本末不必モ調ハ之。但尊軌ニハ調之積木ノ事
已上火天段十四支
諸尊段十四＊支如火天段也先ハ於爐底ニ以松ヲ並ヘ安ス五六ヲ。師曰。下隙謂指シ入ル火ヲ時。不ルハ消火ヲ爲發カ炎ヲ也。若不レハ爾火直ニ在灰ノ上ニ消テ不燃也。若シ松無ハ十四木外ニ先ハ一木ヲ灰ノ上ニ指シ度シ。然後ニ積ム木。承仕即松付火ヲ。右脇ノ上ヨリ献阿闍梨。不献線下ヨリ。線燒カ故也。阿闍梨取火ヲ。光爆解ケ薪ヲ。次散蘇器。寫シ入油鉢ニ。然後又汲油ヲ入蘇器ニ。而後火ヲ指シ入薪下也。其薪ハ生木ヲ新ニ截リ破テ。以淨水ヲ洗テ之ヲ用之ヲ。如乳木ノ時ハ不見誦ヲ眞言ヲ又薪木一時ニ用ルハ三十七枝ヲ表三十七分法。謂火天段ハ十四。本尊段ハ九。諸尊段ハ十四也。若火天段ニ薪未盡者。本尊段ノ時ニハ若ハ三支許ヲモテ於火上火體ニ安之。若下ノ木可ハ燒落ス一兩支ノ木ヲ指シ同日説火天諸尊三段積木ノ法
火天段諸尊段ハ三重ニ樣之樣也本尊段一重積之九把。火天曜宿本尊世天ハ各一把。諸尊段ハ三把。爲施主ノ一把。若爲自行ノ七木八把。謂除施主一把ヲ也。若自行等不辨乳木者。三木一把。諸尊段三木三把也。凡四十五枝法。若三角。若方。二傳也右取枝者得枝即破削也。況枝ハ細ク端直破削便也。左方角乳木事。右削乳木隨法圓方右乳木是供物也。譬如人以⾷爲命不⾷者損命。今ノ火亦如是。以薪爲命。不増者火滅ル必然也寛徳二年四月二十三日問。乳木搵蘇意何　答。古云。利滑ノ心也。謂乳木煩惱也。蘇油智也。所感惑上加觀智意也寛徳二六月十三日又百八乳木爲二把。謂界内界外煩惱也。而投之時計分三十六ツツ三把用之。又乳木結緒後方投之。或右脇机下右方投之。師曰。或只本三十六ツツ結之。或本ヨリ能計三把結之得辨之。乳木溫柴者乳木也。乳木乾柴者薪長久三年四月説師曰。乳木隨上中下法滅之。十二指十指永承三年三月下旬説説息災等木差別。各據一義歟。又凡本尊段七木不用之。故蘇蘇乳飯生花散香也。百自行七把。若爲檀越者諸尊段之末更加一房花割花寛徳二年四月十日房花二十三四房是其用ル數也。又割花。花多ハ可安折敷ニ也。師依法ニ常ニ爾也寛徳二年四月二十二日房花割花用フ之不同。謂火天座房供三房也。奉送ニハ一房也。用ニ房花ヲ本尊段ニハ座ニ段世天段供花ニハ皆三房花用之。曜宿世天段ハ座花ト奉送ニハ用割花ヲ也。謂ク尊數多ニハ似ル割花ニ。用テ一座花ヲ奉送ス也三種相應物寛徳二年四月二十六日説又隨事相應物安中心ニ。謂ク息ニハ中ニ麻。右ニ芥。左ニ粳若増ニハ中ニ粳。右ニ芥。左ニ麻。若降ニ中芥。右ニ麻。左ニ粳。自餘ノ相應物ハ隨宜ニ耳。一説降伏ノ法ニハ唯用芥ノ一種ヲ。見タリ慈覺大師御次第ノ寛徳二年四月二十三日説又護摩三種物相應物。各可加降増息ノ之句ヲ也。而不必モ爾煩キカ故也長久五年説又東寺ノ説。戸摩三種ノ相應物隨一用之。謂長久四年九月九日説師曰。古來本尊段ノ三種ノ相應物ハ。以本尊ノ眞言ヲ投ス之。但末ニ加扇底迦等之句ヲ。而是甚煩故也寛徳二年六月九日説戸摩之時脇机　　息ニハ安スル三種物ヲ次第安ル中ニ也。餘ハ准ス之ニ。安スル壇ニ次第モ亦爾也同日説又護摩三種物當壇物安中ニ。次ニ用ン物ヲハ安我又自行戸摩修ル之時。先必修シ降伏ノ法ヲ。其後寛徳二年十一月説又戸摩本尊段ノ三種物各別投ル之時ハ。先ノ芥子ノ中心ノ麻器ノ上ニ重テ於中心ニ投ス之。次以米ヲ芥子ノ上ニ重テ投之。次最下ナル麻ヲ取リ上テ重テ於中心ニ投ニ之有便也長久年中決又本尊段之時。息災ニハ胡麻自餘物増テ投之。又盛リ儲ニモ稍多ク盛之。増益降伏モ又各増當事相應物ヲ云云長久二年九月中旬説師曰。息災護摩時倍スト胡摩ヲ。又増益降伏准粳米寛徳二年五月又粳米精之。洗之用之又粳米一説ニ云。震旦等ニ作ルニ田ヲ以糞穢ヲ散地。故ニ艾之後經テ日月ヲ後更ニ生ル稻也。故ニ云油永承四年三月下旬説分ヲ合テ十分ナルカ故ニ十倍ト云。或ハ一分ノ上ニ更可加十分ヲ歟。合ノ十一分歟。都是事ノ大底也。不可必ス定量計度ヲ。故只計其大體ヲ耳永承三年七月下旬説古護摩記ニ云。初ニ大杓ノ油。後小杓ノ油ハ。是慇四穀長久二年四月二日又四穀合テ精ノ合テ米鹽寛徳二年十一月同三年二月二十二日又以鹽ヲ爲鉤召相應物ト。謂鹽ハ是飮⾷ノ中ノ滋味也。如世人依味⾷ニ故ニ赴來集會ルカ。故以味鹽ヲ爲鉤召之物ト也同日又以鹽ヲ爲ルハ降伏之物ト。謂ク鹽ハ是強テ健ナル物ヲ凋萎物也。如降伏スル強剛ノ者ヲ也。故相應也骨婁草長久三年五月師曰。骨婁草ト者。或云芝ト也。或云非也。此國ニ無之。而芝ノ之根蓮蓮ニ而長ニ似ル延命義ニ而已寛徳二年六月息災増益等ノ二事。皆少シ許リ用之。謂段段七枝也。猶延命至要ナルカ故也。而唯延命之護摩ニ用之。又降伏ニハ不用之稻穀花長久三年四月説寛徳二年六月十三又稻穀花ト者。謂糯籾煎之如ニ花ノ。而以之煎油用之。而降伏ノ中唯用稻ヲ也名香事　護摩之時ノ名香ハ投ル火ニ事必ス爾也同十二日説降伏戸末事　一支度有酢鹽枳麺鐵米等一鹽ハ調伏并ニ鉤召戸末ニ必用之。自餘ニハ不必ス用之師曰。爾也一阿世美之葉ヲ入テ臼ニ舂テ之。而以酢鹽ヲ和謂ク阿闍梨自ヲ左ノ手ニ取リ器。右ニ拔キ取テ乳木二或毒舂器安テ右ノ机ニ將ニ投ント火ニ之時。承仕取之。以箸ム之ヲ。阿闍梨以小杓ヲ受テ之投火ニ也　師曰。或ハ用戸末ノ箸ヲ。或ハ別ノ箸。或ハ乳一枳一寸計ニ切設ヨ之ヲ。而モ二ノ判ヲ付テ切レ。而一鐵末裹テ紙ニ安之。誦呪ヲ與發吒ノ聲倶ニ投ス火ニ。若其ノ本尊ノ呪ニ無ンハ發吒當加之師曰。唯火風空ノ三指捻末。火天本尊ノ二段ニ氣等ノ病ノ修調伏ノ法ヲ之時ニ。必ス可用此等ノ相應物ヲ也。謂擾惱スルハ人ヲ不過此等ノ之類ニ。故ニ必用之。其三類形盛テ器覆蓋テ。而投ル火ニ入テ掌中ニ先結ヒ召罪摧罪ノ印ヲ。誦其明。而觀想ヲ彼惡業摧破スト。件物一度ニ取摧ケ。謂ク交テ芥子ニ取摧キ了テ。而誦本尊ノ明ヲ。與發吒ノ音倶ニ投ス火ニ。件物等火天本尊ノ二時燒盡ス之。又師重決之其觀想者。謂ク今此三類形等ト。并ニ彼嬈惱之三類等ト同ク四大種ノ所造也。故ニ今摧ハ之。即同摧ニ彼ヲ也。但令彼ニ發菩提心。令彼惡業煩惱ノ忿恚之心摧破セ之ヲ也。内ニ起慈悲心同十一月師曰。三類ハ以麺ヲ平ニ押テ彫リ造ト人形ヲ云。餘ノ長久三年四月説師曰。三類形ハ即亦設土嚕ノ形也。但不必踏寛徳二年六月十三日又降伏之法。用芥子等ノ三種ヲ如例。但先ニ胡摩。次ニ米。次ニ芥子用之。又芥子安中ニ。又芥子十倍スト謂ハ覺大師ノ説也。此三ハ三毒三徳三身等。約迷悟ノ三法門ニ也。故ニ不可離一ヲ師曰。慈覺大師ノ説。降伏ノ法二用三種物ヲ。諸此三種ハ三道三毒三業三解脱三徳三身三般若本ノ三物也。故ニ此等ノ三法門等一ニ不寛徳三年六月十三日説調伏法多依五大尊ノ法ニ修之。多分不聞依ヲ餘佛菩薩等ノ法ニ。修ルニ調伏ノ法ヲ五大尊之中不動大威徳ハ是通例也。師曰。在人意耳。安軌ニ云。若調伏ノ時不應顯名目ヲ作ル。必須ツ祕密爲之。勿使ル當處ヲ知ラ。唯竪者知私云。牟梨經ノ意同之敬愛　師曰。敬愛戸末ハ只以粳米増シ加フ之。有説ニ。若具ハ粳米ヲ赤ク染テ用之。是用心也尤丸ハ以樒香ヲ爲粉ト。故赤色也。爲滿及數猶又敬愛諸供ハ皆成花箭。射一切衆生五處ヲ。反集射彼ノ人ノ五處ヲ。謂乞敬愛人也。若ナラハ彼五處也問。花箭射ト彼人ノ五處ヲ者。彼人ト者誰ヤ耶ソ答。我乞ヲ彼人ノ敬愛ヲ故射彼人ヲ也。若夫ト乞歸ノ愛。以花箭可射婦ノ五處ヲ。餘准ス之　問。隱密處ト者何ン　答。未詳之。猶是彼根歟。可爾ル耳　問。行者乞ハ佛菩薩等ノ敬愛ヲ何ン答。以花箭ヲ可射佛等御五處ヲ也。皆准ル前ノ意ニ耳。又乞本尊ノ護念ヲ之時。依テ敬愛師曰。花箭ト者唯是以花蓮花射彼意也。射ト者唯中彼ニ意也同日又彈弓丸ト者唯是箭也。以此彈弓箭ヲ射ル彼ヲ。異花箭ニ也。智證大師ハ赤小豆用之。取赤色ノ義ヲ歟長久三年四月師ノ曰。敬愛ノ相應物ニハ以赤小豆ヲ用ル之經見タリ。但諸段段花之後ニ投之。遍數ト可倍ス餘物ニ。不能爾ル者只准ス餘物ニ。乳木ニハ花木用之。櫻木佳矣。有ル乳木者息災ノ時ノ事也。餘ハ者。合歡是也長暦四年九月晦日又敬愛。相應物等ハ花之次ニ投之。凡ソ諸壇相永承元年説長久二年説又鉤召以判ヲ爲相應物ト枳等也同日説師曰。敬愛鉤召ハ全ク依テ増益ニ修之ヲ。但シ異ナリ延命　私云。委ハ如彼法口決ノ。可見之座師曰。吉祥座ハ軌ノ説如文。又大師ハ御記説如文ノ。敬愛賢變如文ノ。但未許作其座ヲ法ヲ耳寛徳三年四月上旬説十一面軌瑜伽床子ト者。謂ク定ノ相應也。繩床等是也。早脚小床ト者。足本ト短キ床是也已上戸摩上寛徳二年四月二十二日説尊段諸尊段世天段用印眞言行儀　護摩主　護本尊略護摩所三摩波多　第二曼荼羅　依金界ニ修自行ヲ護摩軌ノ瑜伽軌決迴本命元神ノ事右護摩請供之事。唯在人意。抑本命元神ト者。北斗之中ノ一也。是レ相承也。佛法ノ中ノ意也。外典陰陽家ニ云。生日若ハ甲子神是也。又若ハ生内護摩寛徳二年六月二十三日説師曰。内護摩觀ハ昔大師等ノ之御世マテハ三解脱露地和尚歟同十一日説又以内護摩觀爲ル杓觀ト事。自露地ノ御時長久三年四月説師曰。火尊ト者火天也。次ニ曼荼羅ト者爐也。爐ハ即是壇ナレハ云火曼荼羅ト也。非別安スルニ諸尊ノ之位ヲ。爐ト火天ト己身ト一也ト觀スル也。如云爐ノ口即火天ノ口ト也。射ハ即身也。若爐ヲハ不觀。只火三ヲ身口意也ト云ハ其ニハ如文。又云。義釋云。火尊ト與己身無二無別。如火尊當火曼荼羅爐亦己身ト一也ト觀ス也。即火尊己身火爐無二無別也。師曰。本尊段ノ内呼摩觀ニハ可想大寛徳二年四月二十二日師曰。三平等ノ大意ハ唯火壇火壇行者ノ三ヲ混一ニ觀スルヲ詮トス。故ニ内火外火一也。内薪外薪一也。投スル外ニ薪即我カ内薪也。即我カ内火佛ノ内火。爐外同共ニ燒之。而頻以觀法界不爲詮ト如云量同ト法界ニ。我身遍法界。兼ルハ法界ヲ不遮セ。尊觀ト法界ヲ不預ラ今ニ。世軌ノ文灑十方熱惱等ヲ者。是説外ノ用ヲ也寛徳二年四月二十二日説又爲亡者ノ護摩ニハ内護摩ノ時。與行者與亡作ス此觀ヲ時。可作不動ノ印ヲ歟。但シ杓觀之時乍持杓ヲ作此觀ヲ。不可結印ヲ。但可觀ス力三摩地ニ。即火生三昧也。内護摩觀是也。劍索觀大師ノ説ハ安杓ヲ作之。今ハ只不安セ杓ヲ觀想スル耳。在唐ノ説ニ云。内護摩觀亦火生三昧ト寛徳二年十月上旬師曰。内護摩觀ハ只是入本尊ノ三摩地ニ也。謂三處同一體觀ナル故ニ。身身即同本尊ノ身ハ也。此ハ是此ノ觀ノ意耳。若又如建立軌ノ説ノ。以五字成身ヲ轉字ヲ成大日如來。而後轉大日ヲ觀成本尊身ト隨意樂ニ耳寛徳二年十月二十五日師曰。内護摩觀ハ項上ノ字ト曼壇ノ字ト心上ノ字ト以之爲縁ト如常。次第ニ更ニ生スルノ五字也。於先ノ字ニ不必在之。火滅セハ可隨テ滅ス。也准ス之。不必顧耳。只以彼爲縁生ノ五字也。或彼字存即成五字ト歟。師曰。説内戸末觀火生三昧ヲ之後。五字成身ハ如胎藏ノ五字ノ成身ノ。五輪次第ニ重テ之觀ヨ。但不用印明ノ。持カ杓ヲ故也。唯視長久四年八月中旬建立軌ノ内戸摩ノ文ニ。即此ヲ名ル法身祕密内以智火ヲ燒テ障ヲ成カ法身ト故也永承三年正月説内護摩觀成大日之身ト。後必ス轉作ル本尊ノ摩之意。只成本尊ト耳。又先先所ノ聞師説耳。戸末觀經テ段段ヲ各可作ル其尊也。火天段ニハ自身成火天ト。乃至諸尊段ニハ自身成諸尊ト。三密同之ニ。餘以准之寛徳三年四月上旬天同體也ト觀ル時。可キ觀大日變成ト火天ト耶師曰。不爾ヲ。謂火天即大日。大日一法門也。更ニ非別異ニ也。故ニハ不可觀ス變ノ成ト者也。觀想寛徳二年四月二十二日又護摩能ク内外火等能相應修ス之。不ハ爾徒然ノ火也寛徳二年六月九日戸末之時内火外火是一也。内煩惱業苦之薪。外ノ所燒物亦是我煩惱業苦也。故ニ内薪外薪一也。故ニ内外一ニ無差修之。故ニ師傳内護摩火壇爐也。本尊ト己身ト同之。各三業無異ル耳寛徳三年三月二十二日師曰。護摩觀念普ク爲一切衆生ノ修ス之。凡ソ大乘之修行ハ一ニ皆不爲ニセ獨身ノ。廣ク濟カ法界ヲ故也。如胡摩ノ爲テ光明輪ト遍法界ニ。摧破一切衆生ノ煩惱業ヲ。而皆還リ來テ於檀越ノ頂摩觀等皆於一切衆生ニ有滅苦之分身寛徳三年四月上旬説師曰。息災護摩諸供物等ノ觀念ハ如胡摩。入天口至心蓮ニ成無量ノ光明輪ト。即出テ毛孔ヨリ供養十方世界ノ諸佛等ヲ。而即於十方世界ノ一切ノ有情ノ頂上ニ轉之。以光明照身心ヲ。消滅煩惱業苦ノ三道ヲ。消除無量交難ヲ。而即其光明輪從十方還リ來テ。其無量ノ輪輪聚リ轉施主ノ頂上ニ。放無量ノ光ヲ照身心ヲ。滅シ物ハ准芥子及米ニ觀スル耳。凡ソ護摩諸ノ供物ハ依瑜軌之意ニ。准可觀供養物ヲ也。或人師等於油粥及生等之諸支ニ。皆作ル煩惱之觀ヲ未也。今於瑜軌ノ意ノ供養物ノ之義去之。此木又是供養物也。即供火ニ也。故ニ義釋ノ意瑜軌ノ意者。各存一偏ヲ。不可並ニ觀之。又義釋ノ意於芥子有煩惱觀。若依彼中意者。三種物許リ可作煩惱觀ヲ歟。雖然ト猶瑜軌之意供物之觀是尤可也。若息災ニハ油粥及ヒ生等一切ノ支物觀。又皆准ス麻觀ニ。凡ソ増降敬延鉤等。皆准シ前ノ觀ニ依テ瑜軌ノ意ニ可觀之。本尊段ノ乳譬煩惱之義ニ也　問。其レ息ハ輪･増寶･降杵･敬箭･鉤鉤･延甘露。何故ソ各各從十方衆生ノ頂還來。聚テ轉スル我頂上ニ耶　師曰。是化功歸己ニ意也永承元年七月二十日説又息災ノ供物等ハ准麻ニ皆觀ルニ成光明輪ト。謂油粥反生花木麻米芥香等ヲ。皆成光明輪ト。一一皆遍一切衆生ノ頂ニ。摧破ス煩惱ヲ。他ノ功歸己ニ一切ノ諸ノ光明輪皆反テ於檀主ノ頂然ルニ是非誠文説之ヲ。故ニ今亦用心何光明輪觀無妨歟。在行者ノ心ニ耳。餘法准知ス之ニ。又増益降伏ノ諸供各准息意ニ。背反成室ト。皆反杵ニ。若杖等耳寛徳二年六月九日又戸摩ノ諸支分隨法可觀之。謂息災ニハ至尊
或云。只是花也
飛テ射ル彼也。猶是飛テ打ツ彼ヲ。即射ル意也。延命ニハ成甘露ト灑ク彼ニ。壽命増長シ潤滋ス。鉤ニハ鉤也同日説又護摩支分ハ總是供物也。想ヒ之總觀之。只是煩業苦ノ道燒ク之也。委悉ニ對ル之ニ無之。義釋ニ十二因縁ヲ爲ト資ト云フ。是其本文也。又供物ノ觀念瑜伽軌隨事ニ分明也。只如彼文念ヨ之。近代ノ人捨テ本尋末。可笑之。又供養物ノ觀念等ハ唯如軌ノ用之。不ル開煩惱等ノ諸ノ細觀ヲ耳。煩惱等ハ者出義釋問。召ト者勸請ノ意也。非預ニ今ニ耶　答。火ハ是動之用ナリ。必與風倶ナル故也。故猶可召キ動ス也永承三年十一月説火天段奉送ノ印。或ハ唯用四字ノ印ヲ。但猶如以風指ヲ扇ク火指ヲ。發生ルノ火ヲ意也。奉送ニハ彈水指ヲ。是彈水ヲ消スノ火ヲ意也寛徳二年六月十二日説或人火天奉送ノ花ヲ於爐ノ東南投之。此説不爾。謂大壇ノ尊位隔爐觀之也。故ニ唯隔テ爐ヲ想テ火壇ノ東南ヲ可投之。云何ン投爐東南ニ安之耶　師曰。六段ノ奉送ノ花ハ唯隔爐ヲ長久三年九月下旬説師曰。火天ノ種子尊形隨テ三種ニ賛ル之歟永承四年二月下旬虚合風空相合セ。唯二風開キ招ク之ヲ。又二風二空四指共開キ招ク之。但台藏中ノ九執印用ニ之無妨。謂虚合二空並テ召ク之永承四年二月下旬長元年中決裏書也曜召請印。師説。虚合ノ二風二空頭指相捻シ。四指一度開一度召之。或只二風開招之。或合掌ノ二空並立テ召之。見文見不同也長久五年寛徳四年六月十三日諮受瑜伽軌不説宿曜二段ヲ。建軌説之。又件ノ二長久四年九月九日説古末曜宿段別供スル由ハ。曜宿ハ掌トリ人ノ禍福ヲ。之事ハ不見本説ヲ。但人師得テ意別ニ供ル之歟。又不簡本命曜宿ヲ。唯總九執二十八宿等供ス之。師傳也同月中旬曜宿諸天段供養ノ花ハ。房花用テ之不ト用割花ヲ云。曜宿廣ヲ請シ供ル時ハ不過五種ニ事右廣ノ請ン供時ハ不過五種。所謂本命宮･本命曜･宮ヲ請シ。本曜ニ具テ九執ヲ皆請シ供シ。乃至當年屬星具テ九執ヲ皆請スル歟。爾者何ソ九執二度請スル之耶　答長久三年四月上旬問。常途護摩ノ時ニハ北斗ハ何時ニカ來ル耶　師曰。北斗ハ普世天段ノ時來ル也。一切ノ世天皆來カ故曜宿二段ハ佛眼尊ト金輪尊ト不供別杓ニ。只佛眼ト九執ト供ト思ノ一一ニ供シ投ル也。宿段金輪准之本尊段寛徳二年四月二十二日師ノ説ハ唯六反ナカラ以本尊ノ明ヲ投之。又説用云傳説也長久五年九月十一日説猶監歟。謂部主ニ有二。一ハ蘇悉地ノ三部主。一通也。今大日トハ者存ル義釋ノ意ヲ歟。大日ハ猶曼荼羅主也寛徳二年十一月尊部主部母也。又部主ト者是金輪等ノ三部主也。凡ソ三部上部ノ部主部母可異ル也。而五部主不見之。又師傳唯請大日ハ是曼荼羅主也｣同六月九日寛徳二年六月又護摩本尊眞言反數自古已來ノ滿二千反。謂ハ念誦之時百反。本尊段三種物前方便二滿之。小念誦百反。常相應物三百反。二種物各小シ許リ。乳木百反。合物各三百反許リ師曰。護摩反數ハ阿闍梨ノ所滿スル反數定ヲ二千反。誦念誦之時一二百反許。護摩本尊段多知他人。〃〃〃〃〃本尊段投合物ヲ之間ニ滿呪反ヲ也寛徳二年十二月又本尊段之末隨法以隨事明七反許可投合物ヲ也。而煩カ故ニ不用之。息増降等六種ノ明皆爾也。此六種之明瑜伽軌ノ中ニ皆有之。建立中不全有。又建軌寂災ノ明ノ字句是多也。故ニ替用瑜伽ノ印明ヲ。又灌頂三摩波明ヲ。而煩カ故ニ不用之。此事大師御私記意也｣寛徳二年六月十三日又本尊段寂災ノ眞言者不用之給　師曰。先師用之。或時ハ不用之。又戸末記中寂災明者。是多分台藏界之寂災也。而モ彼文字多カ故金界ノ護摩之中息災替ヘ用之。諸相應物ハ諸段ノ花之次ニ用之長久四年九月七日戸摩念誦二千反。師曰。傳説也。但本尊ノ眞言也諸尊段寛徳二年十一月上旬説又諸尊段ニ有二説。一自大日至釋迦眷屬ニ請シ供之ヲ。世天段之時請シ供ス外金剛部ノ一外金剛部ノ諸天一曼荼羅ノ衆ニ請供之。至世天段ノ時ニ請供ス十方ノ所有星辰諸天等現ニ所被召入曼荼羅。與外金剛部ノ天等同一體也。又或ハ爲リ彼大日所現ノ諸天ノ眷屬部類。而此説云何寛徳四年上旬本尊重テ來必然也長久五年九月十一日又護摩諸尊段ノ時。唯請佛菩薩等ヲ。又請世此座本尊來テ坐シ給也。師云記ノ心ハ火ノ中投。座後如請尊也寛徳二年六月十三日諮受若依金界。修護摩者。諸尊段ニ用五把ノ乳木。謂五部也。又諸尊段末乳木一把。若爲施主ノ修ル之時。必可用之。若爲ニハ自行ノ不必用之　師曰。五把ノ木各三支許リ。若ハ支許歟永承四年五月中旬諸尊段ノ末自行ノ護摩者。謂爲阿闍梨ノ自身滅罪之意也。故爲他修ルハ護摩ヲ必可加之。若本自ラ爲自行ノ修ルニハ不加之。乳木七八束不同也滅惡趣護摩永承二年十一月師曰。滅惡趣護摩先ニ結召罪ノ印ヲ誦明ヲ。次摧罪印明。次誦ル摧罪ノ明ヲ三反供ス蘇油寛徳二年十一月上旬又滅惡趣戸摩唯摧罪ノ印明用之。或召罪摧罪共ニ用之寛徳二年六月十九日説裏書也滅惡趣護摩先ニ唯摧罪印誦其明ヲ。次ニ以小杓誦摧罪ノ明ヲ。投油ヲ明一遍之間油三杓許永承四年二月下旬又滅惡趣戸摩摧罪ノ印明。次ニ以小杓ヲ誦摧罪明ヲ投油ヲ。又先ニ召罪ノ印明。次ニ誦摧答。召罪ノ印ヲ外縛ニ結之ヲ。即不離腕ヲ。地等用空ノ四指ヲ。即内縛ニ結摧罪ノ印也問。不離腕ヲ結摧罪ノ印ヲ意如何　答。召罪ノ印掌中ニ召入罪業ヲ故ニ。掌中ニ入攝ルカ故ニ罪障等ヲ故ニ。掌持不離腕ヲ也。不漏落意也　問。召罪ノ印ハ是外縛ナリ。摧印何故ソ煩ク改テ結テ内縛ヲ耶　答。召印ノ意ハ一切ノ罪業等ヲ召キ入掌中ニ也。摧印ハ即改テ外縛ヲ以八指ヲ入攝ム掌中。即是入レ攝業煩惱ヲ意ナル耳。是則依テ先召印ニ入罪業ヲ也長久年中又滅惡趣ノ護摩ニハ唯用摧罪ノ眞言ヲ修之。未必用印ヲ。又不ル必用召罪ノ印明ヲ而已永承二年十一月又滅惡趣護摩ニ有二説。二唯滅惡趣菩薩ヲノミ供之。一諸尊皆同ク入テ滅惡趣菩薩三摩地ニ。觀シ之供ス之又滅惡趣護摩ニ有二説。一ハ是滅惡趣菩薩ノ護摩也。説即用特左難之呪ヲ。諸尊皆入滅惡趣菩薩三摩地ニ。如金剛界降三世尊ノ。同入降三世ノ三摩地ニ。觀之投ス油。付之ニ又有一説。只別供滅惡趣菩薩ヲ趣也。謂建立軌亦用摧罪ノ明ヲ。是則非滅惡趣菩薩之別三摩地ニ。唯是摧破業障ヲ之護摩也。諸尊同ク入摧罪三摩地ニ。故ニ台金二界之意共ニ用摧罪ノ明ヲ。別不用滅惡趣菩薩明ヲ也永承四年二月下旬謂滅惡趣トハ者。一切諸尊ノ滅惡趣之功用也。非獨滅惡趣菩薩耳ニ故ニ。金剛頂ノ所出ノ摧罪ノ寛徳二年十一月説師曰。滅趣趣護摩ハ以摧罪眞言ヲ供スル油ヲ時。可想油作テ獨古ト遍法界ニ摧破クル一切ノ罪障惡業ヲ。即此明ノ末ノ怛羅吒ト者摧破ノ義是也。以此獨古ヲ摧衆生ノ惡業ヲ也。印亦獨古ノ印世天段長久三年四月説師曰。世天段ニハ別ニ有經軌。并ニ私記ノ意ナラハ。諸尊段時ニハ世天ヲ不請也。有別段故ナリ。若依ハ義同日説師曰。如常ノ戸摩ノ時ニハ北斗七星世天段ニ可來寛徳二年六月十三日又世天段花碎テ以加合物ニ。若ハ承仕受取テ碎テ入。若ハ阿闍梨自ラ碎テ入テ傳ヨ承位ニ　師曰。經ノ同日説又加持合物先ニ須彌王施無畏ノ印也。次ニ字仰テ掌ヲ觀之。而其即覆掌ヲ垂ラ五指ヲ。灌テ入同十一月上旬説寛徳二年師曰。世天段末諸天總眞言并ニ普世明妃皆永承三年十一月眞言師曰。護摩眞言者二説。若ハ當壇隨事明是百八反。然後取一花ヲ。以火天ノ眞言ヲ○擲永承元年十一月十日又護摩眞言者。一ニ云。隨何法唯是火天ノ眞言也。又護摩記念誦ノ處ニ云。護摩眞言百反。若隨何ノ法火天ノ明也。是師常途ノ所用也。記ノ文有二説。可見之。師云。然也。裏書也。云。本尊明ノ末ニ隨事加扇底等ノ句ヲ也長久四年九月三十日又五種護摩ノ明當壇者不爾。可云隨事ト。若腕下壇置左腕ノ上ニ。面交ヘ之。二ノ掌各向下ニ合ハ如文ノ。火風地ノ間開竪ル之如三股寛徳二年十一月師曰。護摩記羯磨印。次ニ金剛輪印明ト者。金也寛徳三年十月二十五日又十一月説又護摩觀念本尊段召請之。次ニ辟除ノ印明ト者先師説。非私ニ云ニ之。不ハ必用之。只是生永承十一月下旬瑜軌是即壇護摩。故ニ云結羯磨三昧耶印等ト耳永承三年七月下旬二十八宿眞言護摩軌本本不同也。唯隨一可用耳。但シ先師ノ傳授ノ眞言曰　唵諾乞灑怛羅濕蘇馱儞曳ソワ力寛徳二年六月九日延命印爲根本印之時。被甲之勢皆用之同四月二十二日延命印ヲ爲根本印ト時。處處施遶ノ之甲冑ノ羅ト云フ是同音也。二音倶ニ是作義也。即作業ノ義也。悉地經ノ疏ニ云。羯羅又云迦羅抳ト。此ニハ云作ト也。又羯麽此ニハ云業ト也。今此經ハ妙ニ行儀寛徳二年六月九日隨事相應物也　問。香云何　答。供物也。而如建立之次第ノ超テ用之也　問。花ノ次木ハ云何ン　答。或ハ供養也。或ハ七支無表也。遍寛徳二年六月九日又戸摩子ニ後珠ヲ安スル本處ニ之間ニ。伴僧唱テ一字ノ呪ヲ讃之後。阿闍梨祈願弄手傾首之間ニ止一字呪ヲ。而正シ首ヲ起立スル之間ニ出四順ス彼人ノ作法ニ。勿專ニスル我ヲ耳永承九年説又護摩後鈴次ノ禮佛。日中ニ不用之。初夜後同年六月九日戸摩御記後振鈴之次ニ禮佛ト者。阿闍梨助修同音ニ乍居唱テ本尊梵號ヲ禮ス之。若不動ナラハ南無阿利也左羅那多尊。若彌陀ニハ南無阿利護摩之後念誦等。乃安ル珠ヲ之時。番僧唱一字ノ呪ヲ○阿闍梨獨リ誦本尊讃ヲ。次弄手祈願。傾首ヲ祈願之時。伴僧止一字ノ呪ヲ。而阿闍同日説念誦等之後本尊讃不出音。密誦之。又本曰。戸末時修振鈴ノ之次ニ。乍居唱本尊ノ梵并ニ戸摩念誦等後。次俄事業身者成薩埵ト身ト謂爲修五供等ヲ成カ事業身ト也。其印明如供養會ノ中五古印ノ。曩〃〃〃〃報咸○吽又字反成也。此二事或時用之。或時ハ永承四年二月下旬又即壇戸摩供養法ノ念誦ノ時ニ不持杵耳。念先ニ移供物等也寛徳二年九月十二日法念誦。念誦了後先不動刀印ヲモテ護身セヨ。凡念誦之後修ス他事ヲ時。必用護身也。而後ニ扇火。若火勢有ハ不用之。唯以杵誦扇火ノ明ヲ。持ス之扇ヲハ唯火勢ノ消シ處ニハ隨何ノ處ニ用ユ之　師曰。世人火勢盛ナル樣用ルハ扇火。不ンハ知＊生師ノ家ノ作法ス也永承三年七月下旬加持供等ノ印明。各加持ス三處ヲ。謂大壇。右机一左机一是也。但彈指拍掌唯一度作。不望左右耳寛徳二年六月十三日説之擧之。是天竺ノ藥術ノ次第也。謂西天⾷時先⾷菓等也。汁ハ近代次テ飯居之。而如曼荼羅供時。於菓ノ次居之。而供スル時最後ニ供之也　師曰。先ニ菓。次ニ飯。次ニ汁。或先飯。同日説行等時ハ可爾也。中間ノ諸時ニ不用奉送ヲ。結願一時ニ用之。師曰。爾也。諸尊段奉送ノ花。只隔爐投之。謂ク爐ヨリ内可視大壇ノ諸尊位ヲ故也。師曰。爾也　問。何故以大日爲息災護摩主耶　答。只是佛部ナル故ニ。佛菩薩智寂靜圓滿ノ義ナルカ故。當寂災之義ニ耳。果地究竟一切皆寂也。況ヤ以息災爲上成就。以中央ノ彌陀ヲ爲ル敬愛主ト耶　答。世人以花名敬愛ト。故ニ蓮花部主ナルカ故也。況ヤ西方ノ之蓮部。蓮ハ是經ノ蓮花也。世人皆敬愛ルカ赤紅色ヲ故ニ。以之爲ル主ト耳　問。何故ソ以寶生ヲ爲ル増益主ト耶　答。寶部ナル故ニ爲求財等ノ故耳。可知之　問。何故ソ以阿閦爲降伏主ト耶　答。金剛印故ニ。金剛ハ即有カ摧破義故也。可知之。又阿閦觸地ノ印ハ即摧破スル無明之地ヲ義長久五年九月二十一日丹洲説火吽法ノ火約普賢爲主ト等者。謂息災ニハ大約普賢爲主ト。増益ニハ大約觀音ヲ爲主ト。降伏ハ大約金剛手爲主ト也。又件ノ法内題ノ奧ニ所ノ出ス諸天ノ眞言ハ軌ノ文ニ云。其八天ノ眞言及火天ノ眞言ハ。已ニ別ニ録シ。題ノ奧即書シ出タリ。故ニ不可捨之。又具奧ニ所出文是此法ノ七支念護本尊事長暦四年九月二十日大日ヲ。若大日ニハ用不動。若阿閦用降三世ヲ。若降三世ニハ用阿閦ヲ。乃至若釋迦ニハ用夜叉。夜叉用釋迦等ヲ。各隨部部ニ教令輪身法身長久二年四月上旬師曰。蓮部ハ護本尊明。可用白處尊歟。又彌陀護摩ノ時ニハ以白處尊ヲ爲護本尊ノ印明ト。不動ニハ用忙摩鷄諸菩薩等。隨テ部ニ改メ用之。諸也。故云佛部摩鷄ト也。三部各別時ニハ摩鷄ト是金母也略護摩處長久三年四月説師曰。作畫ヲ於中ニ作爐ヲ等ト者。隨其法畫三摩波多長久三年四月説師曰。施主衆修ル護摩ヲ時。修三摩波多護摩ヲ。而近代皆不修之。傳聞ク。令泉院ノ御時ヨリ長久二年説師曰。三摩波多護摩諸尊段末ノ奉送ノ之前修第二曼荼羅事又經中ニ説護摩ヲ云。第二曼荼羅ノ中等ト者長久二年佛ヲ爲慢法ト者。護摩壇ヲ即名第二ノ曼陀羅ト也。大曼荼羅ノ第二院ノ中ニ作ル甚非也。大曼荼修ス長久五年九月十一日説又依金界成身會修ル護摩ヲ時。十六尊讃各寛徳二年四月二十一日依金界ニ修ル護摩ヲ時。先ニ著座。次ニ淨地。乃至自行護摩寛徳二年十一月説師曰。自行護摩等ハ必先修降伏ノ法。次ニ増。次同六年十三日乳木七木篇可見之瑜伽軌　師曰。瑜伽軌ハ別ニ作護摩ノ曼荼羅ヲ。安布十七尊ヲ修之。非大曼荼羅。而依略摩ヲ時。不依瑜伽軌。安ス十七尊ヲ。只於壇上爐ノ奧方ニ。觀作三十七尊等ノ之大曼荼羅ヲ修准知ス。故ニ火天ノ本方ハ隨行者之座ニ。常ニ當左方ニ也。准別本ノ瑜伽護摩ノ軌ニ知之。又台界ニテ修ル息災ヲ時。亦大壇ノ西門ノ南ヲ迴テ向テ北ニ坐ス。餘ハ皆准知ス。故ニ火天ノ方ハ常ニ在行者ノ右方ニ也　疑云。義釋ノ四云。經文通門西ニ向。又第六假令ヒ大曼荼羅向テ西ニ開クハ。火壇當迴サ火壇ヲ只開南門ヲ可修之。増降モ亦爾也。而何ソ煩ンク迴ンヤ西門ニ耶　答。師曰。此難非也。若有因縁餘方ニモ開之。若ハ灌頂ノ時。若ハ有要者隨テ要開餘方出入スト云也。息等ノ法ニ是同シ。然ニ又金界世天之中。火天之位。或圖在ルハ西北ニ不審不審。仍檢ル諸圖ヲ。或東南ノ隅降三世ノ左ノ方。或圖又同之。又二十天ノ云。皆隨テ行人ノ座ニ。而起於東方ヨリ。帝釋○火寛徳二年六月十三日諮受師曰。若但瑜伽軌修護摩ヲ。如大師御瑜伽也。不加曜宿段ヲ也。但シ讃尊軌ハ乳木五把用之ヲ五部ニ　師曰。各三支若五支也。又供物觀念等唯如軌ノ用之。不開煩惱等ノ諸ノ細永承四年二月下旬説瑜伽軌云。隨テ明ニ當シ應作ス。謂隨五種ノ明ニ作其事ヲ也。又云。我今則略説持明之遊寛徳二年四月二十二日八方天即眷屬也。持業釋歟寛徳二年四月二十一日瑜伽軌延命眞言下之ノ卒等之文云何　答。瑜伽軌云。迎請シ已テ誦シ讃歎シ。以四攝ヲ安立聖衆ヲ圍遶爐ヲ。然後獻閼伽ヲ。各立本羯磨ノ交雜スル歟。謂以四攝安立。乃至閼伽ノ十五字ハ上ノ迎請己ノ文前ニ可有也。讃歎ノ三字ハ各立本羯磨ト云文上ニ可有歟　答。可然ル歟。瑜軌ハ是即壇護摩。故ニ云諸羯磨三昧耶印等長久三年四月説師曰。瑜伽軌ハ即壇護摩也。別時一途何法ナル鉾也永承四年三月下旬瑜軌息災ノ明。次或有教中ノ説。用部母ヲ爲持ニ曰。或教トハ者是指梵文ヲ也。未必譯傳ヒ耳有何ノ生耶寛徳二年三月二十日説師曰。凡ソ隨法隨事其尊向其方ニ。其眷屬諸尊ノ一曼荼羅亦順ニ迴テ向其方ニ耳。不迴之義尚不審不審。如世ノ國王ノ遊巡ノ之時ニ。隨王所ノ向方ニ左右陣等亦迴リ立カ也同二年二月二十二日問。息災向北ニ修ス法ヲ。爾者曼荼羅ノ尊位モ迴スヤ不ヤ　答。有二説。一ニハ先師ノ説。一曼荼羅ノ尊位皆悉ク迴ス。故ニ台界ノ彼西門南面ニ開之也。金界准知シ。餘方准ス之。故ニ息災ニハ火天ノ方東北也。餘ノ増等准知之。又一説ニ台界ニハ中台ト三點眷屬ト四大菩薩トノ三重ヲハ如前説ノ迴ス之ヲ。但天部ハ不迴之。謂天部ハ方隅定カ故也。位ヲハ不迴之ヲ。佛菩薩位ヲハ迴ト之。可見之問。金界二十天ノ位非ヤ常方隅ニ不ヤ如何　答。二説ノ中ニ依前説内外倶ニ迴之無妨。若依テ瑜伽護摩軌ニ建立セハ。定ルニ天位ヲ用ト二説ヲ如南ニ向テ安セハ壇ニ。其鈴杵等云何カ安ン之耶　答。可隨巧惠ニ也。若ハ迴テ安シ之。如前ノ迴壇也。問。火天ノ方隨法云何ン　答。依前二説ニ。天部ヲハ迴スル説ナラハ。其迴ル方ヲハ准知セヨ。若天部ヲハ不ル迴リ説ナラハ。何法只東南是火天ノ方也興隆佛法四十帖決遂寫功畢

========================================
Fascicle 012: 四十帖決卷第十一
========================================

四十帖決卷第十一
問。於何時有供養法及ヒ振鈴等事耶。又結誦スル何等ノ印明ヲ耶　師曰。前方便ノ印明振闍梨登座持杵ヲ給ヘリ私云。登リ座ニ即加持香水ヲ灑淨スル歟受者當師ノ前ノ座ノ淨座ノ上ニ。受者即起テ坐花ノ机ノ前ノ座ノ上ノ薦ニ也　問。受者今時ハ可著華机ノ前座ニ歟。爲當テ與戒之時可有歟。次テ讃衆立テ誦ル四智讃ヲ三反。打鐃。受者ハ不立。問。散花ノ中段ハ出ル何ノ經ニ耶。已上彼日作法隨テ臆持ニ記之。自餘ノ事更ニ可尋之。端ハ落失シ了ル。可相尋ス之ヲ問。釋ノ文ノ非是法僧等ノ心何ン　問。如文二教彼三歸ト者。爲ニ弟子ノ讃之。爲シ當ニ可有用心耶。問ノ意ハ二可ト奉授三歸ヲ云耶。又義釋云。教テ彼ノ三歸ヲ懺悔先罪ヲ發菩提心ヲ。具ニハ如供養法ノ中ノ。故ニ今引用後ノ文ヲ　問。此ノ文又爲ニ弟子可讀之耶。問ノ意ハ意上ニ教ト彼三歸ヲ。今先ツ三歸ノ意ヲ申ル文ヲ引テ。即南無十方三世佛等ノ伽陀ヲ可授也。而ルヲ中間ニ又此文ヲ讀ハ頗ル有混亂歟。又云。南無十方三世佛運心等ノ文同曲歟私云。伽陀及ヒ眞言ハ弟子皆取其次第ヲ。以下ノ諸文皆取次第ヲ也又云。三ニ應懺悔先罪ヲ。我由無明所積集私云。阿闍梨ノ言三ニ應懺悔玉フ。先ツ是ノ言ハ則用心歟。以下ノ諸處皆如是有用心ノ言。自然ニ知ル之又云。四ニ應發菩提心淨菩提心ヲ。已上如上尋之又云。應心口相應發大誓願シ。衆生無邊○音ニ唱之。今取次第ヲ歟曲同下ノ運心等ニ耶。具支ニ云。四ニ者教彼三歸ヲ。五ニ者懺悔先罪ヲ。六ニハ發菩提心ヲ。今檢ルニ供養法ノ中ヲ。唯有九方便ノ中歸依懺悔發心伽陀眞言。故知此中ニ宜ク用彼ノ文ヲ。然ハ諸ノ成儀多ク用自作ヲ。私ニ謂ク。若自作ト者供養法ノ法輪金剛薩埵。據轉字輪品ノ義釋ノ意ニ。是三○有方等陀羅尼七衆懺悔。四陀羅尼ハ是問。依此意ニ者。於此處ニ有行法歟。委曲可尋之。行儀ニ云。運心供養云。次ニ當授與塗香花ヲ。教テ令運心供養ニ尊。諸弟子某甲嘉會ニ云。義釋ニ云。次ニ當授與ス塗香花ヲ。教テ令依テ釋ノ次第ニ此處ニ出之。文ニ云。當ニ授塗花ヲ。須手ヲ授香花ヲ。而准ニ行儀ニ。受戒之後更ニ有授與スル五供之法ヲ。此界雖無ト授文。而今依テ金剛頂法下ノ文ニ可出ス。故ニ此處暫ク用行＊儀運心供養之文ヲ。或以香花ヲ授テ弟子ノ手ニ運心供養スルモ亦得。但シ彼出摩尼供養眞言。今ハ之ヲ否ヤ。答。能ク行シテン私ニ云。三問三答ノ後。更ニ可問之。下ノ三同之問。已上已下ノ之問弟子合掌而坐スル歟何ン又云。如是四法ハ是修行ノ處。是事如是ノ持ス問。嘉會此次云。請傳戒灌頂阿闍梨　弟子出之。不必用歟。儀云問。此文爲弟子可讀之耶。又云。菩薩戒略有二種○故經云。善巧修行也。此經十萬偈大本。具有授此戒等ヲ方便。令不得此土ニ。然金剛頂ノ中ニ自ラ有授法。與彼不殊。問。此文爲ニ弟子ノ可讀歟。若爾者此經十萬ノ偈大本ニ具有ル等ノ文。以下略スル之耶。爲ン當ニ問。還三遍授ト之者心何ン　問。十無盡戒今今又十無盡ト者。指何ヲ耶又云。受已テ令彼ヲ表白セ。我某甲等○無有ル多ノ善男子受淨戒ヲ。唯願ハ十方一切ノ諸佛諸聖加護之次ニ有此言何ン　問。善女人ノ言可除之耶因論生論女人受具支灌頂ヲ耶。又在家ノ人受ル之耶。國王等何ソ爲ニ一人ノ説ク時衆會之言ハ何ン私云。嘉會文無衆多ノ字善女人ノ字又云。九ニ應求聖ノ加護ヲ。弟子某甲○至心頂禮ト音也。如前ノ所示ス。具ニ説如經ノ。又菩薩有二問。今説十戒ヲ。又問持ヤ不ヲ耶　問。十戒先ニ已ニ授了ル。今何又更ニ説之耶　問。如前ノ所示等ノ文ノ心何ン問。又菩薩ニ有二種。以下ノ文又授ル之歟。若爾ハ者上下ノ文頗ル似リ乖違スルニ。所以ハ者何ン。既ニ云。先ニ説カ十戒ノ相故也ト問。今説十戒五戒等ヲ。非問ニ持ヤ不ヲ。唯勸進修學スル歟。故ニ文ニ云。當勤テ修學ス歟。爲ン當ニ云何カ。又云。次ニ應當説三世無障礙智戒ヲ乃私云。今迴向畢テ後ニ令メテ來入壇ノ者ヲ起去ラ。而後有五供ノ法。更ニ問ヘ之又云。十二ニ與五供養ノ法ヲ。次ニ加持誓水ヲ。以白檀等ヲ入水ニ。性寺記ニ云。次ニ加持誓水ヲ。以白檀等ヲ入水。燒香等ヲ一一加持ス之ヲ問。以何ノ明ヲ加持ル誓水ヲ耶。又左手ニ取水ヲ。右手ニ持杵ヲ。加持ル之歟　問。先ニ入檀香ノ末ヲ。次ニ加持スル歟私云。花机ノ上ニ紙ニ裹ミテ有白檀ノ末。阿闍梨今時捻リ取テ入水ニ也問。何カ故ソ與令飮誓水ヲ之時。不加持セ之ヲ勞シク今時加持ル之耶　問。有多ノ弟子之時五供養何ン　師曰。台藏ノ意ハ以勝三世ノ明ヲ又云。次ニ與テ塗香ヲ塗シメ手ニ。先ニ唱淨三業ノ眞決之。已上ノ二眞言又授ル其印ヲ耶。又護身ノ明授弟子耶。護身ノ明ト何ノ意有ル耶　嘉師曰　問。先ニ以此密語ヲ加持塗香ヲ。次與テ兩手ニ即令誦セ此密語ヲ令ル塗ラ歟私ニ云。師教テ兩手ヲ並ヘ仰シメ給フ。即仰ケル兩掌ニ入テ塗香ヲ令誦セ眞言ヲ。令押塗ラ。即有告ル問。左手ニ取塗香器ヲ。右ニ持テ杵ヲ加持スル歟　師曰。塗香○白花○香呂○燈明。以勝三世ヲ可加持之歟。若又不別ニ加持セ。唯授弟子ノ儀云。次ニ以密語ヲ加持白花ヲ。以授之。密弟子ニ。又令誦此密語ヲ。次告ル言歟　答。如前ノ　問。左手ニ取花ヲ。右手ニ持杵ヲ加持之ヲ歟私ニ云。如前ノ兩手並ヘ仰テ受花ヲ。即令誦此密語ヲ給。即有告。即花ヲ收テ取置本處ニ給ヒ了ル。更ニ問之問。先ニ以此密語ヲ加持ス香爐ヲ。次ニ薫弟子ノ雙手ニ令誦セ此密語ヲ。次ニ有告ル語歟　答。如前ノ　問。先ニ取香爐ヲ。右手ニ持杵ヲ加持ル之ヲ歟私云。如上ノ則兩手並ヘ仰テ。其兩手ノ下ヨリ香呂ヲ指シ入テ薫兩手ヲ。即令誦セ此眞言ヲ。次ニ有告ル言。即置香呂ヲ給ヒ了ル。更ニ問ヘ之問。花机ノ上ニ無別ノ燒香器歟。爲當故テテ用香呂ヲ歟問。燒香告言ノ中ニ云。滋潤妙色ト者心何ン　金儀ニ云。次ニ持香呂ヲ。以此密語ヲ加持。薫弟儀云。次以密語ヲ加持燈明ヲ。令弟子ヲ視セ明ヲ。次ニ取燈ヲ令視セ。即令誦セ此眞言ヲ。次ニ有告ル言歟　答。如前ノ。又云。左手ニ取燈ヲ。以杵ヲ加持ル歟。又乍ラ居加持ル歟。若爾者已上物等又何ン　問。視燈ヲ之間弟子ノ手何ン　問。已上ノ供等不授其印ヲ歟私云。加持燈即明カニ挑ケ。近ツキ弟子ノ面ノ邊ニ寄テ令視セ給。即令誦眞言ヲ。次ニ有告ル言。四供。何云五供ト耶　師曰。加テ誓水ヲ云授弟子ニ。何カ故ソ誓水獨リ先ニ加持置之後時ニ與ル耶　儀ニ云。十三ニ授與ス齒木ヲ。凡ソ一切ノ量法皆用テ大拇指ノ上節ヲ。側シテ而相捻。是其ノ正數也　問。上節者何ソ。又側テ而相捻ス是其ノ正數者。心何ン　以香水ヲ灌洗ス。又復以塗香ヲ塗而薫ス之。於其下ノ末ニ以問。以香水ヲ灌洗シ。以塗香ヲ而薫ト之者。心何ン。又其下末ト者。本ノ末ニト云歟。當以手案。則何ン　答。取木ヲ加持スル歟。可決之。既ニ受戒ヲ已テ。師當玉取一齒木ヲ奉獻ス諸尊ニ。餘者分授ス之問。師捧一齒木ヲ成何ノ念ヲ奉獻ル耶。又木ヲ横ニ當額ニ奉ル歟。又兩手以ヲ以捧ル之歟。又木ノ端ヲ向ル何ノ方ニ耶問。優曇波羅阿説他ト者。何ノ木耶問。彼ニ曰長跪スト。何ノ文ニ曰蹲踞ト耶問。當ト入修羅宮ニ者何ン　具支ノ五ニ云。隨テ弟子ノ數ニ木數モ亦皆須一向根頭齊シ置テ嚼其問。結縁灌頂ノ弟子ニ授ルハ木ヲ皆著ル花ヲ耶。又令ル嚼マ耶誦ル之七反。以觀羽ヲ作金拳ニ。然後嚼枝ヲ。問。此密語能ク破ル一切煩惱等ヲ文ハ不讀歟問。此文頗ル似リ不ニ次第ナラ。若先ニ加持シ齒木ヲ。然後授弟子ニ。而後令嚼之。而後令投之ヲ歟。又齒木等先ニ總以不動ノ明ヲ加持ルハ之ヲ逆順歟。若爾ラ者机ノ上ニ乍置キ加持スル之歟。爲當ニ左手ニ取木等ヲ加持ス之ヲ歟　答。取テ之加持ル歟。可決之。又加持之後弟子斷木置机ノ上ニ。先ツ一本奉ル諸尊ニ歟。而奉ル諸尊ニ木ヲ置。次ニ以又一木ニ授ル弟子ニ歟。若爾者弟子兩手何受之耶。又授ル木ヲ時師獨リ誦ル此偈ヲ歟。爲當ト弟子取ル次第等ヲ耶　答。諸偈諸問。金界此齒木不ル造リ替歟。若爾者弟子ノ木諸尊ノ木ト慥記令ル不取違ヘ耶私云。阿闍梨先ニ捧一木ヲ。横ヘテ當額ニ奉獻ス諸尊ニ。次ニ偈歟。更ニ問ヘ之次ニ弟子長跪向東ノ蓆ニ。即左ヲ金拳ニ即置左ノ腰ニ。右ヲハ忿怒ノ拳ニ作リ。即忿拳ニ木ヲ取シメ。水火ノ二指ニ把木ヲ也。即花ノ著ク方ハ小指ニ近ツケ。小キ頭大指ニ近テ。即令誦明ヲ。小キ頭ヲ右ノ牙ニ三度令嚼上ニ。此事不慥ニ憶ハ。大底ニ記之也。更更能能可尋之　加持ノ事　偈ノ事　當ル額ニ事　長跪ノ事　左手ノ事　右忿怒拳ノ事等。能能可尋之問。咲密語何反歟。念誦スル之ヲ耶　問。投齒木ヲ之後更ニ又向師ノ座歟。又所ノ投スル齒木其相不吉ナラハ更ニ令投耶。極ハ至ル何度ニ耶師一人誦取テ一木ヲ奉佛ニ。次ニ取一木ヲ授儀云。十四ニ授與ス金剛水ヲ又云。於別器ニ調和香水ヲ。以シ欝金等ノ種種妙香ヲ。亦以眞言ヲ加持シ。授與ヲ令ル飮少シ問。猶盟誓之法ノ者何ン　問。五供養之前已ニ加持シ誓水ヲ了ル歟。爲ル當ト今又重テ加持ス歟。又以何ノ明ヲ加持ン之ヲ耶　答。授テ眞言ヲ令ル飮歟。不重テ加持セ歟又此ノ眞言授弟子ニ耶　答。爾ラ者將ル飮ト水ヲ時授ル此眞言ヲ歟。爲シ當ニ何ト。又令メ飮水ヲ畢テ有告ル語耶又何ク度令ル飮耶私ニ云。三口問。以後夜ノ水ヲ盛ル之歟。又金界ノ之時此水并ニ器ハ更新ニスル耶　師曰。金剛線ハ行者常ニ隨テ身左ノ臂ニ繋持ス。但繋テ衣上ニ不近身。垢汗スルカ故ナル歟。是則念誦滿ル遍數ヲ時等也。即以念珠ヲ十弟子取一千數ヲ。以金線ヲ取一萬等ノ儀云。十五ニ當作ル金剛線ノ法ヲ○用五如來ノ眞言ヲ。各持一色ヲ。然後以成辨諸事ノ眞言ヲ總加持ス之ヲ。造曼荼羅ヲ亦爾リ。阿闍梨先ニ自ラ取綖テ。三結作金剛結ト。用繋テ左ノ臂ニ護持ス自身ヲ。次ハ一一爲諸弟子ノ繋臂ニ○其金剛結問。先ニ加持ス二條ノ線ヲ。以一ヲ先自ラ繋ク。次ニ以一線ヲ與テ弟子ニ令ル繋左ノ臂ニ歟。又阿闍梨之。又以何ノ明ヲ加持之ヲ耶。又二條ノ線總加持ル歟。又與ル之時無告ル言等歟。又此線何カ故ノ弟子永ク持ル之耶　師曰。念誦之時以之取萬之數ヲ。一時ノ念誦ニハ難キ過シ一萬ヲ者也。以之ヲ繋衣ノ袖ノ上ニ也又此ノ線長搓之截之結作歟。若爾者以五如來等ノ眞言ヲ加持セハ之ヲ也。截無妨歟　答。兩ノ頭截捨ルニ無妨又或ハ唯結作不貫珠ヲ與ト之。有ル何ノ意耶答。略也又不結作并ニ不貫珠。唯有線。一切與之。有作意耶。又結作ノ樣何慥可決之。又繋線ヲ時師弟倶ニ繋ル右ノ臂ニ。又衣ノ上繋ルヤ。衣ノ裏身ニ繋ル耶　答。衣ノ上ニ繋ル之。又師自繋ル線。又同ク結作スル耶。又貫珠ヲ耶。又唯用ル一切ノ線ヲ耶。略スル歟何ン。又弟子繋ル線。立ヲ著テ本座ニ而後有召結縁灌頂ノ者等ヲ歟。又結縁水丁ノ者可授此線ヲ耶。結歟。不結歟　私師ハ以剛結之樣已了。在御判問。已上畢テ後復有何ノ作法耶。又已上畢テ後弟子禮スル師耶　問。授ル結縁灌頂ヲ者。齒木以花ヲ纒之ヲ耶　師曰。前方便ハ者五佛加持付之問。於何ノ處ニ有灑水灑淨及供養法ノ振鈴耶。又何印眞言等ナリ耶。具ニ如台記ニ問カ之ヲ。又云。竊ニ以レハ○當ニ住自三摩地ニ。以自性成就問。此ノ意云何ン。又云。爲具足ンカ羯磨ヲ。以普問。羯磨ト者何ン。問ノ意建ル磨歟。又云。阿闍梨若見有人。善男子於大乘祕藏○師若審知子ヲ取ラ次第ヲ耶。又云。次ニ歸命啓請者○問。唵字眞言ト者心何ン　問。普供養眞言ト者禪要ニ云。第三懺悔門弟子某甲等。自從過問。此隨喜ノ文爲ニ弟子ノ可讀之歟。若爾者何ソ上ニ云有ト十二方便耶。又何ノ無弟子某甲等之言耶。又何ソ無至心頂禮之言耶。又問。何ソ無弟子某甲ノ言。無至心頂禮ノ詞耶。已上○雖戒儀ニ有具ナル文。而且ク依ニ本經ノ文ニ耶。又若用戒儀ノ言ヲ者。其眞言ハ又何ソ耶。又願ヲ時。先ニ無告言歟。又云。今所ノ發スル心○歟。又云。次ニ略問遮難ヲ。諸ノ佛子汝等從生メ汝等若犯ス耶。又云。次奉請戒師ヲ。先ニ請和阿闍梨ヲ。羯摩ノ事如先ノ了。次請教授阿闍梨ヲ。次ニ請證戒阿闍梨ヲ。次請同學阿闍梨。次傳戒阿闍梨。次羯摩授戒。苾芻某甲○師ノ名。敬テ白。金剛〃〃〃○唯願十方○至心頂問。今ノ文ハ師訓ニ讀テ教ル弟子ニ詞ト見タリ。何以朱音ヲ令次第ニ書付乎。朱字若誤歟　問。如是ノ請加護弟子某甲。仰啓。毘盧遮耶大悲胎藏心何ン。又云。禪要結戒問之　問。儀上文云。處ニ不讀之歟。又云。次ニ修四攝行諸佛子等問。今時結縁灌頂ノ者。皆起去ル歟　問。今時未入壇ノ者皆起去スル歟　問。胎藏界之時未入壇ノ者。未起ノ之前五供法以前ニ。有迴向發願ノ文。今何ソ無キ之。意云。於今時ニ可用彼文ヲ耶。又云。次ニ説用心ノ次第ヲ。諸弟子寂然問。未入壇ノ者起去之後可讀之文ヲ歟。又云。其師或以密語ヲ加其線索ヲ。繋其左臂ニ。或以塗香ヲ。或以心ヲ念シ。以此密語ヲ而護持ス問。以此密語ヲ加持スル何物耶。又台藏戒儀線法在家後今何ソ云爾耶。又此線ト與胎一線ヲ繋自ノ臂ニ。次又取テ一線ヲ與ル弟子等ニ事。與胎儀無異耶　答。此界不ル云事ハ。若有要者皆借リ用ハ胎藏也。准ル台藏ニ而已｣又云。線ハ台藏線ノ外ニ更ニ用新ヲ耶。又文或ハ以シ塗香ヲ。或ハ以心念ヲ而護持スルト之者心何ン問。胎＊戒最初ニ先ツ以白檀ヲ未以誓水ヲ。加持誓水ヲ。今何ソ耶　師曰。如爾ノ事多心用心爲之。又若有便宜者。准ル台界ニ耳。又云。次以此密語ヲ加持塗香ヲ。塗諸ノ弟子ノ掌中ニ。問。胎＊戒先ニ授淨三業ノ明ヲ。次ニ護身ノ明。次授塗香ヲ。今ノ意何ソ　師ノ曰。文ニ不説之無妨。若弟子ニ耶。爾者其前後次第ノ方何ン私云。自餘ノ作法皆如シ胎戒之時。又云。次以密語ヲ加持白花ヲ以授之。密語ニ曰私云。作法皆同胎戒ニ也皆如胎戒ノ私云。作法皆同台戒ニ也又云。次ニ以此密語ヲ加持シ燈ヲ。令ム弟子ヲ視セ私云。作法同台戒也又云。以如上笑儀式　問。如上者指何ヲ私云。作法皆如台戒ノ也又云。令面ヲ向東ニ嚼之。淨ク洗ヒ嗽キ已テ所ノ嚼齒木當面ニ擲之○隨所ノ向方ニ多ハ是其部。嗽ト者心何寛徳二年四月二十六日又三昧耶戒ノ時灑淨ノ後繞テ灑之。謂灑香水ヲ長久五年九月十日文戒儀ノ中ニ三説ト者。三反可唱之。又云。問。何故ソ三戒之時以一枝ヲ献ル尊ニ耶　答。西國ノ法ニ請ル人ヲ之時。必先嚴備齒木ヲ送之。將ニ請ント尊ヲ故ニ奉之。即是勸請之意ナル耳寛徳二年四月二十六日又以手ヲ按齒木ヲ。誦明ヲ者ハ如泥塔按頂誦明也。唯以手ヲ當彼物ニ也。如驚發ノ偈ノ手ノ也同日寛徳二年十月二十日三昧耶戒之時齒木令嚼之後先洗之。次之。又見ルニ金ノ戒儀ヲ令嚼之後洗淨之ヲ授同日説又云。三戒洗淨齒木ノ事　師曰。先ニ嚼之。次洗之。次投ツ之薦上ニ前後二度。慥ニ問受之ヲ永承元年七月説又投ル齒木小頭ヲ向テ上立ツ。最上吉也永承元年七月説又三戒ノ時齒木以之即入テ壇ニ投曼荼羅ノ上ニ也。洗淨齒木ヲ多依也。依之故也寛徳二年十月十五日説又入壇以此齒木ヲ投曼荼羅ニ。見其分量ノ遠近花及ヒ木ノ所ヲ落。其相計テ定ム尊ヲ耳寛徳三年四月上旬説金ノ戒儀ニ云。金剛劍密語加某齒木ヲ後。令弟子ヲ以掌中ニ所ノ受得花ヲ。供養セ一切ノ如來部中ノ尊上首ノ者ニ　師曰。以拔折羅帝乞瑟耶ノ眞言ヲ。可用加持スル齒木ヲ之時ニ也。嚼ム時ノ眞言ハ賀娑賀娑也。令弟子ヲ以掌中ニ所ノ受得花ヲ等ト者。此文ハ是説入曼荼羅品ヲ時。以所ノ散スル花ヲ安弟子ノ頂上ニ。供養スル弟子ノ心中ノ曼荼羅諸尊ニ等。是ノ經文亂脱セル也。其以花ヲ安頂上ニ令ル供養セ事。見タリ攝眞實經ニ也又師ノ一傳。以彼花ヲ嚴テ齒木ヲ令投壇上ニ時ノ事ヲ也。即經文亂脱兼顯ス此二意ヲ也問。以齒木ヲ投壇ニ之時。如何ンカ定ル其尊位ヲ耶　答。其齒木於尊位ノ上ニ。立テ不レハ仆是最極相應也若不立者宜觀ス之。若花落處是也寛徳二年四月二十二日説又三昧耶戒ノ五供ハ只是爲令ンカ弟子ヲ具功其圖異常ニ也寛徳二年四月上旬説師曰。大師御灌頂ノ次第ノ則本ニ以三昧戒以爲ル第七日ノ一具ト也永承元年七月二十日説又陀羅尼經等先ニ投花。次ニ齒木等ト者猶是亂脱等歟。可尋之寛徳二年四月二十二日永承元年十一月十日説齒木向上向下倶ニ吉耶金剛線寛徳二年十一月上旬説師曰。金剛線唯萬之數注之。謂一座ノ念誦等多不過一萬ニ故也。又行法護摩等之時尾捨一字頂輪陀羅尼集。金剛線ヲハ護摩等ニ不滿友數時ニハ不用之。唯滿スル多數反ヲ時某由先日奉ニ之。又如金剛童等ノ諸經軌ノ同日説茅環非戸末ノ時ニ可具之歟。令手ヲ淨カラ故ニ長久二年九月中旬説問。白繒何カ故ニ爾ル耶　答。世法之中有之歟。又白衣觀音ノ冠上ニ有之。左右長ク垂ル。又私ニ檢ルニ記ノ第五ノ文ヲ。以ナリ同ヲ之。師曰。良ニ似灌頂同日説師曰。覆面金ハ赤台ハ白シ。二色ヲ合テ表裏ニ成ルハ略也。而入ル薄綿ヲ中ニ許ニテ縫合タリ。平等ノ御藏ニ有之。後日ノ説是即印袋也。又神袋ト云是也。師寛徳二年四月二十二日説覆面ハ即印袋ニ作レル也。此覆面繋肩ニ也。謂授與也。受者所ノ得五寶臂釧指環線金剛線杵等ノ物。皆ナ裹テ此ヲ袋ニ可持受ス之ヲ也。又袖袋ト者。師以左袖ヲ繋資スル右轉也。謂哀憐之意也。法花經ノ衣之所覆之意也。又説。神袋也。東寺覆面是印袋ノ形也。又山門ノ覆面是印袋也。印袋眞言行所傳受物也香象寛徳二年六月九日説焚香寛徳五年四月上旬説門前香水永承三年七月下旬説門前ノ香水兩界隨一ニ。以各辨事ノ明ヲ加持灑之。是灌頂ノ時ノ事也⾷道師曰。⾷道ハ如覆面ノ表裏ノ赤白也。台ニハ用白色ノ方ヲ。金ニハ用赤色方ヲ。用モ覆面ヲ亦爾也寛徳二年七月九日説支分或灌頂處支分云。疏ノ文拂扇香呂等寛徳二年四月二十二日説師曰。扇者如葉ノ物如ノ圍繞ル人ヲ時有之也。香呂ト者亦大國ノ法也。大火舍安燒香ノ如ヲ也。如御即位等又大國皆爾也拂師曰。拂ヒ者拂テ弟子ノ煩惱業苦之塵ヲ令成去也。又師曰。成道之時以手ヲ按身ヲ意也長久四年三月上旬説白拂ノ柄作ル杵ノ形ニ。而モ無説文。但如是道具ハ輪又授ルハ輪ヲ是轉法輪ノ義也。而安足間ニ亦兼テ示千論之相ヲ也。種種色ト者千輻之間ノ種種ノ莊嚴也蓮臺長久二年四月二日説蓮臺ハ是十二執金剛ノ曼荼羅也。中央ノ字可是弟子并十二執曼荼羅也。此十二執依本又佛成道之座ヲ名金剛座ト者。十二執金剛來集輔翼。令後身ノ菩薩ヲ成道セ。故ニ名金剛座ト。今亦爾也。故名金剛座ト。又若弟子於此處ニ坐金剛座ニ受レハ職位ヲ。乃至當來ニ成佛スル問。中天竺摩羯提國金剛座上ニ三世諸佛同ク成道スル也。云何ソ處處異ン耶　答。師曰。彼莊嚴劫ノ千佛賢劫ノ千佛星宿劫ノ千佛ノ中ニ。入同三昧耶ニ。佛於彼ニ成道スル也。其中ノ或亦可有餘所ニ成道玉フ佛也私ニ案ニ如云カ賢劫ノ千佛寶蓋梵士三億ノ眷屬ノ五十三佛ノ名號ヲ同劫成佛等。是同ク入三昧耶ニ之意歟。又婆沙論見金剛座處處不同可見之寛徳三年四月上旬説師曰。加持スル茅環ヲ印明ハ。三部心ノ印明是也。隨テ部ニ用之。可見悉經悉軌ヲ耳。用三字半眞言ヲ是也。今檢ルニ十一面軌中卷ヲ云フ。加觀自在最勝明王心經ニ者。以白衣觀音ヲ加母ヲ用之也。即可准知。隨テ部ニ可用其母ノ眞言ヲ歟寛徳三年四月上旬説又云。問。加持ル茅環ヲ用ル何ノ明ヲ耶　答。師部ハ可用佛母ヲ也。若金部ニハ可用金母ヲ也問。加持スル臂釧ヲ明ハ如何ン　觀自在明王心曰。爾也五寶又受者隨身スルハ五寶ヲ。謂爲終時驗ノ也。又自今已後無大日ノ四徳寶等具足我身ニ。乃至成佛マテ永ク不退失セ。從ヒ事之五寶等ハ雖散失ト之ヲ。理ノ五寶等ハ五身成就之更ニ無失之。如云一切智願猶在不失ト。義釋ニ五寶等之理釋有之。可見之五古又永授五古ト者。謂金剛手持之。故ニ名金剛手ト。又十六尊各雙手ニ持之。今又爾也。自今已後汝執持之。乃至成佛マテ永ク不失。又是大日ノ三昧耶形也。語五智也。今此五智金剛杵。永ク具己心性之中ニ。成佛之日顯ニ得之。縱ヒ事之杵雖散失ト。於理ノ杵ニ者自今時即己心之中ニ皆備フ之。成佛之日可顯之。五古ノ中股ハ法界體性智也。四古屈シ曲テ寄レハ四智ノ趣向スル法界ニ之理義也。即境智相稱テ成自受用ト也。前後ニ有ハ五古因果不二之義寛徳二年十一月上旬説又師曰。行位亦可隨身ス金剛杵ヲ也。文ノ中ニ亦有此説耳。其杵隨有ニ耳。或裹之ヲ撃ル頸ニ神供淨葉事師曰。神供淨葉ト者。茅草敷安ス之也。而散散散シ猥シキカ故ニ編テ草座ニ用之小床永承三年三月下旬説又灌頂道場ノ中ノ換衣處小床ト者。是阿闍梨時時來テ可休ム床也。今換衣ノ時ニ阿闍梨坐ス床上ニ。故ニ以濕衣ヲ打懸テ其床ノ上ニ獻之也。偏非可キ懸溫衣ヲ料床ニ也。或處ニ見也鏡永承元年十一月十日説加持明鏡ヲ用瞞字ノ明ヲ。故ニ可用文殊院ノ印ヲ耳寛徳二年四月二十七日重結受金剛線金剛結法了　長宴。悉地軌金童經ノ上ニ云行者作法時應著黄衣及黄神長久三年四月上旬説如來祕密惠經可尋之寛徳二年十一月上旬説又灌頂敷曼荼羅南方。荼吉尼鬼衆等之位ニ永承元年七月二十日説衆八箱ノ中ニ置衣并諸吉祥之物ヲ者。尚是如濕衣物ノ□。大都只説吉祥物具ヲ也。又可尋之イニハ如之ノ書次第也。已上十五卷之内法。四十帖決遂寫功訖　阿闍梨澄舜傳領祐海持福院書之了。別本無之間備不能校合。繁略數多可有之。後賢添削之。外無他事也

========================================
Fascicle 013: 四十帖決卷第十二
========================================

四十帖決卷第十二
匝供之ヲ。先ニ飮⾷ノ明。次ニ其方ノ天ノ明。誦ノ之供ス之。義釋ノ文ニ出外ニ施ト⾷ヲ者。十方神供ヲ云ナリ。雜神供必修之。此文可得意也。曼荼羅之外ナル故也。佛布施義釋ノ文ニ。洗手灑淨燒香供養。灑水越香象ヲ之閼伽燒香ト者。布施八印諸會ヲ云也。一一諸尊ノ三摩地ニ入ノ一一ニ供養スルモ。然レ不能委スル之。念誦ノ次第大日無所不至金剛薩埵冐地心阿闍梨位台藏八字長久年中決合行灌頂之時ハ小壇ノ南方ニ備タル供具ヲ机之西。先ツ向西ニ金ハ令同台藏ニ。次ニ向東ニ令同金界ニ長元年中決受者授道具ヲ樣ノ事如長久四年三月上旬説山家ノ結縁灌頂并三戒ニ兼受明之意事如持明ノ記ノ結縁灌頂事長久二年四月上旬説問。結縁灌頂者心何ン　答。初遙ニ見曼荼羅ヲ。是生始テ結縁スル也。第一ノ結縁灌頂ハ而即知宿世結縁之尊ヲ也。故ニ結縁之名可在宿同問。結縁灌頂ノ人ニ授八印眞言ヲ耶　師曰。不令知密印明ヲ。故ニ授之無妨。但シ有ハ可替用印明可用彼ヲ也。謂觀音等也。大日ハ必長元年中決台界結縁灌頂ハ無印明。菩薩可授其院ノ印明ヲ也　無印明。天等普印ニテ魯迦魯迦ノ呪授之。移大日ヲ安彌陀ヲ。右唯是觀想也。餘尊准ス之長久三年四月上旬説長歴四年九月三十日説金界ノ結縁灌頂授ハ三昧耶會ノ印明ヲ佳シ矣。台又結緑灌頂ノ時授道具ヲ。只大底許也。謂只又疏五云。其三世無障礙智戒預シメ聞ク。結縁ノ者ハ根本ノ四戒三昧耶一偈トハ耳語。具受者應不能令起去セ結縁ノ者ヲ。故ニ愍テ或ハ説根本ノ四戒等ヲ。然後五供養等時起去シムル結縁者ヲ也若如法ナラハ者可令起去也俗人灌頂事寛徳三年四月二十二日金界灌頂門前ノ處ニ云。若居士等ニハ與赤色衣ヲ。㲲ヲ也。如菩薩像ノ也。出家ノ人ハ著乾陀色ノ袈衣ヲ。謂刹利居士高貴之人ハ。其服香潔ルカ故ニ不換下服ヲ。若凡人ハ其服垢穢ナリ。故可換下服ヲ也。又居士刹利ハ本衣香潔ルカ故ニ。脱去濕服ヲ更ニ著本衣ヲ歟同日問。今無灌頂之文。如何カ説俗人ヲ耶　答。大唐日本兩國之習。俗人ハ不修行セ眞言教ヲ。但シ天竺ニハ多ク淨行ノ優婆塞習眞言ヲ也。故ニ悉地ニ有結髮ノ印。凡ノ眞言教ノ中ニハ皆在家ノ形ノ人可ト修見タリ又如蘇摩呼ニ經云カ。除垢服ヲ外皆如比丘凡ソ諸經軌等可見之比丘尼永承元年七月二十日説又西國等ノ淨行比丘尼。又入壇受法等如受明灌頂長久三年四月上旬説受明灌頂引入之後。隨テ所ノ得尊ニ定其部ヲ陀羅ヲ。若作蓮花部曼荼羅ヲ。若作金剛部ノ非受大法ヲ受明灌頂スルニ。謂只是受一尊ノ法ノ受明灌頂スルヲ云也。謂別尊儀ノ中ノ所説灌頂。是一尊ノ受明灌頂也永承元年十一月十日説若建立大日曼荼羅ヲ。隨テ樂ニ授ル別尊受明灌頂ヲ時ハ。移本尊ヲ可觀置。中台ニ也。若八葉ノ尊ハ互ニ替ル大日ノ位ニ耳。若外三重ノ諸尊等安スル中台ニ者。大日ヲ安寶幢ノ位ニ。居並テ之ヲ左也與息災相應ノ尊ナリ。乃至降伏相應ノ尊有ル耳。如大威徳等ノ。惟是降伏相應ノ尊也。又火吽軌扇底迦普賢ヲ爲主ト。補瑟㨖迦觀主爲主ト。阿毘遮〃〃金剛手ヲ爲主ト問。何カ故ソ。大日並ル寶幢之位ニ耶　答。第八第九識是同キ故也。謂第八識識淨分ハ是第九識ルカ故ニ同位ニ安スル也長久二年四月上旬説師曰。移彌陀ヲ安大日ノ位ニ。乃至天等ト者。是祕密壇中ノ行法。是大阿闍梨爲第三ノ三昧可移シ替也。無動寺ノ説。只指大日ヲ可觀其移大日ヲ安スル彌陀ヲ者。是觀想也。餘尊准長久四年九月四旬説第一第二重ノ諸尊安ル大日ノ位ニ時。大日ヲハ寶安ル中台ニ時ノ。大日當ル寶幢ニ也。安スル寶幢密號密號者是漢ノ詞也。如云カ遍照金剛等ヲ也。而此名ハ此尊ノ徳顯カ故云密號ト也捺印長久三年九月十一日説印信之捺印大師ハ用字ヲ。若天竺ハヲ爲結無處不至ノ印明ヲ。令弟子ヲ拜セ師ヲ。次ニ弟子ニ授入佛三昧耶ノ印明ヲ。金界之時ニハ結大日ノ根本印明ヲ。謂大劍印羯磨ノ印明也。令弟子ヲ禮拜セ。次弟子授普賢三昧耶ノ印明ヲ。蘇悉弟子ヲ禮拜セ。次授五古印ヲ。令ム誦セ吽眞言ヲ。是蘇悉地ノ教主ナルカ故也。或授金剛輪陀羅尼ノ問。人始テ授ル別法ヲ時。或ハ授ハ普賢三昧耶ノ印明ヲ何ソヤ　師曰。意樂也寛徳二年六月二十一日説師曰。先師授諸尊ノ別法ヲ給之後。授八字文殊ノ法ヲ之時。有師告テ曰。我在生之間ニハ隨我ニ受一切ノ經軌等ヲ。若我入滅之後ニハ以所授傳法灌頂ヲ爲ヨ師ト。雖未タ受經軌等ト。悉以傳法ト。有人ノ可傳受可傳之耳又先師ノ説經法ヲ之中不見眞言ヲ。而有ハ其密印等或ノ行法之時用之。或ハ不モ用有之。只長久年中。寛徳二年見ニ耳長久二年九月中旬説問。三身説法ノ印トハ何ン　答。各四指ノ頭ノ指當ル之問。何故ソ云梵篋ノ印ト耶　答。印大體似ル梵篋ニ印也永承三年三月下旬説三身説法事菩提心義ノ三ニ云。楞伽ノ三身皆説寛徳二年四月二十二日説三身印與三悉地ノ印是同也。而攝眞實等ノ三身ノ印ハ與彼異也。對受記ノ釋迦傳法ノ印ト者師曰。清涼之流密印ノ中三身ノ印見金界ノ印也。彼ノ五ニ加テ三身ヲ八種傳法ノ印是也。而於台ノ中ニ出ハ之有由シ歟。或ハ於テ後ニ總出ス歟同日又清涼法性戒壇等之流。皆是大師ノ傳授スル者也。而モ只近クハ號之云清涼法性ト也寛徳二年十一月上旬説灌頂所授密印等不云供養之時用ル處ヲ。但法性房之流有其所用。又安然和上之流有同日説師傳説。所授ル密印等其流非一。若其流作テ灌頂之事ヲ不授其人ニ者。只隨所ノ授手印傳法之流流ニ。作テ其流灌頂ヲ可授耳。事業作法皆同キ歟。諸ノ所ノ授密印等如許書ノ中ニ示カ之。於供養法ノ時ニ可結之。而事廣カ長久四年九月十一日重テ蒙兩部合行之許可密印ヲ。是補陀落賀登初虚合屈シ二風ノ。捻二大指ノ端ヲ。無所不至一説也。而モ其二風ノ端相ヒ不至シ者ケ。一麥許リ去ヨ。二風甲ノ端不相抂セ。一麥去ル也。此印明成兩界ノ大日如來ト也次ニ内五古。是載寶冠ヲ次ニ左金拳ニ安ル腰ニ如恒ノ。右金拳ニ以大指ノ下節ヲ拄眉間ヲ。虎口ヲ向眉間ニ。大指節背ヲ指ト毫相ノ處ヲ次ニ阿闍梨行位ノ印。以二手ヲ合掌二水二火屈シ入掌ノ内ニ。各背テ相合ヨ。而印ヲ領ノ前上テ。翼二臂ヲ殆ント齊ス肩ニ。故腕開ヲ如不空成就三昧耶印ノ腕開カ。而二小二風二大ハ如ク本ノ合掌ノ時ノ也。而二水二火ハ如本ノ相背ケ付タリ。或座或ハ立皆成就ト者。是最極祕密ノ印也。凡一切ノ諸印之中。此印明最也。故ニ若ハ坐若立結ハ此印ヲ。即成ル修ヲ兩界ノ。即此ノ一印明兩界ノ方便供養念誦修行諸會。乃至迴向等ノ諸事皆悉一刹那之間具足シ成就スル也。故ニ此印明佛眼之法ノ中ニ用台藏八字ノ印。先ニ住鉢印。一謂二大相拄少シ轉ノ便結本三昧耶ノ印ヲ。以二手ヲ虚心合掌後ニ當心問。以虚心合掌ヲ名ク本三昧耶ト。所以如何ン　師曰。三州入道ノ傳授ノ灌頂ノ密印。并信宴先日奉受了　師曰。台藏八字ノ明五輪并ニ寛徳二年四月上旬説師曰。四亥中八印是坑印ノ一具也。故合爲一ト。故ニ四玄也。五玄ト者加テ各印ヲ爲五ト也長久四年九月九日説悉地加持土印爲密印ト以可有深意。可尋之師曰。師説眞言教ノ中ニ不ル得意事ハ勿強テ判ル之。是非尋ント之謂ハ是三昧戒ノ一戒也長久五年九月十一日説行位二火水皆或著テ結之。或第二ノ節拄其上ハ不拄ヘ屈之。故法橋又云。節ノ限ル拄結之屈レハ自然二ノ節ノ拄ル故ニ住歟長久三年四月上旬問。玄印等者心何ン　師曰。至極玄妙ノ義歟經上玄若有持誦ル餘ノ眞言ヲ。法不成就。當令ム兼持セ此經ノ根本眞言ヲ。當速ニ成就ス。於三部ノ中ニ此經ヲ爲王ト○從腋至ヲ頂ニ爲上ト。從臍至テ腋爲中ト。從足至ヲ臍ニ爲眞言也。又即有根本印。謂三種悉地ノ印是也。故小山之流一説。以三種悉地印眞言ヲ一ハ三明三印是也。於持明房ノ本ニ受之。一ハ一明一印是也。如御室傳受ノ悉地印明是也。山王院ノ大師所傳ノ印明ハ是兩部總持法ノ印寛徳二年十一月朔傳法ノ作法長宴記之　師曰。東界界師西面。資ハ東面。西界師東面。資西面。悉地同東界ニ而已　記者私云。師前有香水杯。加散杖ヲ。塗香一杯。燒香一杯。五古一枚。磬一察軌之意ヲ依屬ル三部ノ中ノ何ノ部。准ルニ彼意授彼部ノ印明ヲ耳受禮印明。台ニハ無所不至ノ印明。金ニハ智拳ノ印明。悉ニハ金剛薩埵ノ印明。台藏諸會之中ノ部主ノ印明是也。別尊ノ法ハ各各法之根本ノ印明也。謂資禮スル時師結之ヲ。師ノ頭上ニ有五佛ノ寶冠觀ス之三昧耶戒ノ印。台ニハ入佛三昧耶ノ印明。金ニハ普賢三昧耶ノ印明。悉ニハ有二説。一ハ五古ノ印字ノ之時。作法別ニ有之。而悉地之時ハ五古ノ印師曰。先師ノ曰。今所授灌頂ハ四家之流ノ中ニ勿授人ニ。謂高野ノ御門徒其流ノ印信密印別授。慈覺大師ハ御門徒ノ云。別書授ケヨ之ヲ。餘家モ亦爾リ。今所ノ授印信密印四家合セテ七流隨所書也
灌三十一寛徳二年正月下旬佛眼法ノ事　欲授ト灌頂ヲ以前之日。先ニ令永承三年正月二十三日説見諦阿闍梨爲弟子ノ授灌頂ヲ之時。於自子ノ手ヲ授テ花ヲ引入ス。師ノ身曼荼羅手ニ持花ヲ故ニ云不空手ト也。又見諦阿闍梨爲ニ乏財ノ弟子ノ授灌頂ヲ之時。於自身ニ觀曼荼羅ヲ。令弟子ヲ花投セ我身ノ上ニ。即隨テ花ノ隨ル處ノ尊始終同大日之身ニ。正灌頂之時師自ラ想身同ト大日。十方ノ諸佛モ亦同我身ニ影現我身ノ寛徳三年四月上旬此是道場之外内廂之處ナリ。非曼荼羅ノ前ノ六撅之廂曲ニ耳。廂ト者猶是次序ノ義也。曲ト者亞之左右曲リ入處是也。其中是二龍衞ノ處也問。地漫陀羅之時於何處ニ留ル弟子ヲ耶答。於道場ノ外廂ノ外ニ留之。如常ノ水漫陀羅之時ノ作法耳。謂大壇護摩灌頂ノ三壇ノ之外ニ弟子ヲ結入佛三昧耶ヲ。口授眞言ヲ取テ合掌端ヲ引入之。於壇前ニ挿花ヲ。又師説借用ユ灌頂供養法念誦作法先大日三摩地根本印明并ニ念誦如例ノ印明。即佛眼ノ眞言百反。已上金界兩界各四印明也。又普門持誦之處ノ文ニ云。周遍中台藏已。次及第二院ノ諸尊乃至終竟ト者。謂第一重院略之反也。終意ト者第三院也。凡第一院者伊等三古眷屬院是也至東北角ノ内一周。次兩門ノ四器。金ニハ東門四奉教在西門ニ者。猶是便者故也。又台神又二人ニ授灌頂ヲ之時ハ。先ツ上﨟引入シ之ヲ。乃至開テ面令坐セ堂内壇前ノ一處ニ。授大日五令隱居半門前香水之机ノ邊ニ。授大日ノ印明ヲ。引前ノ弟子ニハ護摩乃至中間護摩了テ。次ニ又授印明ヲ。令坐セ一處ニ。次ニ引入他人ヲ。初戸未乃至中間護摩。其後二人並ヒ行之寛徳三年四月上旬師曰。道場外邊ノ門。台ニハ開キ西ヲ。金ニハ可開東ヲ也。而隨處ノ便ニ不必モ爾也永承二年二月下旬灌頂次ニ引瞿經ヲ云。弟子於弟子院ニ持誦本印眞言ヲ。第二院ト者心何ン　師云。灌頂誦スル歟。相對ス大曼荼羅ニ故ニ云第二ト耳長久二年九月中旬問。不ルモ必シモ八葉ノ佛菩薩等爲ニ傳法灌頂ノ所得耶　答。爾也。先授本尊灌頂。次授三部也寛徳二年十一月十日問。兩界灌頂之時。受者若得餘尊ヲ之時。先授本尊灌頂。後總授也。爾ラ者本尊灌頂之時。於本明ニ如ル灌頂ノ旬ヲ耶　答。不必モ爾也同日説又問。灌頂之時大印等念誦之後。根木印ノ次ニ用ル之耶　答。不爾。又師於灌頂壇ニ以香花等ヲ供弟子ニ有二説。一ニハ師直ニ取閼伽香花等ヲ供之。二ニハ師如次第ノ取閼伽香花等ノ物ヲ。一一與弟子ニ。弟子取之捧手ニ供我カ心佛ニ。故ニ智大師ノ説ニ云。令弟子ヲ供香花等ヲ又三摩波多ト者。究竟也。謂持明仙先持誦ノ事了後作成就ヲ之時。正ク成就ス物ヲ。護摩成就今亦爾也。受者爲ニ所ノ成就スル物ヲ。正ク爲令ンカ師曰。三摩波多護摩ハ諸尊段末奉送之前ニ修寛徳二年四月二十二日説金界三摩波多ノ時。正ク手ニ取金剛杵ヲ。以檀ヲ同日説灌頂之文ニ。但シ三昧耶戒梵文多順ナルカ故ニ且ク略寛徳二年四月上旬説師曰。灌頂ノ事竟テ第二日護摩。更ニ於護摩壇ノ之處ニ修供養法ヲ。更ニ如常ノ六段等ノ護摩爲寛徳二年四月二十二日同三年四月上旬略出經又説テ云。引弟子ヲ入帝釋ノ方ノ門ニ供養ノ時可安之歟。而今不必モ爾也。私ニ案ノ云。開東門ヲ也。謂大壇モ東向カ故灌頂壇モ亦爾カ説也。又金界ノ蓮台ハ從帝釋ノ方引上ル者。取去リ花机ヲ自東門可入リ也。而煩カ故ニ爾寛徳二年四月二十二日説灌ノ次云。問テ云。汝見何等ノ相等ヲ。覆面ヲ後ニ見タル也。又云。金灌ノ次云。普賢ノ法身遍一切文ノ次ニ誦ル婀字ノ密語ヲ者。唯婀字ノ眞言歟。加又金界正灌頂之時。令ヨ弟子ヲ結五佛ノ根本印ヲ誦セ其明ヲ。謂結五佛之三昧耶ノ印ヲ。誦五佛之羯磨ノ明ヲ也。謂弟子ヲ結大日三昧耶ノ印ヲ。誦大日羯磨ノ明ヲ。師即結大日ノ灌頂印ヲ。誦大日ノ灌頂明ヲ。即灌ク中台ノ瓶水ヲ。次ニ阿閦乃至不空成就モ亦復如是ノ寛徳三年四月上旬説金灌記寶部灌印ニ云。金縛智定面捻ン。稍令ヨ如ス寶形ノ也。如台軌ニ云カ。次ニ當ニ結フ寶印ヲ○寛徳二年十一月上旬又金灌ノ次云。師以止羽ヲ。○鉤弟子ノ觀羽ヲ。問曰。師者何事ノ耶　師曰。人人名二十寛徳二年十一月上旬金灌ノ次末ニ一房花ヲ投掌ニ之處ニ云。重テ令要點シ如之。謂如上ノ諸法事ノ輒ク又不得脱ヲ寛徳三年四月上旬略出云。其灌場壇應向大壇天方門外下天ノ方ヲ也同日説義釋五云。説灌頂壇ヲ云。但開一門ヲ也。其寛徳三年正月上旬經二云。漫陀羅初門大龍廂衞ノ處。於二門ノ中間ニ安立於學人ヲ投花ノ處也　師曰。初門ハ者第三重ノ門也。謂從ノ外初ナルカ故也。二門ノ中間ト者。只是門ノ左右ノ二邊ノ中間也。非二經亂脱也。可思之。疏ノ八云。引經第一重ニ從外第一也。如是等ハ是隱密之語也。疏ノ六ニ云。於第二重ニ釋同之。門廂曲中ル置二龍至第二之外ト者。第三重釋迦院之外。以護摩壇之處ヲ疏釋可准ス歟同日説經ノ二云。現對諸ノ救世ニ而散淨花ヲ。隨其處可讀ム。現對諸救等之上也。其意顯然也。初師ノ曰。六ノ本文可也謂於蓮花ノ下ニ有用。花芭出月ノ外ニ也。光芒ト者頗ル可思也同日説師曰。灌頂壇ノ蓮台ハ極少狡ノ之定同大壇中台ノ八葉ニ也。不可減ス之同日釋云。問。釋云。若中台八尺ト者。第一重四尺答。不爾ラ。只是重重間校之量ノ分別易キ程ヲ充之同日説師曰。横栝ト者横ナル桁也。其廣モ亦爾リ。横栝ノ廣サ即門ノ廣ト齊キカ故也又云。偃月ノ下置旗レ。像取繒帛ヲ裁テ令正方ナラ。可隅角ヲ破之以爲兩幟ト。各附幢竽ノ之外ニ。上ニ鋭シ下モ垂也　師曰。其形是也。其色不云之。可意准ス之○一一右界ノ幡也。故ニ云正方ト也。其隅角ニ可破出ス幡ノ手ヲ。故ニ云隅角破ト之。又其ノ首△三角也。故ニ隅角破ト之也。以二幡各除一ノ桂故ニ一門ニ兩幟也。凡ソ謂門ノ幢竽等ニ皆懸旗ヲ也。又其旗上尖。下足アリ。故ニ云上鋭下垂ト也。又云。四也。又云。大勤勇門偃月ノ上置如意ヲ。金剛手云四門ト耶　答。交隱之也　問。東方四重ノ門同置如意珠ヲ歟。餘方准同スルヤ之ニ　答。凡ソ已上ノ文ハ是説中台門標廂衞等ヲ也。故ニ外三重可准之歟。又畫圖出レハ最外南北ノ門ノ謂ク一門ニ兩ナルカ故也永承二年十一月十日授カ花ヲ故ニ云不空手ト也。轉字輪漫荼羅行品ニ云。第三卷ニ繒帛モテ覆面門ヲ。而起悲愍ノ心ヲ。作テ不空手ヲ圓滿菩提ヲ故ニト疏ノ十三ニ云。不空手作カ圓滿ヲ故ニ。謂彼弟子ニ欲令ント無上ヲ速ニ圓滿セ。故ニ隨上中下ノ力分ニ辨シ。隨テ其所有ニ供養シ諸佛本尊等ヲ。或ハ持寶花等ヲ而献之也。若隨佛有ニ上。當成就ス佛頂ヲ。隨テ面上ニ應ト成就ス佛眼ヲ云心何　答云。終ニ得ル證ヲ時事ヲ歟。依之可得永承二年三月瞿醯ノ受持地竟ハ。又結蘇多羅ヲ。受持弟子ノ名二年六月中旬説字ヲ加持ス其地ヲ。謂結火印ヲ誦字ヲ燒淨ム其地ヲ。次結八葉ノ印ヲ誦字灑淨ス其地ヲ。是ヲ爲請出水神ヲ先淨ル地ヲ也。次ニ加持ニ散密里帝吽發吒之明ヲ加持之。又以施飮色以水天ノ印明ヲ加曳醯呬ノ之句ヲ勸請ニ出ス之。次ニ散供散ス之。次普供養。次讀阿演都之讃ヲ。已上財施。次心經諦縁度。次ニ事由。次等ヲ也。次資ハ汲水。師ハ即於流底ニ觀ル字ヲ。於流上ニ觀字ヲ。令汲之次ニ還ル時資持水ノ桶ヲ前行シ。師ハ後行ス。次棚上ニ安ル水桶ヲ之後。師以杵ヲ不動降三世ノ二明ヲモテ加持ス之ヲ。已上了寛徳二年四月二十二日説羅ト分明ニ説キ顯ス之ヲ。台界ニ灌頂ト曼荼羅テ祕密不説之。故金界ノ灌ハ全ク如彼文ノ。今台界ノ灌頂文不分明ナラ。謂有二種之灌頂。可名佛牙灌頂樹王灌頂ト。謂初以字。燒字之後。於子ヲ也。即依阿字之地上ニ灌カ水ヲ故ニ種子即頂。是成佛之時以智水ヲ灌頂也。故ニ知ヌ初灌ハ水ヲ是生種及芽ヲ也。次ハ是正授法王之職位ヲ。凡ソ成ニ佛身ト有三事。一ニハ種子。二ニハ芽莖。三ニハ樹王也　問。種子芽莖樹王ト者何ン答。大日ニハa+uH寶幢ニハ等是也　問。難云。若是梵字以之爲種子ト者。是唯人意也。顯ス何用ヲ耶　答。尋ルニ其本源ヲ云。悉地出現品ノ意。從大日ノ如來ノ身分出字ヲ。從此字出生ス諸字ヲ。此即台界ノ種子也。又金界從佛身出ヲ。即是種子也。其所ノ出ス字注衆生之心ニ。反テ入テ佛心等ニ。各住隨方ノ月輪ニ所出生スル也。隨其所尊之智用ニ也。次ニ即生芽莖ヲ。謂種子ハ依地水二大ノ増上之因縁ニ即生芽莖ヲ。義釋ノ處處有芽之文。謂三昧耶形也。塔也。次即生長成樹王ト。謂正ク成佛身ト也。義釋云。顯教ノ中ニハ説樹王之功徳ヲ。問。此記ノ意鑁水之次ニ即生ル五字ヲ心何ン答。地水二大之中ニハ増上縁也。故ニ地上ニ灑ハ水ヲ即五字生スル也。謂五字也。謂五字重布ルハ是爲成ルカ塔形幖幟ヲ也。理實ニ五大各各具五大縁ヲ也。如倶舍等云カ四大種等ト也。故ニ鑁字水中ニ即具ルカ五大ヲ故ニ。從字即生五字ヲ也。乃至餘四大ニモ亦可云爾也。故ニ義釋第有何ノ意耶。如顯教ニ云カ。四大種雖一塵ト皆不離之。無カ重布之次第故ニ。行者ノ身中自足至マテ頂不離五大ヲ也。何ソ云爾耶　師曰。重布ハ只爲成ンカ塔形ヲ假ニ立也。如智拳。二拳ハ如顯カ境智ヲ也。理智形ハ非拳ニ而標也。今亦爾也。理實ニ如四大種。雖一塵ト皆具五大ヲ也　問。台軌ノ意以字燒字之後更ニ生ル五輪字ヲ歟。今疑以前ノ火ト及阿字ノ地トヲ之彼後ニ更ニ可生ス鑁ト空トノ二輪ヲ也。前火動之時有カ風故也。又内護摩之處ノ文准之可疑之。何ノ更云次第生諸字ト耶。如灌頂處ノ文ノ可得意也。又台軌ノ文ハ經處處ノ文一ニ盡ル也。而ニ經文如之。以字燒字之後ニ無ハ次第ノ生ル諸字ヲ之文如何　師曰。軌ハ爲ノ成カ行法ヲ故。隨テ要ニ抄文ヲ而略ス嚩字水ノ義。頗ル祕之也。護摩爲ニ成就ノ用之。灌頂ハ爲ニ究竟ノ用之。故ニ軌ハ可有二意。一ハ重布爲ノ成カ塔形ヲ故ニ。一ハ以字燒字還テ具五字ヲ。如灌頂ノ文ノ也。又灌頂ノ文反テ具五大ヲ。即五大皆遍身無重布之意。而爲成カ三昧耶形ヲ故ニ。更ニ重布シテ觀之也。護摩文亦如文。又具縁品ノ釋ニ云。從生五字者心何ン　師曰。理實四大各具五大。故嚩字亦生五字也。乃至風亦爾也何ン　答。無灰者元煩惱業苦之灰也。有灰者阿字同。體理性之灰也長久四年九月中旬説以字燒字之後字火動即風ト者。若無風火ハ即不生。火必具ス風ヲ。如風不カ通。瓶物之内燃火ヲ入ハ之即火銷ス。故ニ火必具風。故ニ不動尊ハ以字ヲ爲種子ト。謂ク不動尊智火也。字ハ風也。空點ハ是空ノ義也。ハ地也問。火風ハ先ニ已ニ滅ス。地ノ中ニハ水空有之。故唯三輪也。云何カ具ル五ヲ耶　答。前後合輪不離一身ヲ。即具足シ五輪ヲ成法身ト也。何ニ況ヤ不ンハ燒妄想有漏之身ヲ。云何ソ成シ無漏法身ノ體ヲ。初云同之。又付一身ニ一一ノ支節身體一一皆具五大ヲ也。何ソ臍以下ハ有之。乃至頂ニ空輪在之。故ニ知ヌ五輪次第ニ重ルトハ一途ノ之説也。故ニ前後合輪一身ニ即可具五大ノ五字ヲ也。故ニ持師ノ曰。臍以下常ニ觀地ヲ。臍ノ上常ニ觀水ヲ。乃至額上常ニ觀ル風ヲ者。各於其處ニ有地水等氣成病ヲ歟。故ニ一一ノ支節ニ各具スル五輪ヲ義佳シ矣　師曰。一説ニ内護摩觀火生三昧ノ後五字ヲ成身ヲ。如台藏ノ五字成身ノ。五輪次字方壇ノ中ニ有弟子ノ身。謂□ 其形也。謂是本不生之理也。理ノ中依執迷ノ地ニ受生死之身ヲ。表ルカ此義ヲ故ニノ中ニ安弟子ヲ也。即以字ノ智火ヲ燒其迷執之三道ヲ。只留不生ノ理ニ也。次即以字ノ大悲水ヲ灌死灰ニ。爲生長ンカ種子也。次即次第ニ生五字。字變各成其輪ト。即卒覩婆也問。義釋ニ云。字火動之時具風ヲ。鑁字空點具ス也。云何カ更ニ生シ五字ヲ耶　答。次第更ニ生五字ヲ也。但シ義釋ノ意者更生五字ヲ因縁ノ出也。今此五字無因縁非改ムニ須キニ生ス。前火因動ル空ヲ之因等有カ故ニ今更ニ生ル也寛徳二年四月二十二日説問。文云。然ニ初ノ阿字ハ必無空點。金剛座ノ故ニ。嚩囉訶佉必具ル空點成就ノ法ヲ故ハ者何ン　答。釋也。初ノハ不カ具空點ヲ故ニ。而金剛座成就ノ法ナルカ故ト者。可思之　問。或ハ説也。不預今ノ文意ニ也永承五年十一月十日説會ニ云。釋ノ五字ヲ也。其字ハ是座故ニ不生安點ヲ。只是方壇之形耳。或説成就法故ニ成佛身ト。故具菩提ノ字點ヲ也。只是除ノ空點ヲ之次ニ釋ルカ歟永承元年七月二十日説釋ノ文即具五大ヲ。然ニ初ニ阿ハ必無ト空點者。即初以字燒字。字方壇也。故ニ次云金剛座也　問。次文云。成就法故ト者心何ン寛徳二年四月二十二日説如何ン　答。法水ハ從字生シ。而雨從空注カ剛手ハ以五輪ヲ問佛。佛ハ即赴ヲ問ニ説之。故ニ大日經ノ始終不過五輪ニ也。如法花經ノ文殊答ヘテ彌勒ノ問ニ顯法花ノ始終ヲ。而彼ハ以彼ヲ顯カ又問。加持瓶ノ四菩提與八葉ノ四菩薩同異如何ン　答。恐ハ加持瓶ハ因位四徳ノ用歟。謂斷惑ノ智也。八葉ハ即佛果ノ徳八法身也。故ニ不ル用之歟。未詳セ之。故ニ台界正灌頂ニ有二度。初ノ四菩薩ハ即生種子ヲ也。後ハ正ク授ニ職住ヲ。即八葉用之。又加持ルニ四瓶ヲ用ル四菩薩ヲ者。普･慈･滅･除。謂縁起品ノ中以此四菩薩ヲ爲首ト事起ト故ニ用之歟。又是因ノ義也。即是因中ノ之終行。故ニ灌頂ノ時モ先以四菩薩ヲ灌之因也。次ニ正ク授佛果灌頂ヲ也。此四菩薩ハ是因ノ四徳也。八葉ノ中ノ四菩薩ハ果地ノ四徳也。故ニ先用因ノ四菩薩ヲ。縁起ノ中ノ四菩薩段之後正灌頂ノ時用八葉ヲ正ク是果也又八葉ノ四菩薩ハ普賢文殊觀音彌勒者。亂脱儀軌ノ意也。又現圖曼荼羅同ク亂脱也。彌勒觀音ハ是正也之。如傳法ノ記ノ。又文ハ四瓶ハ者標一瓶ヲ也。謂四智ハ是佛之正智也。而法界性智ハ是理也。而有智名理上稱智名也。猶智法身之義以之思之又四寶所ノ成ル瓶ヲ者有二説ニハ。謂ク中台ノ瓶是也。四寶ト者四智寶也。大日如來ノ瓶ノ此四智瓶是也。各一智ノ所成ル也。即四智寶也。非寶穀藥香ノ四種ニハ耳。又或一説ニ四寶ト者寶穀香念ヲ。十方ノ諸佛來集ス此灌頂壇ニ。同ク共ニ作灌頂ノ事ヲ。故ニ十二瓶執灌頂之時。執持ル名號ヲ者。於此處ニ殊ニ唱テ其一一ノ名字ヲ可祈念也。又供養之時一一可唱テ其名ヲ供之。而又人師ノ意樂唱禮ノ之中ニ加ヘ用之云云長暦四年九月三十日説台藏ノ五瓶赤帶瓶東南。餘准之。四天王ノ次御本云隆佛法四十帖決遂寫功畢　阿闍梨澄舜

========================================
Fascicle 014: 四十帖決卷第十三
========================================

四十帖決卷第十三
始自寛徳三年四月十四日。於谷底ノ御房ニ重テ奉受大日經ノ疏ヲ。師先ツ鳴磬表白。次ニ弟疏ヲ聽衆圓融坊僧都　無動寺僧都　定心院阿闍梨　理智房内供　安慶少僧　長宴疏相承ノ次第　禪念律師授仁眷君ニ。仁＊眷君授長慶君。長慶君授千通院ニ。千通院授禪覺持經ニ。禪覺持經授皇慶阿闍梨ニ。皇慶寛徳二年四月上旬説祕録ニ云。大毘盧遮那經ノ義釋ノ十四卷。有溫古ノ序入唐遍明和上送來ル。異ナリ慈覺大師ノ又檢點スルニ年代記ヲ云。貞觀五年宗叡遍明入計ル其法號ヲ歟　師曰。眞如親王者。圓成徳之入唐宮。是遍照也。圓城寺ノ宮ハ是眞如長久四年九月中旬説花嚴法華等ノ顯教ノ諸經ノ譯者。略印眞言ヲ。只譯ス所説之理ヲ。故云印明闕不出也。如彼ノ金光明經新古二譯ノ。古ハ全ク不出眞言等ノ事ヲ。新ハ猶眞言經也寛徳三年四月上旬説師曰。大日金剛頂經ノ意。或ハ有行法ニ不ル相順セ事等。而出軌者能捨取經ノ文ヲ綴リ聚テ經意ヲ。以作行法ノ次第ヲ耳初品率覩婆印ト者。外五古ノ印是也。四接行界ノ四接印ノ。惹吽鑁解ノ印是也。隨諸ノ四字ニ殊ノ印明也。其印一院ノ文殊劍印。外縛二火前ニ。想ハ右手ニ持ト一莖蓮花ヲ。右手作刀印ニ。謂左ノ火風ヲ並ヘ申テ。以空ヲ押地水ノ甲ヲ也。以此刀印ヲ右ノ腕其上覆テ之右ニ引キ遣リ。即想業持常等心行寂ト謂フハ横ニ讀之。或ハ竪ニ讀之内ニ竪十度縛セヨ。忍願屈如頂ノ。謂忍願拄ヘ屈云所記已上寛徳三年四月上旬説永承元年十月説瑜祇經大勝品ニ云。十二臂持智拳印。復持案文意ヲ只有十一印。謂二手ニハ結一ノ智拳印ヲ故也。爾者何ソ云十二大印ト耶　師説淺略ニ説十一手ヲ。故ニ云十二大印ト也。祕説重ル形也。故開一印ヲ有差別。故ニ云十二大印ト也寛徳三年四月上旬師曰。此ノ十六句ハ横ニ讀之。又竪ニ讀之無妨。釋疏ノ耳護摩品ニ云。悉皆云是我云。師曰。我ト者佛也寛徳三年二月二十日説又瑜祇率覩婆ノ印。名ルハ金剛部ト是普賢金剛文ニ云。瑜祇經無人ノ相傳。我カ安然大阿闍梨永承四年正月中旬説永承二年三月二十二日三種悉地經ノ上云。首尾讀誦受持　師曰。此三悉經ノ中ノ印明是也。此經ハ是蘇悉地中最極成就ノ法也　其ノ明有用普印ヲ○普印起。若不遂之。而彼先持授ト與成就法即有間斷。故於後時不能作成就ヲ。而今此眞言ノ功用力ノ故。即結前ノ勳功。故雖問斷ト移時節。持讀誦緒勳眞言。即可作成就法ト也。若非ニ此眞言之功用者。更ニ作先ノ持誦ノ法ヲ。即可作成就ノ法ヲ也。且擧求聞一法ヲ爲例ト耳。自餘ハ先ニ持誦并ニ成就法。皆准ル耳。此經ノ中有行者。天厨ノ印明耳寛徳二年十一月上旬釋迦小呪用之第四云。世尊我未曾テ見。我以此法ヲ防護ス師説末ノ言反テ二度讀之。未タ曾テ見。我以此二度讀テ之可爾ル也○業障○滅盡得千佛聚集善根得皆千劫流門無數。且ク爲ニ利生ノ所現ル。以手ヲ爲極ト也并ニ今ノ文ニモ以千ヲ爲其數ト。即千手菩薩ノ所持標幟ハ皆是一切觀音ノ標幟也。如意輪等ノ一切ノ觀音皆在其中ニ也。皆是一種ノ法門也。今言千轉觀音ト者。即彼ノ一千ノ部至聚也。彼ノ千手菩薩ニ唯四十餘手所持明セリ之。今此觀音即彼一千手ノ所持標是也。故ニ云千轉ト師説。即以此千轉ノ印明ヲ爲一切觀音ノ印牟梨漫荼羅經ハ者。是與寶樓閣經同本異譯悉地經ニ用之。説悉地等ノ作法ヲ甚ク委也。又件ノ經説護摩柴云。其ヲ爲無名ト。如驢蹄ノ伏ノ法修之時。不令人ヲ聞其法名ヲ。故ニ云無名法ト也。驢蹄截ト者。其木ノ端ヲ打テ○形如ナル也。上古内裏御修法等之時。以頭ヲ爲壇左右ノ頭シ搓サレリ。又云。供養○其面凹メテ作如永承元年七月説應接不動ノ中ニ所ノ引ノ牟梨經ハ是異本也。可理趣經若修セハ其法ヲ彼經ノ中ニ説ル十五尊ノ法ヲ。若ハ一一ニ修之。若ハ隨テ一法ニ修之。其諸尊ノ曼羅トスル清淨句。即是彼ノ初ノ十七尊ノ曼荼羅ノ中。十七箇尊ノ句義也。而經ノ中ニ非有ニ十七尊也。一〃ノ曼荼羅只是初二ノ曼荼羅ノ中ノ一十七尊也。其十七尊ノ曼荼羅若修セハ之。即若ハ大日若ハ薩埵經ノ中ノ種子ニ即覓般若ノ理ヲ。謂彼經ノ一會ノ軌是其儀軌也。以此意ヲ可修ス其大日薩埵兩尊ノ十七尊〃〃曼荼羅法ヲ也。軌ノ意ハ若此十七尊ノ壇得ハ意。自餘ノ諸尊壇也。凡ソ其經中ノ十五壇二十七尊曼荼羅。十三十三尊理趣經ノ十七段ハ別別壇也。各其句義繋心ニ也長久三年四月上旬師曰。毘盧遮那五字ノ軌ハ是大日授龍樹ニ本同二年九月中旬師曰。金界ノ五支法ハ是四種輸ノ中降三世輪ノ三部別法師曰。三部ノ大法ニ各有別法。台ニハ隨行。金ニハ三行法ト者。此題可名ク大日經第七卷ニ。謂大日文殊觀音等隨テ行スル何ノ尊ニモ儀式也。而不名同日三摩地法ニ無別ノ由。只有五相成身等ノ三摩地ノ一儀也寛徳三年四月上旬師曰。隨行軌ト者。以此軌ヲ隨テ何尊ニ可行ス也。故ニ云也。三摩地法ト者。只是金界瑜伽之法也長久三年四月上旬説青龍三卷軌奉受了。禪林ノ本也。東寺ノ義ヲ受ル歟無玄法軌印明等重テ決受シ了。謂觀音部ノ中奉教者。難陀優婆難陀阿修摩睺羅等ノ印明也師曰。難陀優婆難ノ印。難陀ハ右ノ五指ヲ安左手ノ指ノ背ニ。掌ヲ向ケ下ニ。左ノ五指ノ竪ル上ニ。横ニ置右ノ掌覆背ヲ也　師曰。今此ノ三卷ノ義ハ是東寺ノ傳ヘ又八印結受云。其慈氏ノ印ニ二説アリ。一ハ如常。師曰。東寺ノ傳授睿僧正青龍三卷ノ軌ニ云。今寛徳三年六月九日玄法寺ト者。法全大和尚先ニ所住スル也。青龍寺ハ同ク大和尚後ニ所住スル也長久四年九月三十日説永承三年壬正月義決ト者。是智藏三藏ノ所製ル也。或一本ノ注云一行阿闍利ノ記ト者大ニ誤レリ。又義決ハ釋經六長久四年九月説義釋阿闍梨ト者。若ハ一行。私ニ謂。語ト阿闍梨ニ者。無畏三藏也。若無畏語ト阿闍梨ニ者。達磨掬多三藏也。而モ望テ文ニ斟酌セヨ之ヲ。炎王ニ授歸寛徳二年四月上旬説大日疏ニ阿闍梨ト者。一云。一行指善無畏ヲ也。寛徳二年四月説長久年中ノ決抄記ト者。義釋ノ奧ノ文是也阿字觀一卷。是同眞實智品ノ義釋ノ意ニ。若彼品ノ文抄ト云歟同日傳教大師將來七卷ノ義記。大體同二十天ノ師曰。金剛智譯台藏一卷ノ軌ハ是伊舍羅ノ口ニ所誦ル也。三藏即隨口誦ニ譯之。即是大日寛徳二年四月二十二日説且ク依題ニ於軍荼利ノ法ノ中ニ出ル歟。疏ニ未長久三年四月上旬師曰。具支灌頂ハ缺ク第七卷ヲ。是即智證大師破燒シ給フ也。但シ持誦不同ノ第七卷是其レ也ト。然長久年嘉令壇灌頂ノ次第ハ是然和上ノ所製ル也。五右院ト者彼御住所也。門徒ト者可尋之。若。長元年中決祕藏記ト者可尋之。持誦不同ニ引之。猶唐書歟無畏決ノ文ノ中ニ。後ノ文ニ抄入ス要文ヲ。非決文ニ也長元年中決彼金剛頂瑜伽所説ノ降三世尊降魔ノ事歟。又云。義決云。梵網經ハ是金剛界ノ淺略ノ文也梵網經毘盧遮那佛説菩薩心地戒品一卷用鉤鎖ノ義ヲ。今見此文ヲ理智和合ナル哉。故ニ今記出スル件ノ戒本ノ顯名ヲ耳同日説世間ニ有書也長久五年二十一日同日説冝傍見者。如説ノ訓知之ヲ本云隆佛法書之功訖阿闍梨澄舜本云傳領　祐海之于時寛永十七年正月十四日書之畢

========================================
Fascicle 015: 四十帖決卷第十四
========================================

四十帖決卷第十四
三十四新像開眼之時。若非衆處ニ者結佛眼ノ印ヲ。時ニハ毎ニ一一ノ尊開之ヲ。木像ノ斷材木ヲ不謬本末ヲ。以本ヲ爲下ト。以末ヲ爲首ト寛徳三年四月上旬説師曰。於地曼荼羅大壇ノ外ニ有道場。外廓ノ如常ハ水曼荼羅ノ外カ道場ノ外廓ノ也。於其外門前ニ可安灑水ノ瓶ヲ也師ノ曰。凡ソ非ル七日ノ作法ニ。是ヲ云水壇曼荼羅等ト。如今ノ代ノ灌頂曼荼羅供等ノ是也長久三年四月上旬而猶是強ナル事也。七日地壇ノ時入五寶等ヲ也。永承三年三月下旬説安鎭ノ軌云。行者左邊羅惹位。次ニ大日位。他上古未立國王ヲ之前ヨリ亦有其地主。如大和國ノ之主ノ也。相傳云。倭國ハ以犬爲主ト故ニ。又行者建立道場ヲ不令風入内ニ。無有損ノ之動搖ルヲ爲成就ノ相ト也。無風動ハ自然ノ動也寛徳二年六月十三説三字變各成五古杵ト。三杵變合成一ノ金剛薩埵ト。三業清淨也。而右拳ニ印ス四處ヲ。右ノ拳安乳ノ上ニ。左ハ安腰ニ。想成ト薩埵ト。如金剛界ノ永承三年三月下旬説三金剛唯以金剛界ヲ爲ル本ト耳長久二年九月中旬師曰。室内或説。於心上ニ觀ト種子ヲ云ハ。入本道場ノ外ニ彈指唱吽ト。是レ驚覺之意也。如律ノ長久四年九月九日參丹州結界之時。若ハ檀越之家。若ハ一家ノ之内結之。若シ自行等者。若ハ一房。若ハ一間結之。而モ於其中ニ觀法界曼荼羅ヲ。皆圓備如淨名ノ之室ノ也。而長魔事ヲ故ニ狹ク結テ之佳シ矣。我主宅之内有ン何ノ違スル者耶。故ニ家内房内任テ意ニ長久五年九月十一日説障除ト者迎請スル智處城如來等ヲ之時。其城以下ノ魔等可從。故ニ必辟除スル也。餘ノ法亦准知ス之ニ永承三年正月二十三日説東寺正念誦之後如常結ヒ根本印等ヲ了テ後散念誦ス。謂ク任テ意ニ千萬等念誦遍數滿ナリ之。如世人常念誦ルカ也。如淳内供ノ如意輪記等ノ耳寛徳二年六月九日説諸儀軌諸經等ノ所説ノ行法ハ四種念誦之中ニ。皆是所作成就ノ念誦也。謂初持誦ノ之後可作之也。謂初意支念誦ト者。先ニ見端嚴之像ヲ。開目閉目ニ見之。於本尊ノ心月輪ニ分明。於我心ニ觀月ヲ又分明也。而後於本尊ノ心月ニ觀種子ヲ即分明也。自尊ノ口出入我頂。乃至旋轉分明也。然後眞言之字隨テ分明ニ漸ク加之。乃至一眞言皆分明也。故ニ台界ノ諸眞言ニ種子字先ハ在初ニ也。但シ不動ノ呪ノ種ハ在終ニ。若意支念誦之次ニ以安シテ初ニ觀之如是ノ。意支分明之後乃至具支念誦之後。可觀成就念誦ヲ。而世只直ニ成就ノ念誦作之。不作初ノ持誦法ヲ也。義釋之文初持誦等ト者此レ是也。無初ノ持誦法得成就ヲ者ハ。如修求寛徳三年四月上旬説之又云。諸尊法ハ是多ク第四作成就法也。而是作テ前ノ三ヲ之後ニハ必可作第四也。而代只直ニ同日説又云。不動等ノ諸尊別軌之落叉萬等ノ數等持念誦ト是也同日説又或ハ不前ノ三念誦セ直ニ作ル成就ヲ法ナリ。如云十一面儀ノ上參。先ニ不修持セ。能成一切ノ事一軌二文相違スル也。謂據一義ニ也。若ハ隨機。金童歟。可見之永承元年七月二十日説問。立印等ノ軌何故ソ只出等第二ノ先持誦ヲ。不ル云ハ第一ノ意支ヲ耶　答。凡ソ意支念誦ハ是一切ノ行者必定ノ光ヨリ可有之。理極成不疑ハ。故ニ唯限レル反數ヲ。先持誦法ノミ出也。諸軌出セル先持念誦法等准知スル耳。或軌ニ百萬反。或ハ云落叉。或ハ若干反等皆是也永承元年十一月十日於谷御房又云。諸ノ別尊軌等皆先持念誦法也。而立印軌求聞持法等。先ハ持誦之時得ノ成就ヲ之相出ス之。依先持誦ニ即得成就ヲ。故ニ出其相ヲ也。立印ノ中其相非一ニ。求聞ノ中攬蘇是成就ノ相也。別ニ不作成就ヲ。先持誦之時或即得成就故耳同日説中堂修正軍荼利結界法ト者。是慈覺大師所渡シ給也。藥睿闍梨亞ノ修久之。其法ノ大意者。以牛黄ヲ爲成就物ト。七日之間結護加持シ。結界シ道場ヲ。鎭護シ堂裏ヲ。逐除毘那夜迦等。撥遣作ス障ヲ者等ヲ。修正了ル時與ル諸行者也。如云以牛黄ヲ點ト額ニ是也。是則作成就法也寛徳二年六月九日又諸儀軌等ノ行法皆是成就念誦之作法也。先三念誦了テ後正ク爲成就センカ所修ヲ。成就ス念誦之作法ヲ也。而先持誦之意支念誦了テ次第四種念誦之後正ク作成就念誦也。而世只直ニ作此ト成就念誦作法ヲ。如求聞持等ノ。無先念誦得成就ヲ之人多之寛徳二年十一月上旬説世間成就品ニ有四種ノ念誦。一ニハ意支念誦トス。謂先ニ觀ルニ本尊ノ相好ヲ相好分明也。而於尊ノ心月ニ先ニ觀種子ノ字ヲ種子ノ字分明ナレハ即眞言ノ字一〃ニ加之ヲ。乃至一〃ノ眞言ノ字皆分明也。故ニ台界意諸眞言ノ中ニ。先ニ種子ノ字。次ニ諸義也。是觀ノ次第也。如不動明ノ種子在カ終ニ。雖明。即觀ルニ一〃ノ字義ヲ更ニ分明也。而即諸ノ字有聲。一〃字旋轉流灑一一ト有聲。謂如字ノ。唱テ阿聲ヲ乃至眞言ノ諸字皆有聲。唱ル字名也。此念誦純熟ノ之後。次ニ作ル先持念誦ヲ。謂ハ其本尊ノ眞言依テ教。若ハ一落叉等之數反滿之持之也。而後三ニハ具支念誦也。謂ク辨香花等ノ諸ノ事供ヲ。供養スル本尊等ヲ也。次四作成就法。謂ク前ノ三念誦已成就シ了。更ニ作成就ノ法。謂祈境界。謂ク若以何物ヲ可キ成就スル物ナル乎。可祈之也。若夫夢ニハ可成就ス杵ナレ若ハ劍ナレ若ハ蓮ナレ若ハ種種異物ヲ。隨其境界ニ作リ儲其物ヲ。修成就ノ法ヲ即依テ其物ニ發シ神通ヲ。手ニ持其物ヲ。往反シ十方ノ佛刹ニ爲持明仙ト。乃至等覺了テ。即今此三摩地所成就ノ物。謂之ヲ三昧耶形ト也。即本初入門ノ中ノ三摩地所成ノ標幟也。已上此レ作成就ヲ法。謂之ヲ成就壇ト也。若無意支作先持。乃至無シテ前ノ三作成就。還テ妨祕法ヲ。何ソ有其驗耶。即諸別軌等多ク是第四作成就法也。而無前ノ三直ニ作第四ヲ云無ト驗　痛イ哉痛哉。但依テ台藏ノ金剛智一卷ノ軌長久二年九月中旬字道事。世間成就品ノ義可見也師曰。持明ト者隨得ニ一成就ヲ名自在門。若入レ自在門ニ者。雖未ト斷一毫之惑ヲ。必速ニ寛徳二年四月二十二日説問。行法之時行道遲繞ニ滿ル數反ヲ耶　答。見蘇婆呼經ニ可爾也寛徳二年十月説師曰。行法等ノ中間ハ可ハ有急ナル大小便ニ急ニ可出往ク。諸文除病等ヲ者是也。是則行法等ノ間ノ病也。其起立ノ作法如前ノ日記セヨ之寛徳二年四月二十二日行法ノ中間依大小行ニ出ル外ニ時。於座上ニ打敷等安ノ之ヲ上ニ安三衣。若杵等安之而出長久三年四月上旬説師曰。出穢ノ時可解前所ノ結界ヲ。更加穢等ノ印明ヲ也。而不必解之寛徳二年二月二十日説又入穢時觀ニ字ヲ有二説。一ニハ頂上ニ觀字ヲ。左右觀字ヲ。謂頂上ニ字火光。即火頭長久三年説師曰。上ル厠時頂上ニ觀字ヲ。左右ノ脇觀後行穢ヲ時。可解ス前ノ結護ヲ也。而不必モ爾。煩カ故ニ。勞カ故ナリ同日説師曰。見不淨ヲ時以烏瑟灑磨ノ解穢ノ印明ヲ寛徳二年六月九日説入穢之時頂上ノ字放火ヲ。謂火頭金剛身永承元年十一月十日説寛徳二年四月二十二日説世唯用一字呪ヲ。而猶隨部ニ可替之ヲ。又彼經意。若入穢等ニ時不慮本ノ持呪ヲ。憶念此呪ヲ云云同日説師曰。辟除セン阿尾舍等ヲ之時ニハ。隨テ要ニ以三部主ノ印眞言ヲ辟除セヨ之。世人皆用一字ノ明ヲ。寛徳二年六月九日説常途供養法。解界奉送三部被甲等之後。九方便并隨方回向用之。護摩等之時ハ振鈴之次ニ即九方便隨方回向等用之。後解奉送等用之。又云。如常ノ行法之時ノ。九方便并ニ隨方囘向等最後ニ用之。若護摩之時ハ振鈴ノ時用東寺供養法次第。於初四智讃ノ後ニ云ク。以我功徳力如來加持力及以法界力三等加此増加ノ四句出大日ノ第七卷ニ。彼ノ意耳。同次第此増加ノ句ノ次ニ禮佛名號アリ　曩謨摩訶寛徳二年十一月上旬説壇上燈明。或師八盞居之。謂構之兩邊花器之次。次ニ各居之。但法花軌云。四角心燈臺次ニ居之。内外ニ不居一列。閼塗花⾷等居之也供養法ノ時先ニ供菓次ニ飯。次汁。或先ニ飯。次ニ御本ニ隆佛法之四十帖説遂寫功訖阿闍梨澄舜傳領祐海

========================================
Fascicle 016: 四十帖決卷第十五
========================================

四十帖決卷第十五
永承元年十一月十一日參谷御房ニ諮聽要義等。長宴記之凡ソ一切功徳法門ハ悉ク行者ノ心中無始理具之法門也。若不ンハ修行在纒中ニ不顯。修行レハ之ヲ者。開顯スルコト無疑ヒ。故ニ一切之行法等我カ心中所具之法門ヲ行ヒ顯ス也。故ニ法易ク成。驗易キ成耳。如天台ノ觀心釋ノ。一切ノ功徳法門約シテ心法ニ觀之。眞言ニハ約第八識具ル一切法門ヲ耳。即是淨菩提心ノ之月輪也。一切ノ染永承三年三月下旬於谷ノ御房ニ諸佛菩薩眞熏。一切衆生雖不ト覺知自成金剛薩埵ト乃至成拳等。必定シテ不疑。何況ヤ隨分結印ヲ誦ン明ヲ仰ヲヤ彼冥熏ヲ乎。如彼青蓮軌之初啓白之意耳。結印ヲ誦シ明ヲ求聖ノ加護ヲ也同日説青蓮軌之初啓白之意可ニ存念ス耳。結印ヲ誦明ヲ請冥加ヲ耳寛徳二年六月九日説大日如來爲我等法界衆生ノ常ニ施冥顯之利益ヲ者。謂境智冥合之後。自受法樂ノ熏法界ニ也。顯益ト者現他受用ノ身ヲ顯ニ熏法界ニ也。我等佛之冥益ニ被熏セ。微縁微心得之也寛徳三年三月二十日又經云。盡衆生○乃至得一切如來ノ大圓鏡智○薩盡衆生界攝召一切如來ヲ○王ハ以金剛箭ヲ殺一切如來ヲ。愛令一切ノ佛ヲ歡喜セ者。在纒如來也。乃至此ノ方護菩薩三摩地ノ故ニ。法界ノ一切ノ衆生皆被金剛ノ甲冑ヲ。凡佛最正覺登果位ニ之時。如此冥ニ以所證功徳。冥ニ熏ス法界ノ一切ノ衆生ニ。其佛菩薩功徳慈悲遍ルカ法界ニ故也。如我等カ一切ノ有情幾被ン如此ノ冥熏ヲ耳。依此熏ニ故ニ今結縁ヲ佛法ニ。微發心生善ヲ生淨ニ也長久年九月中旬説師曰。一座行法從因至リ果ニ畢。三祇大劫ノ寛徳三年三月二十日眞言ノ意修行成就ヲ成持明仙ト。遊戲シ十方生密嚴淨土ニ。以之爲其素意ト耳。又以阿字觀ヲ爲究竟成就ト耳師曰。窓窓之時不能必修ル兩界ヲ之時ニハ先ニ洗手ヲ整衣ヲ發五大願ヲ。次淨三業并ニ三寛徳二年六月十三日諮授師曰。山門先ニ教十八道ヲ。次ニ教不動法ヲ。後ニ教隨行等ヲ。次教大法ノ儀軌ヲ。或ハ先ニ隨行三長久二年九月中旬説師曰。灌頂并ニ常ノ曼荼羅供ハ先ノ唯台藏界修之。但シ山ノ一説授法ノ之時。先ニ金界授之。又東寺ハ多ク先ニ金界習之受之。胎藏界不受僧正ノ本也寛徳三年二月二十日東寺以青龍三卷ノ軌ヲ爲傳受ノ軌ト。而別ニ有同日説又我ハ山上古ノ人人皆年始ニハ有新年之行法。或ハ十二天法。或毘沙門等各隨意樂ニ。爲年令法久住ノ作法長久五年九月十一日丹州記之令法久住法　不令人ヲ知之ヲ密ニ修之。大阿闍梨ハ念誦并ニ護摩之時ニ。用台藏八印之中ノ文殊法住ノ眞言ヲ。阿吠娜毘泥ト者。令法久長久五年九月十一日説依兩界ニ修別尊法ヲ之時ニ。於入三昧地ニ結誦根本ノ印明ヲ。有二説。一ニハ先ニ入大日ノ三摩次其本尊ノ根本ノ印明。次ニ其本尊ノ念誦。次ニ入付後ノ説ニ既ニ依テ大法ニ修之。何不ル入大日ノ三摩地ニ結誦セ其印明ヲ耶　答。師曰。大日ハ是諸尊之本也。故ニ隨テ在モ何ノ尊ニ皆不離大一説。不ル必モ加行セ之時ノ行法等ニハ。唯如怛ノ大法ノ。先ニ入大日ノ三摩地ニ。次ニ結誦大日ノ印師曰。依大法ニ修ル隨意ノ本尊ヲ時有二説。一ハ先ニ大日ノ入我我入。次結大日印明ヲ。次ニ如我入。次結本尊ノ印ヲ誦明ヲ。次本尊ノ念誦。日ノ印ヲ誦明ヲ。次念誦大日ノ明。次念ノ誦本尊寛徳三年二月十九日説又依大法ニ修ル別尊ヲ時有二説。一ハ加持珠ノ後。先ニ入テ其隨樂本尊ノ三摩地ニ。即從三摩地出テ。結誦ス其隨樂ノ本尊印明ヲ。次ニ正念誦。次三摩地念誦。謂其隨樂ノ本尊ノ種子若ハ明也。次其隨樂ヲ本尊ノ根本明也。謂此説ハ不用念誦ノ初ニ大日ノ入三摩地觀并ニ初大日ノ根本印明ヲ也。其由ハ大日ノ之＊明諸會ノ中既用カ故ニ。初三摩地觀不必モ大法之意ニ。故ニ不用之。故ニ只准別法ニ用隨樂ノ尊ノ印明ヲ也。況ヤ此尊ハ即大日ト不二ナルカ故也。又説ク。加持珠之後先ニ入大日ノ三摩地ニ。次ニ結大日ノ根本印明ヲ。次大日ノ念誦。次入隨樂尊ノ三摩地觀ニ。次ニ結其尊ノ根本印明ヲ。次其尊ノ念誦。次其尊ノ三摩地念誦。次其尊ノ根本印明寛徳二年四月二十三日依大法修別尊法ヲ之時。於入定念誦等之事ニ有二説。一ニハ清涼房ノ説。直ニ入本尊ノ三摩地ニ。結本尊ノ根本印ヲ。如常念誦而後入ヲ本尊ノ三摩地ニ。結本尊根本印ヲ。本尊大日ニ非別尊ニ故也。一説ハ先ニ入大日如來ノ三摩地ニ。次結大日ノ印ヲ。次念誦大日ノ眞言ヲ。次ニ入本尊ノ三摩地ニ。次結本尊印ヲ。次念誦本尊ノ明ヲ。抑此事先日承之。而今與先異也。是慥ニ決受ス之ヲ永承元年七月二十日於谷御房問。依台藏修ヒ藥師ノ法ヲ。如何。可想本尊ヲ耶　答。凡ソ對大法修スル一切ノ別尊ヲ之時。只想大日即本尊ト。更ニ無別異耳。是普通師説説ニ云。釋迦藥師ハ即同尊也。故釋迦。忿怒無等ハ。皆於智處城ニ説曼荼羅ヲ也。若爾ハ者被各各ノ佛智處城ノ身ハ。即中台毘盧遮那是也。其東門ニハ可安教流布之身一代ノ教主ヲ也。故ニ此院ヲ今此釋迦ノ法ノ中ニハ如名ク釋迦院ト。彌陀ノ土ニハ名彌陀院ト。藥師ノ土ニハ可名藥師院ト也。故ニ於東門ニ即可觀想ス藥師ヲ也。凡ソ曼荼羅ハ是普通之初也。故ニ又此台藏曼荼羅修ル藥師法ヲ時ニハ。勸請スルカ彼淨瑠璃界台曼荼羅ヲ故。彼大日ハ即藥師ノ智處身一。東門ハ即藥師ノ教流布身耳。餘尊准之ニ知之ヲ耳。如＊被慈氏菩薩軌ノ。以金剛曼荼羅ヲ中台ニ縁道ニ請安隨方ノ之佛ヲ。謂東界ノ縁ニハ藥師善徳也。餘皆准之。猶多ハ内二重ノ縁可安ス歟｣最外ハ頗ル聊爾ナル耳。又凡ソ同居土一切ノ教主ハ寛徳二年六月九日説以大法修別尊法ヲ之時。修法之勸請ノ印長久五年九月十一日説永承元年七月二十日説別軌等ノ中依兩界ノ法等ニ。謂法花法無畏尊勝軌慈氏軌等也長久二年九月中旬説寛徳二年十一月説北斗六字等ノ法ハ。又依悉地ニ可修之。凡ソ別長暦四年九月三十日十七尊曼荼羅ハ以大日ヲ安中台。四方ニ安ス四波羅蜜ヲ。又如常ノ安四接八供ヲ。謂十七尊
長久四年九月三十日一印曼荼羅者。意樂ノ尊ノ種子ヲ中台ニ安ソ。四攝八供安之也。或。本法無曼荼羅。隨意圖ス師曰。私謂。如十七尊曼荼羅。餘四佛等又可然歟。故或右圖有之
此猶一印曼荼羅ノ意歟
之。但天等爲本尊ト之時不必爾ヲ。四攝等ハ受地ノ事前日ノ説如安鎭記ノ。次日ノ説ニ云。受地ノ時所ノ備供物等ニ向テ。如常ノ可修供養法ヲ歟。若ハ修胎藏ノ供養會ヲ。或ハ念誦之後堀リ地ヲ。或ハ驚發ノ偈之次ニ堀地ヲ無妨歟。或ハ只驚發ノ偈ヲ修之同日説合五色ノ法立壇ヲ備供テ修テ法ヲ如常。次念誦歟長久二年九月中旬説師曰。五色線ハ一色ヲ不絶來去。攝修。爲九二筋ツツナレハ一色ニ合十八也。九筋ト者。即九識也。九識ハ即五智也。即白一色ノ中即五佛五智具足ス。乃至黒亦爾也寛徳二年四月上旬説問。五色有二次第。義釋出ス之。爾者其受染ノ色ノ次第亦即當五佛次第ニ歟　師曰。爾也。長久三年四月上旬師曰。五色糸事義釋ノ第十一ニ有之。又於一長久三年四月上旬又云。東寺有一ノ五色線。毎ニ色右ニ縒ク。總テ左ニ合セタリ。又智證大師將來ノ線同之。而未タ見尋ヨ之。唯聞人ノ云ヲ。以此等ノ様ヲ奉問師ニ。曰我カ出家門徒ハ全ク不爾ラ。皆毎色左ニ縒テ爲一ノ右繩ト。彼等ノ説人ノ謬リ聞ル歟。似リ不ニ得文如山家ノ。又云。可尋之。後日私ニ尋ニ諸經軌ノ寛徳二年四月二十二日五色種子。即五佛ノ種子以之先立一ノ水壞。如常ノ備供具ヲ。即件ノ杵輪等以淨水香水等ヲ洗。次安置壇ノ中ニ。次即修獨古五古等橛杓等ノ加持之樣。先ニ供養法念誦如常ノ。但シ五供養ノ時其物ノ上ニ灑ク閼伽塗香香ヲ。置花房ヲ熏シ燒香ニ。奉飮⾷ヲ永承元年七月二十日説師曰。供養ノ道具等ノ作法如先ノ。但シ五古以之同二年二月十九日大日尊ヲ歟。根本ノ印明ハ何ン　各別ノ物印明可キ有耶。讃ハ何ン。五供養ノ作法ニ有二説。一説ハ如常ノ五供之時一一ニ供之。一面ノ説ハ五供等ハ如常ノ。而後念誦次以閼伽花燈ヲ別ニ盛儲テ之ヲ供ス之。次ニ五供乃至向等如常。前後ノ兩説何可爲正ト乎。諸道具等一一可想大日ト也長久四年九月三十日壇上安輪螺寺ノ道具ヲ。只隨意藥ニ安之。不必モ一定ナラ。凡ソ諸事有三説。一ニハ本文ノ説。二ニハ口傳。三ニハ闍梨樂惠也。又鏡便宜處ニ安之同日説古人ハ壇ニ安輪螺鉾杵等。皆用之。若轉法輪ノ印ノ時ニ取輪ヲ。於心上ニ左右ニ轉之。法螺ノ印之時取螺ヲ當ツ口ニ。餘准之。如台ノ對記ノ第二ノ安之永承元年十一月十日除難灌頂。或ハ爲一人ノ修之事。彼人有ルカ厄同日説求子法ハ依彼然和尚ノ集ニ。隨テ一法ニ修之
印　言　種　三　讃三部率都波ノ印寛徳二年六月十三日説師曰。有三部率都波ノ印。蓮上ニ有佛部無所至印明也ノ八字。蓮部觀自在軌ノ大釼印并ニ五字ノ明也。金部瑜祇經ノ序品ニ云。率都波法界普賢一字心心密言。偈ノ文云。普賢古ノ印。此三印明各於彼部ニ持念大日ヲ用印明出一字頂經ニ也金剛縛寛徳三年六月十三日諮受寛徳六師曰。以二手ヲ抱胸ヲ作ル印時。以左ヲ近身ニ。者外ニ重ル印。右ニテ押左ヲ少シ異也軍荼利羯磨印手ノ印ノ相左ノ手置於右膊ノ上ニ○後以右ノ手ヲ置テ明説ケリ之。弘法大師所ノ造給軍荼利同根本印入袖ノ中ニ寛徳二年六月十三日説師供養法ノ時根本印ハ必入袖ノ中ニ作之。不根本印召不召事永承元年十一月十日説凡一切印爲勸請ノ召之。爲ル根本印ト時ニハ不召之。但シ爲根本ト時モ猶召之印アリ。如火天ノ印ノ也。謂其火天ノ印ハ以風指ヲ付テ火指ニ動ス之也。謂以風扇火ヲ令發火ヲ也。非召請ニ耳寛徳二年四月二十二日説意也。非預ニ今ニ耶　答火ハ是動之用。必與風倶ナルカ故也。故ニ猶可召キ動ス也。佛眼法中ニ出之寛徳二年四月上旬諸結印ノ作法多ハ隨手ノ便宜ニ作之。謂如拳掌等ノ面ノ。向ヨト何ノ方ニ不ル云等ノ印也承久四年九月二十日諸處拳モ押腰者。以拳ノ節ヲ向前ノ方ニ。如四天契與印同寛徳三年二月二十日説託外師曰。謂諸處説印相ヲ中ニ云託外ト者。只是四種ノ拳同日説師曰。四種ノ拳如金拳ノ。水火指抱空ノ甲ヲ。屈風以甲ヲ押シ著タル空ノ内邊ニ。是如來拳印也。出ス大指ヲ拳ハ是蓮花拳也。大指ヲ入掌ニ以四指ヲ抱ルハ之。是金剛拳也。忿怒拳ハ如常私云。自法性房ノ反古等之中得四種ノ拳ノ或胎藏記ニ云。如來拳者。大指横タヘ掌内ニ。以四指ヲ屈ル拳也獨古印長暦二年九月三十日説獨古印或ハ如薩埵三摩耶印ノ是也。或ハ左ノ拳申立頭指ヲ。或ハ金合シテ拳頂上ニ。全身想ヘ獨被申永承三年正月三日唵砧之字二ノ拳。申テ風ヲ安左右ノ膝ニ觀之。而繞之堅ク結甲ヲ勢也。爲觀カ字ヲ且ク臍ノ前ニ對安之長久四年九月九日台金界ノ被甲。腰後ニ結。左右ノ腰ニ手ヲ遺テ結フ寛徳二年六月六日説會ノ軌文鎧色繩ノ編絲也與願施願永承三年十一月説永承三年七月下旬説與願施願是同印也。故求聞軌ニ云。菩薩右載之。可見之彈指寛徳二年六月九彈指辟除。或ハ仰テ拳ヲ。或ハ立拳ヲ。但左轉彈之。又撥遣彈指ス。仰テ拳ヲ彈ス之。施餓鬼中蓮華ノ印永承三年三月下旬定印彌陀二手各風空相捻。其形如蓮花葉形ノ。即此ノ定印。是蓮花印也淨三業印永承三年三月下旬虚心合ト者。即是蓮花合掌也。其印相同シ故ニ云虚合ト也。而モ實ニ是表蓮花清淨之意ヲ也四葉六葉印寛徳三年二月二十日又以四葉印ヲ爲天部ノ座。其印如ニシテ八葉印ノ。而左右ノ水火風各並テ立テ。不合有間也。樣。一ハ如八葉印ノ。各以風ヲ付火ノ側ニ。不令處ニ聚テ。如臺ノ六指開敷スル也振鈴寛徳三年二月二十日説問。振鈴本文出何ノ處ニ耶　答。不空羂索經。又軌ニ亦文有之耳指長久二年九月中旬師曰。五佛頂經ニ指ヲ名輪蓋光高勝ト。是以五佛頂名指同五年九月十一日説之。疏十三ニ十指之處ニ有口傳者。頭指ト云文ニ不見。故ニ有此口傳也。謂頭指也。即小指臂肘寛徳三年六月九日説師曰。文臂肘ト者。肩ヨリ下至臂尻ニ也。肘ト名臂尻至腕ニ也結願神呪寛徳二年六月説結願神呪ト者。童子經呪等十二神將ノ呪等。如ハ同九日説藥師法等呼神名ヲ誦神呪ヲ結線ヲ事。若成就可解之入定時眞言用寛徳二年六月九日説入定時定印是普通事也。故ニ不必用眞言ヲ耳。但有二説。一ニハ不用眞言ヲ也。二ニハ蓮花部ノ眞言ヲ眞言ヲ名ト者。眞ハ謂眞諦ヲ。言ハ謂俗諦ヲ。即眞俗二部也。眞ハ謂言語道斷心行所滅眞如之理ヲ也。此眞如理中ニハ不可有言説。今爲衆生ノ故眞理中ヨリ假言説出ス。故ニ云眞言ト。即佛ハ依眞ニ出ル言ヲ。衆生ハ依言入眞ニ也私云。是慈氏ノ儀軌上卷。可見之永承三年説明者。從身分出ヲ云明ト也。謂放光之義歟長久二年九月中旬説師曰。眞言ノ句中ニ加ル名字等ヲ事ハ。隨其眞言ニ。同四年九月九日諸呪磨磨句下ニ稱金剛名ヲ。若ハ梵號等有ン永承三年二月下旬如意輪多聞等ノ明。必可除𨺜命ヲ耳。義釋云。凡テ一切眞言ノ字ヲハ依梵字ニ無落點ヲ讀如意寶珠ノ事寛徳三年二月二十日説佛言。我閻浮提殘二ノ如意寶珠ヲ。一ハ是摩尼普供養陀羅尼。一ハ是レ隨求即得陀羅尼也種三讃事長久三年四月上旬師曰。佛菩薩忿怒尊諸天等ノ種子。或ハ普通ノ字。或ハ眞言ノ中ノ字用之。又三形。或ハ普通。或ハ同日説又如千手等ノ。多手ノ尊之三形ニハ隨所要ノ門ニ。隨一手ニ取レル物以之爲三摩耶形ト。如要ルカ福徳ヲ者觀字ヲ。變シテ成如意寶珠。如ハ欲成就ント佛道ヲ者ノ觀字ヲ。變成五色雲ト有之。委ク可見之長久年中決佛部普通三形佛頂印也。謂佛頂髻也。蓮花又云。以輪爲大日ノ三形ト。瑜伽古來ノ軌ニ有七寶種子長暦四年九月三十日説主兵二神字歟。又兵神ハ無能勝也。種子字也。後日ノ説女ノ種子ニハ泥吠ノ字歟。謂提長久二年九月中旬説師曰。七寶之中女寶寶種子ハ泥吠ヲ可書也。讃長久二年九月中旬説師曰。東寺ニハ不誦大讃普賢百字百八等ヲ。唯同日師曰。吉慶九偈之讃誦之。九頭龍讃也。九偈永承三年𨳝正月二十三日説慈大師ノ傳ニ吉慶ノ讃ハ是歡喜聲也。東寺ノ傳ニハ寛徳三年二月二十日四智讃第一ノ句　唵縛曰羅薩埵縛僧伽羅長久二年九月中旬兩界曼荼羅供讃。台ニハ大讃普賢讃。金ニハ普賢讃百八讃形　座　衣　蓋　喩四面毘盧遮那師曰。四面毘盧遮那ト者。唯是頭隨向ニ不背徳ニ也。兩界倶ニ何ノ妨カ者ン耶。故ニ或ハ台藏ノ曼荼羅四箇ノ大日各向四方ニ畫之。四寶冠在一相應ノ相形ヲ佛菩薩聲聞天等ノ形如座寛徳三年十月二十日説永承三年六月十九日説聲聞坐荷葉ニ亦表スル心蓮ノ不ヲ開耳。支佛蓮成佛ノ相ノ故歟。義釋云。若ハ聲聞縁覺○或ハ開ノ心蓮ヲ故耳。但圖ノ中ニ梵天坐蓮花ニ者。三界ノ主ナルカ故ニ表勝ヲ故耳長久三年四月上旬師曰。五佛大日ハ是智處城成道相也。故ニ同天人ノ寶冠瓔珞ノ相ニ也。四佛ハ下界ノ成道出家ノ長久五年九月十一日師曰。下類天等坐トハ荷葉不爾。天等ハ坐四永承元年十一月十日説是如丁字者。片足ハ沓。片足ハ擧カ故如丁字ノ寛徳三年四月上旬釋ノ三云。大日○首ニ戴髮髻ヲ。猶如シ冠形ノ。此文不ル分明也。只是首陀會天ノ形也。而亦於冠ノ上ニ有紺髮。此意歟。未詳ナラ也河泊面寛徳二年十一月上旬毘沙門前ノ帶ノ形ニ造レル物云之河泊面ト。謂河伯神ノ形歟。又台藏ノ門ノ桁造ル形。又是河泊面也宣臺同日説座似宣ノ字ニ故ニ云爾也。或古精舍五佛亦有牙状。猶宣ノ字ノ也。如地中所持ノ瓶云カ白瓶ト。謂其瓶平テ如ト曰ノ字ノ也天女形長久五年九月十一日丹州説天女形或同人界。故ニ垂髮ヲ似リ女人ニ。如吉詳天女ノ也。或天人ナルカ故ニ上テ髮ヲ似著冠ニ如辨才天女八供天女ノ也。而髮嚢納メ髮。頂後結ヘリ之。又摩利支ヲハ陀羅尼集經ニハ云似ト日天アリ不カ能見之。羅睺阿修羅王障シ日天ヲ時ニ。摩利支放光ヲ指羅眼ヲ。修羅即退キ去テ求テ此放光者ヲ。不能見之。摩利支即隱身ヲ故也。自之始テ其天隱身。故人盡蒙其益ヲ供養天女地天女辨才天女等皆有之輕衣事永承元年十一月十一日説輕衣事。古説有之。可尋之。只是佛匠ノ所云旋蓋以娑羅樹喩ル佛ヲ事永承三年𨳝正月二十三日此樹根ノ莖枝葉花菓花色。具足シテ可喩佛ノ萬徳ニ歟。持ニ曰。或師子吼法門。或娑羅樹法門。或有佛眼ハ如青蓮者。有二説。青蓮葉
道具相應物等瞿摩夷長暦四年九月三十日説瞿摩夷者。一ハ雪山ノ牛糞是也。一ハ初生之犢子ノ初糞也。一ハ世間ニ所有ル牛糞也。未至隨寛徳三年六月大佛頂經云。雪山ノ白牛⾷テ香草ヲ。以此ヲ可爲瞿摩夷ト。餘處ノ牛糞ハ白糞臭穢ニシテ不堪用長□四年九月二十日説師傳。此ハ法ノ上ナレハナリ也。故ニ云爾也。自餘ノ法ハ如佉陀羅末事長久三年四月上旬説長暦四年九月三十日説陀羅尼經ノ第六ニ佉木ノ事。得ノ經集諸部ヲ長久四年九月九日説賢瓶ト者謂有徳瓶也。謂出寶ヲ瓶也。如云大論等ニ也。猶是仙等ノ所持也。胡瓶云物有リ。謂ク道具事寛徳二年六月説師曰。五部ノ鈴杵等皆有金剛盤。謂以銅ヲ作長久三年四月説羯磨安ル壇ニ事。或＋。或×。或瓶内。或ハ瓶外ノ分ハ瓶内敷曼荼羅ノ角ニ安之。或ハ瓶ノ外橛ノ内ニ安之。或向方ニ安之或ハ向角ニ安之長久三年四月上旬師曰。中心ニ塔鈴安之。輪ヲハ或説ニハ塔鈴ノ前ニ安面ノ鈴ハ或ハ火舍ノ内ニ安之。又寶杵一ノ樣如獨古ノ。片頭ニ有圓珠ノ形。或花ノ上ニ安之。或ハ如錍師曰。若用鈴ニ具スル三杵ヲ時ニハ。五古杵ヲハ振鈴等ニハ用之。三古ハ加持ニ供具香水等ヲ用之。獨古ヲハ念誦等ニ用之。若護摩ノ時亦用獨古ヲ也但以輪ヲ安鈴ノ奧ニ也。可キ安火舍之外ニ也。用歟同日説同日説性寺ノ圖ノ。但ハ花一莖ヲ灌頂ノ時爲令カ出私ニ見師ノ行法ノ壇ヲ。如灌頂ノ時ノ五瓶ノ立タリ之。同日説五鈷長久二年五月中旬寛徳二年六月九日五古之四古。寄中ノ一古ニ等ノ之釋。如義決ノ念珠寛徳三年二月二十日説念珠二十一小珠ハ是人師ノ意樂也。非本教説ニ耳。謂増加念珠等二十一反之後皆除句意樂ニ用此二十一數算ヲ耳。或人云。持念尊説亦可爾也。但タ甚挾少也。非尊勝陀羅尼ノ。一三七反ノ事數多之長久二年九月中旬十珠ト者十度也。付十度ニ分別福智ヲ。檀戒忍進禪之五ハ福也。惠力願力智ノ五ハ智也。二珠各表福智ヲ也同日説永承元年十一月十日説母珠ハ是彌陀ナリ。世云ハ達磨ト是法門ノ主ナル故也。法部ノ主ナル故也同三年三月下旬
梵　漢　聲　點　亂脱
長久二年九月中旬師曰。四種ノ阿字開示悟入之釋在義釋之中ニ。疏ノ中ニ無之。弘法大師祕シテ之抄出爲別果之上ニ所起ス。利生方便也。如入重玄門ノ也a+u字ノ下ノ點ノ頗ル異ナリ。引古今ヲ可見理釋也光菩薩ノ眞言。以翊字決ヲ可見彼篇ヲ寛徳三年四月上旬説未タ詳ニセ之歟。厶ノ音尤可也。是自上古讀ミ來長久四年九月九日説字是三解脱門。成就スル一切物ヲ。義也。見ル清濁ノ字寛徳三年四月二十日先師ノ説字ハ通清濁ニ。謂ク五五ノ字第四皆爾也。第一第二ノ字ノ唯清也。第三ハ唯濁也。第四字通スル清濁ニ音也。如云カ如云等ト也長久四年九月九日説師曰。眞言ノ中ノ字若ハ上ノ字ニ空點アレハ。下ノ字ノ音必ス濁音ニ呼之誤如意輪瑜伽法要摧罪明ノ中ニ云鉢羅母訖灑字ニ歟。r+半體羅不阿有訖ノ音耳通音努　疑者ノ云。字可有奴ノ音能ノ音也。然ルヲ何ト奴ト云耶　答。ノ音通拏ノ音故也。如同音ナルカ也。又如シ云緊那羅賢捺羅ト也。又如云諾乞又怛羅ト也。其諾ノ字梵本ニハ也。又如云カト｣又大佛頂云。沒哩ノ　疑者ノ云。是清音也。沒是ノ濁音也。清濁ノ相違如何ン　答。同音ノ故也。如云也。古云。主多今依梵文ニ者可呼スタ又シタト同六月十九日説字似同音ニ。而出自齒出自遍口可寛徳二年六月二十日法花經咩字音通ル故也。履ノ字音通故也長久五年九月十一日説眞密者和義也。或ハ空點ノ字ヲ涅槃涅槃ニ讀之。或ハ涅槃涅槃ヲ空點ニ讀之也。又散縛是也。又ノ説薩縛ヲサルハト讀モ是也
永承三年𨳝正月二十三日説問。遍口八字ノ中ニ字ノ音ト與字ノ音有何別耶　答。性鈍ノハ是屈舌ヲ之ナリ。謂舌ヲ細メ丸ニ屈シ卷キ呼之。猶如春ノ字音ノ初勢ノ也。又如世人嘯之勢ノ也
誤也。自重多也
如如ノ多字ニ加第五第六ノ麽多ヲ。字ニ作ル短ノ鄔點ヲ作ハ形ニ。混監スルカ怨對ノ字ニ故ニ。是也。而或説都六者非也。誤テ謂ル如如加タルヤト+u點ヲ也。爾者又其音ノ清濁又異也。又拏吉尼ト者是恒ノ音寛徳二年十一月上旬盎迦章部人迦〃〃イヤ〃〃オ人#ユオ人同日説等濁音ノ字自上古皆只清音ニ讀之。又如ノ又如之永承二年二月下旬説師曰。濁音ニ呼之同三年六月十九日悉曇字樣可依順ス字記ニ也。餘經之樣樣難寛徳二年四月二十二日疏文處處有二字ノ句也　問。二字ノ意何謂如注一文也翻梵語ヲ永承二年十一月説如意輪瑜伽法ニ云。漫提自在王禮言集ニ云同二月二十日説歸命南謨率都帝歸命禮頂義也。如金剛界十六尊ノ讃ノ漢語也同日説幡捨ト者。索是也。倶舍釣是也。具ニハ如金剛界ノ四抄明同日説切ノ字皆帶男女ノ二聲ヲ故也長久三年四月上旬永承三七下旬説不思議ノ疏云。阿利沙ト者。歎ル佛ノ功徳ヲ也師曰。此吉祥之説未詳。阿利沙者。猶是加持ノ義也寛徳三年四月上旬永承二年三月下旬寛徳二年六月二十日檀者翻ス施ト。西天ノ語也。而恐ハ舊時代ハ梵語不慥歟。謂悉旦ト者是成就也。悉地悉曇檀ハ是同音也。故ニ楞伽經ニ云。悉檀釋ノ義ヲ或ハ言宗ト。梵漢相違事師曰。眞言ノ字梵漢相違ナラハ只依漢字ニ讀之。譯者得深意ヲ安ルカ之故也又可有戸ノ音也。若如ハ第五轉ノ倶盧〃〃ナリ｣同四年九月九日説大咲大輪長久四又有此點永承三年六月二十九日長久二年九月中旬説或ハ軌中ニ讀灑淨ト。只隨便宜ニ而已寛徳二年六月十三日諮受同三年二月二十日同三年二月二十日長元五年九月十一日ノ字在カ下ニ故可有上ノ字空點ノ也寛徳二年四月上旬同日説涅槃經ノ點本ニ云。撅クヒ一卷ノ羯磨ニ厥ハ栓クヒ古點ノ誤寛徳二年四月二十日説書ニ有明ノ音。誓也。約也縁壇長暦四年九月三十日亂脱寛徳三年二月二十日説又亂脱自佛説起ル。故ニ集者譯者及ニ人師等以之ヲ爲規作亂脱ヲ耳。佛説亂脱ノ者。如説第三妙吉祥。又如瑜祇經之末亂脱。又如大日經等ニ有之長久二年九月中旬説師曰。大日經ノ亂脱處處有之。可見之。謂字ト者字上等ノ如ノ也。經第六卷。百字成就持誦品寛徳二年四月二十二日大日經亂脱有先師ノ誡。故ニ不示シ告之。唯云有亂脱。以之爲親資而已。第一卷之初并具縁品之處處有之。凡ノ處處非一ニ。疏ノ文唯乘亂脱ノ文ニ釋ス之。後日ニ示一亂脱ヲ云。大日經ノ一ニ云。一切持金ト剛ト者。皆悉集ノ會ト云。十字ハ可有爲師子座ト。文ノ下ナル故ニ上下之文符
雜雜質多心等寛徳三年二月二十日説質多心ト者。慮智心也。汗栗馱草木心也。即是草木等ノ中ノ心ノ堅實ナル物是也。如朽木等ノ殘リ中心之堅實ナルカ也。矣栗馱ハ是積集之中ノ精要ノ物也。謂如塔ノ心柱ノ物也。此三心各依止觀心ニ。又大日ノ疏等ニ云。汗栗馱ハ人心也ト今案ルニ又心ニ此三心倶ニ有之也。慮知心尤モ爾也。又此五陰積聚之中ニ。心ノ藏ハ是其精要也。又草木ノ中心如有堅性。今此心中ニモ又以心藏ヲ爲其中心堅性也。故三心皆有之也。非情ノ中ニ慮知心無之歟楞伽ノ第一義心經ニ云。此心胡音肝栗太ナリ。肝栗太宋ニハ言心ト。謂如樹木ノ心ノ。非念慮心ニ。念慮心胡音ノ質多三神通月寛徳二年四月二十二日
甘露日永承三年十一月説持ニ曰。劫初ニ雨ス甘露ヲ。謂ク甘雨是也。漸後ニ雨無甘味也。三十三天ノ甘露又是從空所雨之甘露ナル耳一百八種命節永承三年三月下旬説如百會意歟。未詳。可尋之寛徳二年四月二十三日服氣事永承三年𨳝四月十三日五百問事經ニ云。服スル氣ヲ不得同ヲ外道ニ故ニ彼ハ偏ニ以之爲眞ト。今ハ不然。如彼護摩等ノ。内道同用ル耳末磨水永承三年三月下旬或處云。供ノ末磨水ヲ者。頂腦是也。如大藥大師。但不知醫道之人。不ル可取之歟長久二年九月中旬説師曰。或處ニ取頭腦ヲ時。以醫師ヲ令取之云云永承元年七月二十日師ノ曰。先師説ニ伊葉者。比丘ノ良木是也。謂同日師曰。疏ノ十二ノ末云。阿利荼ト者。師曰。是立ノ義長元年中安悉香長久三年説師曰。安悉安息梵音ノ不同也。而是同物也香ニ有三品。上品栴檀ノ野抳也。中品ハロアリ。字可有乞。野抳也。下品ハ奴天野抳也。桂ハ奴天彫テ穴ニ經數日ヲ。穴内自然ニ有之。但大寛徳二年四月師曰。鬱金是ハ西國虎杖根也。私ニ云。有玄應ノ一切經音義ニ出之　麝臍香　牟梨經云。麝御本云凡ソ此抄者。一流之龜鏡髻中ノ明珠也。敢テ不可處ス聊爾ニ名也。御書寫懇志諸天本云院ニ。爲興隆佛法ノ四十帖ノ説寫功既ニ遂訖阿闍梨澄舜
