# 金剛三密抄
# Taishō T2400, 5 fascicle(s)
# Author: 覺超撰
# CJK characters: 50,639
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 75



========================================
Fascicle 001: 金剛三密抄卷第一
========================================

金剛三密抄卷第一
歸命禮普賢　金剛蓮華手説修瑜伽法　先應禮三寶長跪合蓮掌　運心對聖衆陳罪應隨喜　勸請及發願淨地印軌不説印。只云次觀一切法遠離於塵垢。應誦此眞言。器界皆清淨　記云。二膝著地二跟並立。虚心合掌當于心上。三遍誦明而於頂上散。又玄法寺元征阿闍梨所傳。二手作拳。舒二頭指傍端相拄。誦眞言三遍。向外三遍擲之。即外散之。器世界皆清淨。或云。以印當心。前觀字義了。從頸上引印至臍際三度擲印。隨擲二風輪開發。想擲火燒淨器軌次上云合蓮掌者。通説此等印歟　軌云。淨身印軌不説印。只云次當淨三業觀法本清淨。誦此眞言明。得三業皆淨　記云。先安坐。虚心合掌。想吽字在掌中。舌心之上其色金色也。上散之。散了一誦吽字之時。左手作拳安腰。次一誦之時。右手作拳横安心上。次以右拳安額。次左肩。次右肩。次心上。次唯毎度各一誦。即想成普賢菩薩身。又想普賢。左拳執對記或説。無左拳置腰等作法。又此印。有云蓮合。又云。有掌舌心吽字如次滅三業罪。又有云。吽字變成五智金剛杵。摧破三業煩惱。安公云。三處各有月輪八輪葉。吽字智杵出慈氏軌　攝眞實經云。瑜伽行者最初入道場時。先結滅罪印以右大母指頭指更互相叉。以左右中指直竪。次以二中指頭相屈。更互＊拄著。其左右無名指小指如大母指頭更互相叉。即持眞言。如此名爲三業祕密由此眞言故。其身成法器　略出經六卷本云。行者欲自求清淨。及欲淨除一切衆生煩惱垢者。應當誦陀羅尼曰。唵莎婆婆嚩輸 陀薩婆達摩莎婆婆嚩輸度含　論曰。以一切法自性清淨故。我亦自性清淨　義訣云。其祕密義者。先以思惟佛功徳身清淨境性。即了一切諸法自性清淨。了一切法自性清淨故。此一切清淨法性。入我身中我同法性。是故清淨　略出經四卷本一云。爲一切衆生淨治故。求欲清淨。住於正念者。以心存念而誦曰。梵存初此一切法自性清淨。我亦自性清本性清淨。我及衆生亦本性清淨　三摩地法云。爲令衆生器世間純一淨妙爲佛土。以此自他清淨句。應理思惟密稱誦　金剛薩埵軌云。次應思惟於他有情。願獲平等清淨。如來之法。及我身三業清淨　理趣會軌云。此明密義云。諸法自性淨我亦自性淨。由是加持故。自他獲無垢。便於自心中觀吽。成金剛。三業已轉依成三密祕門觀佛印軌不説印。但云於虚空觀佛遍滿如胡麻。則誦遍照明歴然見諸佛　記云。先金剛合掌安于心上。想諸佛遍滿虚空中猶如麻油之梨皆如此傳之。但元征日以五之印安于心上。其印者。叉二無名指入掌中。舒二中指端相＊拄。舒二風指少屈隨中指之背。二母指小指共並立。私云。有云。金剛合掌安於頂上。觀法界諸尊。誦明已。下掌當胸。目見諸佛自左方迴見右方。或説以印當心低頭右方　對記有云。此征和上。所以觀佛用五股者。用遍照明故。又云。儀式如前。有云。慈覺大師説觀佛。加鑁字以五股印爲定實　軌驚覺印今軌不説。兩卷本云。檀慧相鉤竪進力二度相＊拄名起印　記云。二手作拳。二小指相鉤。二風指舒端。側相＊拄隨呪三遍擧之　略六云。契經云。止觀二羽各作金剛拳。檀慧二度相鉤進力二度仰相＊拄直申如針。誦前陀羅尼三遍。印自心上即念諸佛。從三昧覺悟　金剛薩埵五祕密軌云。右膝著地。結金剛起印誦其眞言。心當思惟。今一切如來不應貪現法樂住。惟願哀愍不越本誓加持覆護　千手軌云。運心觀想遍滿虚空一切如來。具諸相好皆入法界定。又觀自身住切如來皆從定出。瑜伽者。應作是思惟。啓告諸佛。我身小慧小福沒於苦海。仗詫諸佛威神之力。唯願不捨大悲本願。慈悲矜慜觀察護念拔濟於我。彼一切如來各以神力加持護念修瑜伽者。獲無量福聚身心自在　金剛王軌云。欲結印。先於二手心舌觀五智金剛杵。以印三擧。誦此眞言。驚覺盡虚空界一切禮阿閦佛印軌云。吽字想於心變成五智杵。應想遍身中所有微塵數爲金剛薩埵。金剛掌舒臂。全身委地禮。捨身遍法界奉獻阿閦尊。盡禮事諸合掌上頂以心禮之　教王云。全身舒臂。金剛合掌。以心臆著地禮東方　略六云。應以身奉施諸佛菩薩。復於四方以歸命各禮一拜。於其東方。其身著地。舒手作金剛合掌禮今奉獻己身。惟願一切如來及金剛薩哀愍加護　義訣云。此有四義。一爲成就一切諸佛金剛普賢行位故。二爲成滿一切諸佛金剛灌頂位故。三爲速令成就一切如來轉法輪位故。四爲同得一切如來金剛善業用故。此四種三摩地。或一時運入。或次第入。或隨樂入。一隨作之時。皆先結初金剛三昧耶已。然後合掌隨方作禮。其眞言祕密義者。謂佛昧者。經云。於其東方。全身著地及眞言乃至哀愍加護等。釋曰。其祕密義者。想於東方盡虚空界。純以金剛而爲莊嚴。名曰金剛莊嚴藏界。如微塵數一一如來皆入金剛三昧。結跏趺坐。展垂右手於膝下。横仰左手於跏趺上。一一如來皆有執金剛等諸大菩薩而共遶。即運身心承事供養。復想一一身中。出生無量上妙供具。復想己身成金剛坐等而奉獻之。佛菩薩等而爲納受。爾時於三昧中便作是願。願如來薩埵守護於我。以此金剛三昧加持我身。所謂吽字若能如是入者。速得金剛普賢三昧也禮寶生佛印形。身中微塵數。想成金剛藏。全身以額衆。金剛掌於心。奉獻寶生尊。想於無邊刹。手持記云。金剛合掌當心以額禮之　軌云。眞言一切如來求請灌頂故。我今奉獻己身。願一切如來以金剛寶與我灌頂　義訣云。第二灌頂位者。經云。又金剛合掌置於心上。面向南方。及眞言乃至與我灌頂等　釋曰。其祕密義者。作金剛合掌一心歸命。想於南方盡虚空界純以妙寶而爲莊嚴。名曰寶光明藏世界。其中如來遍滿世界。如一切界微塵數一一佛所。皆想有虚空寶藏菩薩寶幢等無量菩薩而共圍繞。其諸如來等皆入寶光明三摩地。所謂結跏趺坐。仰右手於臍上現。掌向外。於其掌中現妙寶相。左手横仰安跏趺上所居宮殿皆大寶莊嚴。諸菩薩等各執寶幢。及雜寶供具了了分明。後運想自身奉獻等如前説。爾時於三昧中便作是願。願一切如來及金剛寶等菩薩。以寶三昧灌於我頂。爾時即便想見佛菩薩等。一時倶以寶性光明而爲灌頂。如是行者。應時即滿灌頂之位。莫作是念。我是凡夫。云何即是諸菩薩灌頂位耶。何以故與寶光明三昧等一性故禮無量壽佛印軌云。觀紇唎。於口即想八葉蓮。觀身爲蓮華。身中微塵數想成金剛法。全身以口禮金剛掌於頂奉獻無量壽。想遍諸佛會而請轉法上頂以口禮之　略六云。作金剛合掌置於頭上。以唇口著地。向西禮拜　軌云。眞言曰。唵轉供養一切如來故。奉己身。願一切如來爲我轉金剛法輪　義訣云。第三法輪位者。經云。又以金剛合掌置於頭上。及眞言乃至爲我轉金剛法輪等　釋曰。其祕密義者。合掌歸命一心西向。想於西方盡虚空界。純以淨妙金剛寶蓮華而爲莊嚴。復想一切如來及觀自在文殊等大菩薩衆圍＊遶説法。想一一佛菩薩等。如一切世界微塵數一一佛結＊跏趺坐入於三昧。諸菩薩衆各執蓮華。花中有法輪及法螺等。了了令見。復想自身供養相承等如上。爾時於三昧中便作是願。願諸如來及金剛法輪菩薩等。以此三昧灌於我頂。是時行者。即便想見佛菩薩等法輪光明而爲灌頂。入是觀時。應時即受一切諸佛轉法輪位。便能轉於一切法輪。勿生疑念禮不空成就印軌云。噁字想於頂。變爲業金剛。觀身業金剛。身中微塵數。皆成金剛業。全身以頂禮。當心金剛掌。奉獻不空尊。想於普集會。觀金剛業當心。以頂禮之　略六云。作金剛合掌從頭下置於心上。以頂著地向北方　軌云。眞言喃涅囉耶多夜弭薩婆怛他掲多跋折囉羯磨來事業故。奉獻己身。願一切如來爲我作金剛事業　義訣云。第四諸佛業用者。經云。又以金剛合掌從頭下置於心上。及眞言乃至爲我作金剛事業等　釋曰。其祕密義者。合掌歸命。一心思惟北方種種妙莊嚴世界。盡虚空界。種種雜色。花鬘瓔珞。音樂歌讃。奇妙佛事。而爲嚴飾。復想一切如來及菩薩衆。如一切世界微塵數廣大衆會而爲説法。又想自身於一一如來等所承事供養等如上。爾時於三昧中一一身口意當發是願。日日一切如來金剛業等諸菩薩衆。以種種業用佛智光明。灌於我頂。應時想見佛菩薩等。以此光明而爲灌頂。是時行者入是觀時。便得無量業用佛智光明三昧。能於十方一念一時廣作佛事如上。次第如廣經所明。此經略故隨義述之。應知此法門入者甚難。若住初方及餘三方隨一増上餘方皆劣。若入如來部一時圓滿亦無勝劣私云。已上四眞言。教王經不加最後種子字。略出經有之。今軌或本有之或本無之。略出四本出東方眞言了云。論曰。梵存初吽等字金剛薩埵五祕密軌云。當禮四方如來以身供養誦本眞言。由捨身故則捨三業。有漏之體則成受三世無礙律儀戒次普禮印軌云。次結金剛持大印。禪慧檀智反相叉。右膝著地置頂上。一一想禮如來足。舒指從頂如垂帶。從心旋轉如舞勢。金剛合掌置頂上記云。先左手舒五輪覆掌。右手舒五輪仰掌安左手背。大指小指互相鉤結即成。以印當心。誦明三遍。移印安於頂上。想禮一切諸尊。即散印。二手至於心前一舞。次左肩次右肩次心前各一舞。即作金剛合掌上頂散之對記云。有此禮大日也。有云。左舞左手爲前。右舞右手爲前。舒臂舞之二手向外如追舒之。然後舞之。有云。舞了左方左手爲前。右方右手爲前非未前。有云。此禮不禮。有云。或禮亦得　略六云。入精舍室已左。右顧盻正念十方常住一切諸佛及菩薩金剛天等。於諸尊所生珍重心。五體投地敬禮已畢。雙膝胡跪。發露罪障。隨喜迴向等。如法作已止羽覆於下觀羽仰於上相背合舒以定慧檀智等度互相叉之。此陀羅尼及契能令諸佛歡喜。即得供養尊重禮拜私云。彼經意者。入堂之初先作普禮。次作四禮。三摩地軌同彼次第。教王經無普禮私云。勿字檢梵字作字。金剛薩埵軌作。觀自在王云。尾多。注云。多字半音與尾字合呼。有云。此眞言隨部改句。若佛部可云唵沒馱勿。餘准知之薩埵軌云。由結此印誦密語。則成遍禮供養承事一切如來私云。有云。次表白。次神分。次五悔。次五大願。次四無量次五悔印軌不説之　記云。同用金剛合掌　對記有云。右膝著地唱五悔。有云。五悔印明同九方便中五悔。或軌有五悔印明。有云。此五悔亦名普賢行願正可云六悔。請有二種。一請久住。二請轉法輪。故阿閦軌出二眞言　軌云。歸命十方正等覺。最勝妙法菩提衆。以身口意清淨業。慇懃合掌恭敬禮。無始輪迴諸有中。身口意業所生業。如佛菩薩所懺悔。我今陳懺亦如是。又應深發歡喜心。隨喜一切智福聚。諸佛菩薩行願中。金剛三業所生福。縁覺聲聞及有情。所集善根盡隨喜。復觀諸佛坐道場。己身各請轉法輪。一切世燈坐道場。覺眼開敷照三有。我今䠒跪先勸請。轉於無上妙法輪。所有如來三界主。臨般無餘涅槃者。我皆勸請令久住。不捨悲願救世間。懺悔隨喜勸請福。願我不失菩提心。諸佛菩薩妙衆中。常爲善友不厭捨。離於八難生死難。宿命住智相嚴身。遠離愚迷具悲智。悉能滿足波羅蜜。富樂豐饒生勝族。眷屬廣多怛熾盛。四無礙辨十自在。六通諸禪悉圓滿。如金剛幢及普賢。願讃迴向亦如是　三摩地軌。四禮次有懺悔等四文。同今軌。案彼軌意。以普四禮加懺悔等爲五悔歟發願心印軌不説之。但云行者廣大願。次應發勝心。願一切有情。如來所稱讃世間出世間。速成勝悉地已上兩卷軌中。悉地字下有合掌二字記云。金剛合掌　軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他是諸衆生無始已來流轉生死。皆由黒闇所覆慳貪垢重。我今爲除彼等煩惱。皆令成就世間出世間諸悉地智。作是念已。誦陀羅尼。唵薩婆怛他掲多睒悉多薩婆薩埵南薩婆悉陀耶三跋地耶淡怛他掲多失者輸地底瑟綻擔　論曰。一切如來所共稱讃悉地等。願一切衆生皆得成就此法。復願一切如來爲其加持。作是思惟能除一切障礙　義訣云。切如來各已成就。諸有情類皆有此藏成就亦等。願諸如來遍皆建立爲作加持。令諸有情隨願皆得　薩埵五祕軌云。瑜伽者作是思惟。我應發金剛薩埵大勇猛心。一切有情具如來藏性。普賢菩薩遍一切有情故。我令一切衆生證得金剛薩埵位。又作是思惟。一切有情金剛藏性。未來必獲金剛灌頂故。我令一切有情速得大菩薩灌頂地。證得虚空藏菩薩位。又作是思惟。一切有情法藏性。能轉一切語言故。我令一切衆生得聞一切大衆修多羅。得觀自在菩薩位。又作是思惟。一切有情羯磨藏性。善能成辨一切事業故。我令一切衆生於如來所作廣大供養。證得毘首羯磨菩薩位。又作是思惟。一切有情既具四種藏性。獲得四大菩薩之身。以我功徳力如來加持力及以法界力。願一切有情速三摩地軌云。行者次修三摩地。跏趺坐端身趺坐端身正念。不動支節閉目寂靜。入四無量心觀。即結定印初入慈無量心定。以慇淨心。遍縁六道四生一切有情。皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功徳力故。願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已即誦大悲愍心。遍縁六道四生一切有情。沈溺生死苦海。不悟自心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達眞如平等如虚空超恒沙功徳。以我修三密加持力故。願一切有情等同虚空藏菩薩。如是觀已即誦大悲三摩地眞言喜無量心三摩地智。以清淨心。遍縁六道四生一切有情。本來清淨由如蓮花。不染客塵自性清淨。以我修三密功徳力故。願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已即誦大喜三摩囉。次應入捨無量心三摩地智。以平等心。遍縁六道四生一切有情。皆離我我所離蘊界處及離能取所取。於法平等心本不生性相空故。以我修三密功徳力故。願一切有情等同虚空藏菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地伽者。由修習四無量心誦四無量心眞言。於未來所有人天種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福聚心。得調柔堪任自在　金剛王軌云。次隨喜勸請迴向及發願。然後半跏坐。二手金剛拳置於二膝上。心舌及二手。吽字勝金光猶如婆伽梵。住於敷諸相。身處淨月輪。如明鏡坐。光明遍法界。善淨有情界。即以麽吒眼瞻視虚空佛。旋轉視八方。散射金剛焔。結界及辟除處等金剛城。次住四無量心三摩地。於心月中觀羯麽金剛。以大悲心斷一切有情苦。觀羯＊麽輪周遍法界。眞言曰。唵摩訶迦嚕拏也薩頗羅。次運慈心。以羯＊麽輪遍有情界。與無量樂。眞言曰。唵摩訶毎底哩薩頗囉。次以喜心運羯＊麽輪遍有情界。眞言曰。唵薩嚩輸馱鉢囉母那薩頗囉。次運心羯磨輪遍有情界。成就大捨。眞言曰。唵摩護閉訖灑薩頗　理趣會軌云。即入本尊三昧耶。結跏端身入正定。四無量心盡法界修習運用如法教私云。有云。修慈悲喜捨。如次轉八七六五識。得圓鏡平等妙觀成事四智軌云。摩吒於兩目應觀爲日月。二手金剛拳各安於腰側。遍視空中佛諸佛皆歡喜。所有香花等及餘供養具。因此目瞻覩。去垢成清淨。辟除障成結界　記云。二手各作拳安左右腰側。誦明三遍。想磨字在右目。吒字在左目。＊磨字變成月。吒字變成日。從此眼中各出五股金剛。以此眼普視虚空中諸佛。諸佛皆歡喜。次逆順迴視成辟除結界。所有香花供養具。以此眼視皆清淨。或説＊磨字成日吒字成　對記云。＊磨日吒月。舊眞言説是不正義。有云。慈大師説左迴視之名迴首唯迴目私云。有云。視諸佛已。當巡瞻壇及供具得五利。一去垢。二清淨。三光澤。四辟除。五結界略六云。諦觀虚空無諸佛。猶如大地滿中油麻。作是觀已。即想已舌及心止觀羽掌皆有吽字。又想其字皆變爲跋折羅。次想兩目爲金剛眼。復右眸想＊磨字於左眸中有吒字。即想＊磨字變爲月吒字變爲日。即以金剛所成眼瞻仰虚空一切諸佛。由此瞻視得一切視故。一切障難毘那夜迦及獷惡衆生皆當摧滅。所欲降伏者皆得隨順。乃至以深愛心瞻視悉底等尚得隨順私云。此經云。右＊磨月左吒日。四卷本同決義訣云。頌堅心通智法者。經云。諦觀虚空無量諸佛及眞言等乃至尚得隨順等。釋曰。欲入智門當觀智相。欲成智用加於智種。是以仰觀諸佛身加唵字。唵字者佛徳藏也。又以眼置麽吒字。令智慧明發。智慧明發故。佛所讃故。云常得隨順等。於中可解。其加持眞言祕密義者。所謂佛徳金剛三昧智慧眼也。以此三昧通智慧門。能令智慧内外和合。誰不降伏。誰不隨順。故悉帝耶等尚徳隨順。悉帝耶者。無情物等共祕此名。故不顯説理趣會軌云。右目置＊磨字左目置吒字。右目左成月。流散金剛光。入門而顧視。諸魔金剛合掌印軌云福智二羽合。十度初分交。名爲金剛掌。一切印之首　記云。作金剛合掌。當心誦明三遍。想一切有情圓滿十度　略六云。作是法已即結三摩耶契。加持己身故。結金剛合掌契置於心。額喉頂等次第置之。皆誦陀羅相交。是名金剛合　義訣云。頌光持三昧耶同光。彼此和合二味無二故。此明印能和合之。其祕密義者佛得金剛三昧合也　理趣會軌云。應軌云。應二手旋舞作金剛合掌薩埵軌云。由結此印誦密語。所修瑜伽相應門悉皆成就　薩埵五祕軌云。由結此印故十波羅蜜圓滿。成就福徳智慧二種資糧　千手軌云。速得滿足十波羅蜜得十自在　尊勝軌云。此名一切佛心三昧耶印。因此印生跋折囉闍除金剛縛印軌云。即彼金剛掌。十度結爲拳。名爲金剛縛。能解結使縛　記云。作金剛外縛。當心誦明三遍。觀心如軌文　略六云。佛言。結金剛縛契置於心上。誦陀羅尼　義訣云。頌結堅牢當令成就。是故以此而加持之。祕密義者金惱結使皆得解脱。十波羅蜜圓滿　薩埵五祕軌云。由結此印即成金剛解脱智　千手軌云。瑜伽者速得十地滿足　軌云。眞言開心印軌云。即以金剛縛。能淨第八識。亦除雜染種。制開如戸樞　記云。不改前縛印。安心想怛囉字。在右乳上。吒字在左乳上。作此觀了。誦眞言三遍。至怛吒字開掌著胸上。即作開戸之勢想開心殿戸　略六云。結金剛契已置於心上。想怛囉吒字。佛言。此二字爲心門戸。三遍誦陀羅尼三摩心上掣之。如開心智門内有大殿堂　義訣云。頌字爲智門法者。經云。復結金剛縛印至爲心門戸等。釋曰。以法界智相堅明無際將嚴其徳非門不從故。若欲開者加於智印。是故即結開門印也頌祕印開心法者。經云。三遍誦此祕明。三摩心上及眞言乃至大殿堂等。釋曰。印相可知。其祕密義者。佛徳金剛堅智印能開智寶門。怛囉吒者寶門也　金剛王軌云。先於右乳上想怛羅字。左乳上安吒字。想此二字如戸阿闍梨所引入金剛薩埵三業金剛體。令入弟子自性金剛智。令得發動顯現　五祕軌云。由結此印故。能摧身心所覆蔽十種煩惱。則召一切印處在身心。隨順行者成辨事。一切印者。所謂大智印。三昧耶智印。法智印。羯磨智印　千手軌云。能摧滅心中十種惑障。則顯現發揮身口意金剛　軌云。眞言曰。嚩日伴陀怛羅吒　曼殊室利五字心陀羅尼品云。作此法者即能開心地法門。不久當證一切三昧召無漏智印軌云。即以金剛縛。禪智屈入掌。檀慧戒方間。想召無漏智。入於藏識中　記云。結前縛印當心。想身前有八葉蓮華。蓮花上有惡字。作此觀了。誦明三遍。至惡字屈二大指召入掌中。想撮此惡入於心殿之内　三摩地軌云。八葉蓮花一肘間。炳現阿字素色光。禪智倶入金剛縛。召入如來寂静智　略六云。佛言既開心智門已。想其門内有大殿堂。復想面前有一婀字　字者圓點。諦觀字上遍有光明耀赫照曜。爲欲發生菩提智慧故。即結金剛召入三摩地契。攝破婀字入心殿中。誦慧定二度屈入掌中是也。行者如是修瑜伽故。即得發生金剛召入智。由此智故。能了過去未來現在所作事業皆悉悟解。於未曾見聞百千摩訶衍文字句義皆自悟了　義訣云。頌攝入菩提法者。經云。復想面前有一闇字。及眞言乃至句義皆悟了等。釋曰。智門開已。當嚴智徳即便攝入菩提種子。所謂闇字也。故云。諦觀字上遍布光明耀赫照曜也。諦想成就便當攝入。故云。結金剛召入印。是印力故佛徳菩提安住心殿。既安住已。了了明見。猶如日輪普照法界。是名智徳菩提相。其祕密義者。謂佛徳金剛三昧中安菩提種也。謂明見闇字變如月輪住心殿中。其印如經猶智徳菩提住身中故。故云。能了過去未來現在。乃至皆自悟了等也　薩埵軌云。由結此印。三業金剛。於身作大阿吠奢。獲大神驗威徳　五祕軌云。二羽金剛縛屈禪智。各置戒方間　又云。由結此印。令四智印發暉。有大威力速得成就　千手軌云。次結金剛遍入印如前。金剛縛印禪智屈入掌。各捻戒方置於心上。又云。瑜伽者。身中三密金剛皆得順伏加持不散　如意輪軌云。次當結入印内如來智字二羽堅固。縛禪智入於中。以進力二度相＊拄。如環勢觀前八葉蓮。其上置阿字二點嚴飾故。妙字方名惡。色白如珂雪。散流千光明。想以進力支捻字安心。内三業齊耀此即法界體。行者。應是觀不久悟寂靜法本不生故　無字心陀羅尼品云。又於其前觀一蓮花紅頗梨色。中有阿字。光色焔晃如噁閉心印軌云。即以前印相進力＊拄禪智。以附於心門無漏智堅固　記云。不改前召智印當心。誦明三遍至鑁字。屈二風輪刺大指節上而作封戸之勢。想封閉心殿戸　安公云。慈大師授千手軌中説。此三印從開心門更不解縛。作之後三處舞　略六云。佛言。復結金剛拳三摩地契。以鑁字封閉心殿門戸。誦陀羅度入掌已。屈進力度於智定度背上是也。此陀羅尼字。是一切如來金剛身語意密。以能執持名金剛拳　義訣云。頌智印法身字堅牢菩提法者。經云。復結金剛拳。及印相乃至意密。以能執持故名金剛拳等。釋曰。印相可解。其祕密義者。謂佛徳金剛三昧法界智印以印印之。由印力故能令成就法界菩提身。鑁字法界種相形。如圓塔名法身塔。金剛拳者佛堅智相也。以佛堅智持於法身印智菩提能令成就堅牢徳藏。故名封閉心殿乃至名金剛拳等　五祕軌云。由結此印。能縛堅薩埵軌云。由結此印誦密語。令三業金剛堅住不散失　千手軌云。身口意金剛合爲一體。修瑜伽者速得一切成就　如意軌云。三世諸如來金剛身口意。皆以妙方便持在金剛拳。以此闔心門智字獲堅固　軌云。眞唵字普賢三昧耶印軌云。二羽金剛縛忍願竪如針。纔誦眞言已。自身成普賢。坐於月輪上。身前觀普賢記云。二手作金剛外縛。直＊竪二中指如針頭相＊拄。當心誦明三遍。想自成普賢　略意同之　五祕軌云。由結契印誦眞言已。於背後想有月輪以爲圓光身處。在其中想金剛薩埵。由結此印及誦眞言故。大智印等一切部中所結一切印。一印如來身口意金剛印。功不虚棄無敢違越。若誦一千遍結一切印皆得成就　千手軌云。則觀自身等同金剛薩埵處在月輪。又觀金剛薩埵在身前如鏡中像。與身相對等無有異。又云。由結此印誦眞言觀念相應故。即得於一切印爲主宰　瑜伽供養法云。身處淨月名瑜伽座　軌云。眞中三昧耶三字。約佛法僧亦三部亦三身記云。出大日經三昧耶品曼殊室利菩薩五字心陀羅品云。作此法已。一切諸佛憶昔本願觀察護念　略六云。佛言。此是發悟一切諸佛及佛子等陀羅尼契義訣云。佛我智合。復已堅牢成法界宮。自性圓滿即以明印而顯發之。由明印力了見實相。此名見法三昧耶印明也。其祕密義者。三昧耶者等引也。平等引發明了見故。薩佛以此明印加持有情。能令覺悟故名佛子私云。此初文云。佛我智合等者。彼經此次前有金剛合掌金剛縛兩印明。欲明其生起有此文來也。若依今軌別可思之極喜三昧耶印軌云。行者次應結大誓眞實契。二羽金剛縛。檀慧禪智竪忍願交入掌指面令相合。以二度刺心。名爲大悲箭。以射厭離心極喜三昧耶驚覺本誓願　記云。二手金剛縛。二大指二小指雙竪。二中指叉入掌中開腕。以中指頭當心。誦明三遍。毎明竟判心想。以大悲箭射厭離心。極喜三昧耶驚覺本誓願　對記有云。印中二空是弓二火是箭　略六云。契經云。如金剛縛以忍願度屈入掌中。以慧定檀智等度如針是也　薩埵軌云。應作是思惟。我身既成普賢菩薩。發是心成就解脱無邊有情界。於此三摩地中。觀一切有情自他無別同體大悲。即誦大誓眞實密語　五祕云。由結此印觸心故。金剛薩埵遍入身心。速與成就意欲希望諸願皆得　金剛王軌云。以此大慾箭射彼三乘種　千手軌云。由結此印。驚覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威神加持。行者成就普賢菩薩身　金剛頂疏云。修瑜伽者。以大乘普賢金剛欲箭三摩地。破無明住地。二障種現及二乘種摧碎無餘。不經多劫證大日毘盧遮那位　理趣會軌云。次里悦喜三昧耶。能令衆聖咸歡樂　軌云。眞言曰。前加持。了見佛性無與等故。念持希有便入極喜三昧。即以明印而用加持故。名極喜三者喜躍也。蘇羅多者妙極也。三昧耶者等引也。謂等引入我我入彼等喜躍妙極也。佛加持故智印印之。有云。已上自利爲先修因門｣軌云。行者次應結。降三世大印。二羽忿怒拳。檀慧背鉤結。進力二皆竪。身想忿怒王。八臂而四面。笑怒恐怖形。四牙熾盛身。右足笡左直。踏大天及后。厲聲誦眞言。施轉於十方。左二手作忿怒拳安二膝上。誦明一遍。至初吽字以左拳安右乳上。至次吽以右拳安左乳次誦三遍以印擧頂上。先左轉成辟除。次右轉成結界。次上方。次下方。次四處。即頂上散想己身成忿怒王　略六云。佛言。復分金剛拳爲二。於止羽腕上置觀羽。以檀慧度相鉤竪進力度作叱喝相。此名三界威猛央勝契。亦名大刀契。先應三稱吽字結之。雷震激怒言。以此契置於頭上右旋三匝。若有諸魔作障等礙者。見此契已皆自摧伏。得一切處擁護己身。若欲淨諸供具。即以此契觸諸香花飮食等一一。稱吽字皆得清淨　義訣云。頌以大力印明護身摧障法者。經云。復分金剛拳爲二。及眞言乃至皆得清淨等。釋曰。謂已上初淨身口。次住堅智。又與菩提和合徳藏圓成故。加大力明王護身摧難　薩埵軌云。以印左旋辟除人天諸魔障者。右旋則成結方隅界。諸佛菩薩尚不違越。何況三界中作障者。以印加持心額喉頂四處。又云。由結此印誦密語三密相應。阿頼耶識中所有雜染種子。以此金剛智火焚燒悉盡一切外障不爲障難　千手軌云。即入金剛忿怒威光熾盛三世勝三摩地。此菩薩有四面皆忿怒。八臂各執器仗。左足踏自在天。右足踏烏摩。如丁字勢立遍身火焔烟燃如劫災火。此即三世勝聖者三摩地觀也。修行者應住菩提心深起悲愍。滅除内外人天等障。即以印左轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意大小結爲方隅界。即印心額喉頂各誦一遍頂上散印。又云。由結此印誦眞言。住此忿怒三摩地。身心所有煩惱業障。以金剛猛利慧火焚私檢經。上三吽皆長聲。下一吽短聲對記云。降三世大結護文云。三世結護。唵蘇印首忿安左右膝。初結印一遍誦呪。初吽相合二拳二水火背節安心。次吽左拳安右嬭。次吽右拳安左嬭。次斛二拳轉迴二地相鉤。次吽發吒竪二風　二成立一遍誦呪。初吽印心。次吽印額。次吽印喉。次斛印頭。次吽印口。七振動印。暫觀自身成本尊　三護身一遍誦呪。初吽印左肩。次吽印左膝。次吽印右膝。次斛印右肩。次吽印心　四辟除一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印左肩。次吽印右肩。次斛印右膝顧視諸方。次吽印左膝　五結界一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印右膝。次吽印右肩。次斛印左肩。次吽印左膝瞬目視下　此降記者。私云。此降三世結護正文。在慈覺大師將來法全和上胎藏三卷儀軌第一卷蓮花三昧耶印軌云。次結金剛蓮二羽金剛結檀慧禪智。共竪。以印當口。誦明頂散。想成蓮花部轉法輪主宰　略六云。結金剛蓮華三摩地契。置於口上誦陀羅尼薩埵軌云。當觀自身等同金剛法大菩薩。又云。由結此印所修三摩地瑜伽悉皆現前　千手軌云。由結此印誦眞言加持故。一切三摩地。一切方便般若波羅蜜。速得成就　如意軌云。次結三昧印。當心堅固縛檀慧禪智。竪金剛蓮花印。通持蓮花者。佛及善逝子諸大名稱者妙觀察攝受憶昔本誓。願對於遍照尊不違教令故加持使圓滿｣私云。彼軌此印眞言在極喜三昧前。故與今軌所用有異耶怛鑁　義訣云。頌即結三昧耶隨樂部尊法者。經云。復結金剛蓮花及眞言。乃至得爲尊主等。釋曰。如上結護已。隨自樂爲部主三昧耶印於心頂。然後念誦。本部眞言經中。唯有蓮花部三昧耶明印。餘四無者略故不列。若欲解者。唯改鉢頭摩句安金剛句寶句羯麽句法界句。即是餘句同皆思之。印相亦隨句改之。如經下文具説其相也私云。今此義訣題下云。一行阿闍梨記可仰信之。處處眞言隨部改句。先徳所傳往往有之。可以此文爲誠證也。但金剛薩埵軌用跛納磨句。若爾不必隨部改歟馬頭軌云。瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在。想左手當心執蓮花。右手作開敷花勢住滿月輪中了了分明　瑜伽蓮花部法云。由結此印明故。三摩地易成法輪印軌云。阿頼耶識中違背菩提種。次結法輪印摧彼厭離輪。即前蓮花印檀慧而交竪。摧掣於自心即滅二乘種　記云。不改前蓮花印。以二小指相交。以印當心誦明三遍。即右轉歸平等智。前印檀惠交。眞言最後字便製密界。佛出度衆生。皆由是加持。獲得普賢心大慾印軌云。即結大欲印。二羽金剛縛。禪入智虎口。隨誦而出入　記云。二手金剛縛。以右母指越左母指背而入掌中。隨明右母指三遍入虎口。想慾大菩提　軌云。眞言曰。唵蘇囉多大樂不空印軌云。大樂不空身。印契同於上。普願諸有情。速證如來地。修行瑜伽者。應發如是心。成就衆生已。次當召一切。自成大染智。菩提大欲滿。圓成大悲種　記云。同前大欲印。但以不惹吽𤚥穀。由是眞言故。咸住大悲心。聖凡同受悦。是名大我等私云。彼軌此眞言似合今軌大慾大樂二眞言。又彼文不説印亦不言其名。更撿諸本。已上三印眞言二經不説。諸軌多不用後二印也理趣釋云。經云。所謂妙適清淨句是菩薩位者。妙適者即梵音蘇羅多也。蘇囉多者。如世間那羅那里娯樂。金剛薩埵亦是蘇囉多位。無縁大悲遍縁無盡衆生界。願得安樂利益心曾無休息。自他平等無二故名蘇囉多耳。由修金剛薩埵瑜伽三摩地。得妙適清淨句。是故獲得普賢菩薩位　薩埵軌云。住普賢菩薩大印。誦大樂不空三昧耶。眞實密語若欲成就普賢。應一月念誦。毎日四時無數限念誦。若疲惓解印全身金剛合掌作四禮。以此爲憩息。令其心不疲厭。其滿月夜結大印。一夜念誦至於晨朝。普賢菩薩來身光如月輪抱其行者。自身入遍支分。其行者身等同普賢。五佛冠身著天妙瓔珞花鬘身口意如金剛薩埵。所有親族見彼人。成如是威徳皆生驚愕。恭敬禮拜。彼常在自家作大神通。亦現佛身亦現大通亦現三世。勝金剛身調伏難調者悉皆伏。隨意騰空自在。往於無量世界供養諸佛。受天妙五欲樂壽虚空利樂無邊。有情成大利益。成毘盧遮那佛身私云大慾大樂二印明義。學者可思召罪印軌云。次結召罪印。二羽金剛縛。忍願申如針。進力屈如鉤。起大悲愍心。來去而觀想。召諸有情罪。自身三惡趣。衆罪召於掌。黒色如雲霧。衆多諸鬼形。記云。二手金剛縛。二中指直竪如針。舒二風輪少屈如鉤。以印當心誦明三遍。隨明二風招之。觀心如文　對記有云。鉤罪。契經云。結金剛縛已申忍願爲針。曲力進度於忍願背作跋羅股形勿相＊拄著又於進力度端各想有闍字。以鉤曳彼身中。色髮竪　理趣會軌云。次召無始來妄見所生罪縛。忍願如針。進力傍如鉤。心想召諸罪。力跓是牽引入掌。誦𤚥内相叉兩兩相鉤結有云。誦弱三遍二⻝召。誦吽三遍二⻝捻。誦鑁改内縛　有云。中指以下三指内縛。有云。二手轉成内縛如意軌云。無始薫種子所集之塵勞。今以召罪印集之欲摧碎。十度堅固縛忍願申如針。進力屈如鉤。心想召請罪想。彼衆罪状頂髮裸黒形反印刺於心觸已誦密言。三業相應故能召請罪積。誦此召集薩婆婆波迦囉灑拏毘輸陀耶三摩耶跋折囉摧罪印軌云。次結摧罪印。八度内相叉。忍願如前竪。應觀獨鈷杵。當觀自身罪。變成降三世。厲聲誦眞言。内心起慈悲。忍願應三拍。摧諸有情罪。三惡皆辟除　記云。二羽金剛内縛。舒二中指直竪。想獨股杵。即觀自身成降三世尊。厲聲誦明。内心起慈悲。隨明二中指相磨。至吽字中指相拘。令有聲猶如彈指。至但羅字一度拍之。至吒字一度＊拘之。觀心如軌文　略六云。即以二羽諸度各各相鉤頭入掌中。想以進力二度鉤夾彼罪令入掌中。餘度面各相捻即申忍願二度爲針。於願度撚之。如彈指法右上左下　如意軌云。召入於掌已方作摧破法。前印相叉稱𤚥縛諸罪。忍願倶申直怛囉吒字。想爲金剛杵相拍如摧山。忿句及忿形能淨諸惡趣。誦已忍願拍三業所積罪無量極重障。作此摧滅已如火焚枯草。有情常遇迷不知此理趣。如來大悲故開此祕妙門　理趣會軌云。已縛諸罪業忍願申如幢。布怛囉吒字觀成金剛杵。相拍如摧山。忿句及忿形能淨諸惡趣。誦明忍願拍或三或七遍　軌云。眞言曰。唵嚩日囉怛囉吒　論曰。一切如來三摩耶。能解脱諸惡趣中一切衆生。執金剛應摧破一切惡趣淨業障印軌云。次應淨業障令滅決定業。二羽金剛掌著。二母指捻⻝指。以印當右耳上。誦明三遍軌云。次成菩提心自他令圓滿。印如蓮花契安於頂之左　記云。二羽金剛縛。竪二母指二小指。以印安頂左。誦明頂散　理趣會軌云。爲欲顯發自性故。當以蓮花三昧印置於心大菩提當時便成就　軌云。眞言曰。唵戰有云。已上利他爲先修因門。有人云。上七印明略是斷除業障成菩提義軌云。運心諸有情月上如來威速成。如普賢瑜伽經所説私云。此文有人屬此成菩提心。有人屬下五相成身。未知就是。今依安和上傳且屬於此。又對記有人述此文意云。普賢曾於月上如來所發菩提心。故今發願。一切有情亦如普賢皆於月上如來所發菩提心也。有云。略出經中先於此處觀三十七尊流出三密各坐月輪。然後入定五相成身。此略出經。本觀金剛頂經普賢菩薩五相成身。成三十七尊故云爾也。有云。觀諸有情皆有月輪如來性。由我三密之力速顯月輪證大日位。普賢者是大普賢地自性法身。瑜伽者是金剛頂經記者私云。觀自在菩薩説普賢陀羅尼經云。普賢失可讀。文云。運心於諸有情可觀。願以月上如來威力速成普賢菩薩行願。令如普賢陀聖觀自在菩薩摩訶薩。在彼衆會。從座而起。白佛言。世尊我欲顯説普賢陀羅尼。世尊。此陀羅尼便證無上法忍。獲得首楞三摩地證地。證得寶印三摩地。普遍虚空三摩地。證得如來等恒河沙數三摩地門。復證得自在菩薩摩訶薩入金剛曼荼羅三摩地。即來所發心等文。更撿

========================================
Fascicle 002: 金剛三密抄第二
========================================

金剛三密抄第二
定中禮諸佛印軌云應結跏趺坐　支節不動搖　應結等持印二羽金剛縛　仰安於臍下　端身勿動搖舌拄於上腭　止息令微細　諦觀諸法性皆由於自心　煩惱隨煩惱　蘊界諸處等皆如幻與焔　如乾闥婆城　亦如旋火輪亦如空谷響　如是諦觀已　不見於身心住平等寂滅　究竟眞實智　即觀於空中諸佛如胡麻　遍皆虚空界　想身證十地住於如實際　空中諸如來　彈指而警覺告言善男子　汝之所證處　是一道清淨金剛喩三昧　及薩婆若智　尚未能證知勿以此爲足　應滿足普賢　方成最正覺身心不動搖　定中禮諸佛記云。二羽金剛縛。開掌仰安臍前。端身勿動搖。以舌拄腭止息。令微細諦觀諸法性具如文。但須先結定印。誦等持眞言而住妙觀察心禮諸佛不可低首禮。應當密念眞言不可軌云行者聞驚覺　定中普禮已　唯願諸如來示我所行處　諸佛同音言　汝應觀自心久住諦觀察　不見自心相　復想禮佛足白言最勝尊　我不見自心　此心爲何相諸佛咸告言　心想難測量　授與心眞言即誦徹心明　觀心如月輪　若在輕霧中如理諦觀察記云。自此已下五箇明名五相成身。承諸佛軌云藏識本非染　清淨無瑕穢　由具福智故自心如滿月　復作是思惟　是心爲何物煩惱習種子　善惡皆由心　心爲阿頼耶修淨以爲因　六度熏習故　彼心爲大心藏識本非染　清淨無瑕穢　長時積福智喩若淨滿月　無體亦無事　即説亦非月由具福智故　自心如滿月　踊躍心歡喜復白諸世尊　我已見自心　清淨如滿月離諸煩惱垢　能執所執等　諸佛皆告言汝心本如是　爲客塵所翳　菩提心爲淨汝觀淨月輪　得證菩提心　授此心眞言密誦而觀察記云。我已見具自心清淨如滿月。離諸煩惱垢能執所執等。諸佛皆告言。汝心本如是。汝觀淨月輪得證菩提心。具如軌文　軌軌云能令心月輪　圓滿益明顯　諸佛復告言菩提心堅固　復授心眞言　觀金剛蓮花記云。此中但觀月輪上在五金剛。此五股金剛者。大日如來之三昧耶也。具如文　軌普周法界軌云汝於淨月輪　觀八葉蓮花　令普周法界唯一大蓮花　應當知自身　金剛蓮花界記云。諸佛告言。汝於淨月輪。應觀五股普周法界唯一大金剛。當知自身即金剛界。或曰。於佛部應觀五股金剛。金剛部獨股。寶部寶珠。蓮花部蓮花。羯磨部十字羯磨。即誦怛磨句含眞言。想我身成金剛。即普周法界。是遍法界之義也。而徐斂等已體即是成金剛怛麽句唅記云。或曰。於此處用舒斂兩印舒金剛印先以左手大指捻小指甲上。餘三軫散舒仰印而安臍前。右手亦如是覆安左手上。誦明三遍。隨誦右手轉磨三遍。而右手徐徐展上右頂邊如曳展物之物勢。是普周金剛之義斂金剛印不改前印誦眞言。右手徐徐還來著本處。軌云自身爲蓮花　清淨無染著　復白諸佛言我爲蓮花身　時彼諸如來　便勅行者言觀身爲本尊　復授此眞言記云。二手作金剛縛。舒二中指頭相抂而如鉤形。二風輪微屈附中指背。以印當心。誦明三遍。想己身成大日如來　軌云。眞言曰軌云既成本尊身　諸如來加持　不改前印相應誦此眞言記云。不改前＊印當心。誦明三遍頂散既成云。以遍照三昧耶印安頂。慈覺大師云。既是大日印故可云大日加持。有人疑云。何故唯云四佛加持不云五佛。慈覺大師決此疑云。大日總攝諸尊故。諸如來加持是大日加持更無疑也。珍和尚云。大唐阿闍梨云。四佛是記者云。瑜伽供養次第法云。次用本部三昧耶印加持。此約別法。若約總法。眞實經觀三四佛加持軌云次結四如來　三昧耶印契　各以本眞言而用加持身　不動佛於心　寶生尊於額無量壽於喉　不空成就頂阿閦加持記云。二手金剛縛二中指直竪當心。誦明以印安心　略六云。凡加持契各隨本部置其處已。即於頂上解散其契　軌云。眞言曰𤚥吽寶生加持記云。不改＊前印中指如寶形安額　軌云。眞無量壽加持記云。不改＊前印。中指少屈如蓮花形安喉釋迦加持記云。二手金剛縛。二中指叉入掌中。二大惡五佛灌頂軌云既已加持身　次應授灌頂　五如來印契各如三昧耶　遍照灌於頂　不動佛於額寶生尊頂右　無量壽頂後　不空成就佛應在頂之左大日灌頂記云。結前成本尊印。當心。誦明安頂　對記有云。五佛先以印安心誦眞言。後轉安五處。有云。五處是五佛在處。至其灌頂當灌頂上阿閦灌頂記云。結前阿閦印安額　軌云。眞言曰　唵寶生灌頂記云。結寶生印安頂右　軌云。眞言曰　唵無量壽灌頂記云。結無量壽印安頂後　軌云。眞言曰不空灌頂五智印門一一復別五相灌頂之法。一者光明灌頂。謂諸佛菩薩放光加持也。二者甘露灌頂。謂以教主眞言加持香水也。三者種子灌頂。謂部尊字内想布身心。四者智印灌頂。謂部主所執印契加持。五句義灌頂。謂部尊眞以印眞言灌頂也四佛結鬘軌云次於灌頂後　應繋如來鬘　四方諸如來皆三昧耶契　額前二羽分　三結於頂後向前如鬘帶　先從檀慧開記云。結不動佛契安額誦明。二手各作拳額前一轉繞。即至頂後亦一轉繞。然後徐徐自小指解散至臍前。而想作結鬘之勢。三佛亦復如是私云。記云一繞者。經云三繞對記云。或説。先以大日劍印當額誦眞言。儀式同四佛。諸阿闍梨祕而不傳。須大日後結四佛印。是五佛鬘印。諸阿闍梨祕惜不肯傳之。不可輕爾　中院別時記云。大日眞言曰阿閦結鬘鑁寶生結鬘攞毘詵遮𤚥鑁無量壽結鬘攞毘詵遮𤚥鑁釋迦結鬘詵遮𤚥鑁被甲印軌云次於諸有情　當興大悲心　無量生死中恒被大誓甲　爲淨佛國土　降伏諸天魔成最正覺故　被如來甲胄　二羽金剛拳當心舒進力　二度相縈繞　心背次兩膝臍腰至兩肩　喉項額又頂　各各三旋繞徐徐前下垂　先從檀慧散　即能護一切天魔不能壞記云。二手作拳面相合安胸前。次舒二風指頭相拄。然後置左右膝上。想左指頭有唵字。右指頭有砧字。自此二字出藕糸。其色紺青。作此觀了誦明。即二手縈繞於心前。次背次左膝次右膝臍腰左肩右肩喉項額腦後。各三縈繞然後徐徐下垂自少指散解。觀心如文。或云説。先虚心合掌舒二風著中指背。二大指捻中指下節。當心誦明三遍。五處加持。便二手作拳置胸。以下如前。眞言曰　唵嚩唵。左進端觀砧。從二指端出如藕糸之光。以砧　拍掌軌云次應金剛拍　平掌而三拍　由此印威力縛解解者縛　便成堅固甲　聖衆皆歡喜獲得金剛體　如金剛薩埵記云。二手合掌於心前三拍。一切諸佛皆歡喜　對記有云。二掌相合拍端向外安心。開掌三指成聲。口決云。開時各作掘。＊拍時各舒指。或説不握。或云。慈覺大師説。乍著掌本只開手未拍之。記者云。可有五部被甲拍三掌拍。三從勝指拍。四諸指拍。並金剛縛。手從拳如舞當心三度拍掌有云。拍掌法者側前不得竪乎。即於心及左右從舞頂上合掌。若歸蓮花部者可改之以換五部拍掌明五祕軌云。由誦此眞言故金剛薩埵當阿尾捨顯現已上從等持至拍掌別有私文集。具如彼中引諸文也。故於此中略不繁述現智身軌云次結現智身　二羽金剛縛　禪智入於掌身前想月輪　於中觀本尊　諦觀於相好遍入金剛已　大印如儀則　身前當應結記云。結前召智印當心誦召智明三返。想身前有八葉蓮花。其上有惡字。字變成普賢相好圓滿。左手執鈴安腰。右手執五智杵安心前。作此觀了更結前普賢三昧耶印。誦現智身明　對記有云。先結入智印誦入智明。隨大印如儀則者。謂想普賢菩薩左手持五股鈴右手持金剛杵抽擲。有云。文云。遍入金剛已者。遍入月輪已也。大印如儀則者。本尊所持大智印也。有云。從五相成身至金剛拍爲理法身。已現智身可現智身也。現其體可見見智身軌云次結見智身　印契如前相　見彼智薩埵應觀於自身　鉤召引入＊縛　令喜作成就記云。結前普賢三昧耶契當心誦明。想自身與薩埵同可用金剛入印歟。然用普賢三昧耶印者是軌外之師説歟五祕軌云。由誦此眞言故令空中見金剛薩埵了了分明。有云。已上二印若隨部部欲修行。於此現智身等可改本尊主眞言。他効之私云。此説可詳對記有云。前智薩埵與自智薩埵對坐。有云能觀薩埵是法身。所觀薩埵是智身。今以智上二眞言入我我入之義。有云。文云。鉤召引等者是次四字明意也。有云。涅＊哩舍＊也之終改此印分成金剛拳仰投各方。即不解拳結四明印　安公云。五祕密軌先成金剛薩埵大智印身。次於身前亦觀金剛薩埵智身。引入自身故。以前所觀五相成身一向名爲法身未必爾也。攝眞實經成本尊時。三身豈唯法身。但用法者自身姓成本尊。次觀已成尊交合一體。如意輪等諸別軌中。多於現智身處。或於壇上。或於像心。安尊種子變成本然法身智身義亦出金剛王等軌。故可有二義也。有云。理智二身雖非異時。爲令人易解四明印軌云次結四明印　召引入自身　以降三世印屈進初如鉤　次進力互交　仍屈頭相拄次互相鉤結　次腕合而振　由此四明印召引縛令喜記云。結降三世印當心誦明。至弱字二風指相召。至吽字二風相叉。至鑁字二風鉤結。至斛字擧二腕振如鈴。想以四明引入於己身而一體無二。毎結印之處誦三遍　軌云。眞言金剛薩埵智身令召入令縛令喜。與瑜伽者定身交合一體陳三昧耶軌云次陳三昧耶　當結金剛縛　忍願蓮葉形已背後遍入於月輪。彼中等觀薩埵體。我三摩私云。彼中等觀等者。或本云。彼中尊賛一句或本無之。或本削等字作尊字。追以朱書賛捺羅中等字。此等異説學者思擇｣兩卷軌薩怛鑁明已句次云。次結蓮華三昧耶。誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明。或一記云。結三昧耶契。當心誦三昧耶明三遍。想百字明。然後誦三昧喩明。或説云。先結普賢三昧耶印。當心誦三昧耶明三遍。次結蓮花三昧耶印誦婆多摩三昧耶明。想身處月輪中。即解印左手作拳安腰。右手作拳安胸。誦三摩喩唅摩訶三摩喩唅眞言私云。三摩喩唅摩訶三摩喩唅者。略出經云。論曰。三摩耶身摩訶三摩耶身對記有云。背後者行者背後也。彼中尊者行者自身也。賛攞羅者月輪也。行者坐月輪中。等觀成薩埵體。我三昧耶薩怛鑁也。慈覺大師云。月輪觀其形圓珠。乃想自身入珠中答。若成五部用普賢三昧耶不可用蓮花三昧耶。今此説爲善。又文云。陳三昧耶者自陳。次不改印誦五相成身之佛決定師子吼也。如小乘我生已盡等也。記者云。然此印諸説未明。何者准教王經。金剛薩埵大印三明成已次有此法。結云。隨彼薩埵印。修習觀自身。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。即説三昧耶會三十七尊印。功能皆名大印。准而言之。此軌金剛薩埵是金剛部薩埵故。其三昧耶印外縛忍願如針二空二地各開立之。而軌文云。忍願蓮葉形。是蓮花薩埵三昧耶印也。此軌本是蓮花心故。至此亦出此印。但前三明印契觀法。本是教王經中金剛薩埵印法。其印別軌。是彼羯磨印。則左拳安腰右杵抽擲是也。今作彼尊三昧耶印。別軌以金剛縛忍願入掌面合。大少合立如獨杵是也。無是一切如來薩埵。可用佛部百字明也。若金剛部金剛薩埵羯磨印同前羯磨印也。三昧耶印。軌云。以縛忍願如針。二空二空各開立之。師説外縛忍願如針。是阿閦三昧耶故亦得通用是也。可用金剛百字明也。文云遍入金剛已大印如儀則身前應當結思惟大薩埵者。謂先自身成本尊。金剛薩埵種子印明觀法具足。爲遍入金剛已等也。次於身前觀本尊身種子印明。觀結金剛薩埵三昧耶印誦三昧耶薩怛鑁已。次以前印誦金剛百字明。次觀金剛界。金剛薩埵向大日故。行者効之亦向大日故。以自背後入尊月輪。即於彼月輪中應等觀。金剛薩耶會三十七印明。亦用四明令人身内。若循一尊隨用一尊皆名大印。義訣云。我入入我之義。薩埵軌云。於背後有月輪。以爲圓光身處其中。不云如圓室如圓珠等也。然王經云。遍入背後而月輪於中應觀。而今軌云。背後遍入於月輪。彼中尊賛捺羅中等觀薩埵體我。二文雖異准義可讀。若蓮花尊羯磨印左蓮右開敷是也。三摩耶印。軌云。由縛禪智進力屈如蓮。師説以縛大＊少合立。是蓮花三昧耶印也。而今軌云。結金剛縛忍願蓮葉形者。是無量壽三昧耶印。亦得通用。可用蓮花百字明也。遍入背後准而知之。若修五佛乃至三十七別尊亦准知之。若修總法。先以法界金剛薩埵身直修大日法。具觀諸尊。又此通別諸尊隨陳三昧耶已。自身皆用三十七三昧耶印明。後用四明以入自身。然惠和上説。若成五部用普賢三昧耶印。不可用蓮花三昧耶印者。准教王經。十六尊四波羅蜜十二供等皆名普賢。其印右弄五股左金剛慢羯磨是印。又金剛縛二中入掌交合。二＊少指二大指各竪。頭相拄如獨股杵。是三昧耶略出經云。既加持已以山羽爲金剛拳。觀羽執跋折羅。觀察作壇場處。以雄武相穪跋折私云。諸師異説見者取捨已上四印明別別示要事了對記明次前四字明中云。上來三印義理未明。合引誠文自可了知。略出經中。五相成身已。次欲造壇。初云。修瑜伽者結加趺坐已諦想。己身是如來身。＊無想成就修加持法。即結摩訶薩埵大契。即金剛薩埵是。私云。此印契由教王經云。次當説一切如來薩埵成就大印智。從心智應發。應觀金剛。曰觀自次當説金剛薩埵成就大印。倨徹抽擲杵。等當廣説大印成就儀則。遍入金剛已。大印如儀則。身前當應結思惟大薩埵。見彼智薩埵。應觀於自身。鉤召引入縛。令喜作成就此是大薩埵鉤召引入縛令憙心埵印。修習觀自身。金剛語已成。能成就諸印。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。應作善思惟。令大印成就私云。今軌所戴現智四明陳三昧耶即是文也金剛王軌云。即觀淨月輪中觀斛字變爲本尊。便結金剛入印縛已。二空並入中。眞言曰。印明召入身。以前悦喜三昧耶。二火爲四攝。私云。彼金剛王軌大意同今軌。前爲法身者指前五相成身也。又見智身中眞言曰。下註云。此名見智身明者。是彼軌文也已上總示上四印明要了道場觀軌云次應想大海　八功徳之水　於上想金龜七金山圍繞　想山間有河　皆八徳水成想種子兼誦　唅鑁與鉢羅言終加索劍印記云。作定印。觀下空中有唅字。其色青黒也。字漸展漫變成風輪。次此風輪上有鑁字。其色白漸展漫變成水輪。量同風輪。次此水輪上有婆羅字。其色金色。變成金龜。光明赫暉。廣大無際以爲地輪。此金龜上有素字。又有劍字。變成七金山。作此觀了結大海印。安臍前。想金龜上有大海。八功徳水盈滿。此觀了誦明三遍。三度右轉。其大海印相二手作内縛。開掌仰安臍前。四輪頭少發起作須彌山印軌不説云。但云。次想須彌盧山。皆以四寶成記云。金剛内縛八輪中節興起令有八峯。以印竪心前誦明頂散　軌云。眞言曰　唵記云。次結定印。想此須彌山上有大蓮花。上有寶樓閣以七寶成寶幢幡蓋。諸莊嚴微妙第一。其中有五部海會。毘盧遮那坐師子。阿閦坐象。寶生坐馬。無量壽坐孔雀。不空坐迦縷羅。又有四波羅蜜十六大菩薩八供養四攝。相好圓滿皆如圖位而坐。具如本經。三摩地軌云。行者次應以成所作智三摩地。想於己身前觀。無盡乳海出生大蓮花王。金剛爲莖。量周法界。上想七寶珍妙樓閣。天如意寶以爲莊飾。花雲香海妓樂歌讃。於寶樓中師子座上。淨滿月中現妙白蓮。觀𤚥字門放大光明普照法界。爲毘盧遮那如來身色。如月首載五如來冠。垂妙紗穀天衣瓔珞嚴身。光明普照無量無數大菩薩衆。前後圍繞以爲眷屬略六云。復以淨妙智慧觀察。内外皆無所有。觀字成世界。風輪寶山五方如來金剛寶座品　爾時佛言。觀三世等同虚空已。於下方中想有琰字。爲持地風輪界。彼盡皆黒色。復想劍字。爲世界輪圍山。其山雜寶莊嚴。復想字。於虚空中想。爲毘盧遮那佛臍中普注慈悲乳。滿輪圍山成甘露海。於其海復想。般＊囉字變爲龜形如金色。其身廣大無量由旬。於龜背上復想奚哩字。其花三層有八葉臺蘂圓就。又於臺上想般囉吽。此三梵字爲須彌山。其山衆寶所成。而有八面。於其頂上復想吽怛＊囉奚哩婀。此等五字其字便成大殿。四方正等具足四門。其門左右有吉祥幢。軒楯周環四重階道。於其殿上有五樓閣。懸雜繒綵珠網花鬘交結莊飾。又於殿外四角之上及諸門角。以金剛寶間錯莊嚴。殿外軒陛復以種種寶鈴磬鐸環珮交映。微風搖拂清響和鳴。寶幡瓔珞空中。微妙香花種種嚴飾。復於其外有無量劫波樹。綺錯行列。諸天妙樂競奏歌詠。諸阿修羅摩呼羅伽等王奏妙歌舞。於彼殿内有曼荼羅。八金剛拄以爲莊嚴飾。爾時佛言。於如來部勝妙輪中。想有三種字。中央皆有並三梵字。曰林子此字左右皆有阿字。即此三字變成大師子座。四面方等。微妙莊嚴飾好第一　金剛部中三種梵字。中央想有伽虎字。左右皆有吽字。以此三字變爲象坐。四面莊嚴飾好第一　於寶部中並三種梵字。中成馬座。四面七寶莊嚴微妙第一。於蓮花部中並有三梵字。中央有摩含字。左右皆奚哩字。以此三字變爲孔雀座。四面皆以金剛蓮花寶莊嚴微妙第一　於羯磨部中有並三梵字。中央有劍字。左右皆有婀字。以此三字變爲迦樓羅座。四面純以雜寶莊嚴微妙第一。爾時佛言。既想如上五種如來座已。次想諸部一切如來及十六大菩薩并四波羅蜜施設四種内供養四種外供養及四攝四菩薩等。皆以本三摩地各各想彼差別記契。廣如下説。此等事相皆從毘盧遮那如來身心中出現。又想五部座上各有月輪。於月輪中有妙蓮花臺。蘂圓具。又想四面毘盧遮那佛。以諸如來所持之身坐。彼師子座上。又想。阿閦鞞如來坐金方象座上。又想。寶生如來坐寶方馬座上。又想。阿彌陀如來坐花方孔雀座上。又想。不空成就如來坐葉方雜寶迦樓羅座上。是諸如來坐此座已。未久之間成等正覺。悉得一切如來普賢之心。復用一切如來虚空所成大摩尼寶以灌其頂。獲得一切如來觀自在法智究竟波羅密功用已畢。所求圓滿獲一切如來無量事業巧方便智成就義訣云。頌曰。妙智淨内外依種子建立世界妙相法。想諸佛所似成等正覺法。如來神變相。秘密三昧相。頌妙智淨内外者。經云。復次淨妙智慧乃至等同虚空等。釋曰。六塵六識等性空爲體。一切所者皆悉一如衆生執世法等同虚空。入是空三摩地時。不見身之於中智慧善巧。建立種種微妙相用入佛境界得佛加持。佛加持故於百千三昧出入旡礙。即能遍至一切諸佛及諸菩薩大會之中。供養禮拜諮問法義。而身心不動不沒。即能遍入衆生界中。教化無盡諸衆生類。而其身心差不不礙。若能如是心不間斷正修行者。一念一時無前無後與如來等。即於此生滿足佛地法。如下説隨所樂爲頌。＊似種子建立世界妙相法者。經云。即於下方想有琰字。乃至既想。如上諸部座已等。釋曰。如上入大空三摩地已。即以決定妙智。於下方空際想有琰字。黒光流布變爲風輪。風輪大力持於地輪。輪皆黒色。是名風地種子也。此中與毘盧遮那經文安立世界別也。應如彼説具足修行如前想。已於地輪際布別劍字。放雜色光成輪圍山。名爲甘露海岸也。以鑁字法界種子字大日色悲光。想成如來毘盧遮那。於虚金色光。變爲金龜。廣大無際吉祥種也。想紇號爲須彌座者。從此立名。非是須彌盧山四寶所成者。此妙座高顯猶如彼山故以喩之。山有八面。面各有門。於中空洞。八大菩薩常所居宮也。而諸菩薩各據一面而演説法。於其室内乃有十方諸佛微塵大會。此經略故不列。三藏教據次第具安立之。故云有八面等。又想鑁等五字者。謂於臺上以此五字上隨位而安布之。五字放光和合共成四方大殿。於大殿中隨於字位結成五峯樓閣。名爲五峯大殿也。其中莊嚴如經廣明之。乃至莫呼羅伽等王奏妙歌舞等。各於樓閣下隨五字位成金剛曼茶羅。等一一輪内各有三種子。字以爲佛座。如經所明。於五座中鑁字輪中種子所變成師子座者。師子者諸獸中王於諸獸中遊行無畏故。盧舍那佛亦復如是。諸法之王於諸法中變化無礙故。是故據師子座也。於吽字輪中種子所變爲象座者。其象力用於諸獸力用無能過者。金剛部王共據其上表以堅力無罣礙故。於怛羅字輪中種子所變爲馬。座者。其諸世間尊貴吉祥莫先於馬。馬有慧用。世以爲寶灌頂法王以中種子所變孔雀座者。其諸世間孔雀鳥而爲瑞禽。此禽麗状具種種色。復有明惠善應時宜轉法輪。以之爲座表。以轉大法輪不非器故。於阿字輪中種子所變成迦樓羅座者。此鳥威力能降諸龍。諸龍所居四大海中。迦樓羅鳥隨所向方龍即降伏。不空業王以之爲座。表以智用。隨方羯磨攝引人天一切諸龍無不歸者。謂佛菩薩隨攝隨歸無有違者。如是次第應深知之。故云。既想如上諸部座已等頌。想諸佛所依成等正覺法者。經云。次想諸部一切如來及十六大菩薩。乃至無礙事業巧方便智等。釋曰。此一段經文安立不次也。應云於前五部座上各想有月輪。於月輪中想有微妙蓮花臺蘂圓具。即於師子座上月輪中。想有四面毘盧遮那佛。以諸如來所持之身坐彼座上。又想阿閦鞞等四方諸佛各據本位也。及十六大菩薩并四波羅蜜施設四種内供養四種外供養及四攝菩薩等及賢劫千菩薩諸大金剛二十八部諸神。皆以本三摩地各各想彼差別記契等。此等事相皆從毘盧舍那佛法界身圓輪光内而現。如是阿閦鞞佛如來等坐未久成等正覺。悉得一切如來普賢之心。乃至獲四灌頂智等輪中法身如來四面圓滿向四方作三昧相也。次下頌。如來神變相祕密三昧相者。謂已下諸門五方如來十六＊大菩薩四波羅蜜及内外四供養四攝諸菩薩等。一一皆有無量甚深智用。智門祕密境界無礙三昧之相。□如下明千手軌云。次於下方空中想含字。其字如深玄色。漸廣成大風輪。於風輪□想水輪成一金龜。於龜背想素字。變爲妙高山。四寶所成。又想劍字。變成金□。七重圍繞。則於妙高山上虚空中。想毘盧遮那佛身。遍身毛孔流出香乳。而澍七金山間。以成八功徳香水乳海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮金剛柱。十大殿中隨字位有五樓閣。十一其一一輪内各有三種子字。以爲佛座。佛部有云。左右吽象座。寶部婆或云。左右怛羅馬座。蓮花摩含左右奚哩孔雀座。業部鉤左右或云迦樓羅座。十三各各座上有月輪。十四各各月中有蓮花座。十五彼五座上如次有五種子字。十六各各字變成三昧耶形。變攝賢劫千菩薩二十天等。階位種子三昧耶形等。具如曼荼羅抄對記中出種種異説。今取要示一兩説。中院別記云。南忠和上説云。南忠與衆共受此法之後。別諮慈覺大師有所決成。説云。金剛界道場觀亦如胎藏。先以字火燒淨器界。其印二拳申進力三投於前。次五輪佛印中羯磨印也。外縛忍願入掌面合。二空二地端各相拄是也。次於其中大海印云云。次海中金龜印。外縛二風側相拄。二空附二風根也。次八葉蓮印。三層八葉蓮。次寶山印。須彌山即花藏世界。非一界須彌也。次七金山。前輪圍山印。即羯磨印。須彌山上空中有大日如來。從毛孔雨甘露滿七山間。次山頂蓮花八葉印。眞言曰。。次花上寶樓閣印。金剛合掌小開掌中作寶殿。次輪壇。以印右三轉。先伏印〃壇。次仰印〃上方。次印心。次印額。次頂。次口。以印散口前也。想此印納口内。由此加持故寶觀中臺上左右。此字放光遍照四方尊位。應光出生諸字。東左右。南左右中臺字變成八師子。放光遍照諸字。應光東字成八象。南字成八馬。西字成八孔雀。北字成八迦樓羅。四波羅蜜同四佛座。一獸爲異。東曰親近各坐一象。三方准之。内外八供各門四波羅座。四攝四大神賢劫千佛皆坐花座。二十天各坐葉座。四大明王中降三世五部。花臺上字成月輪。其中成八葉白蓮。其上各有種子。中臺成覩婆。放光遍照諸尊種子。各成三昧耶形。次覩婆成四面毘盧遮那羯磨身。即放光照諸尊三昧。耶形。各成羯磨身。然後可用前輪壇印。種種作法。或説。先觀行。後用印加持。二説難定。忠和上又説輪壇印。先印身。次申印〃佛像。觀行之間可用定印。有云。道場觀先結羯磨印。金剛縛檀慧禪智端相合。開掌向身當臍輪。誦羯磨眞言曰。入五輪世界。謂其修法道場也。二者我成佛世界。謂念觀世界也。二界相對齊等建立。記者云。大日經有二器界。初大悲壇。立風水地三輪。須彌寶閣師子座等。後祕密壇。立空風火水地五輪。各有種子形色印明。攝大軌上云。小乘荼羅者可有三義。一者他受用身應迹現彼山故。如攝眞實經所説。二者自受用身内證現彼處。如頂經説現證以後往詣須彌安立方座現三十七尊。疏引義譯判。非世人所呼四寶所成。三者法性身遍一切處故。如瑜祇經金剛界如來以四種法身住菩提心殿興自性所成三十七尊倶。諸別軌中或於壇上。或畫像上。直觀種子以爲本尊曼荼羅壇。是依此義。彼經是金剛界妙成就法故也已上取意略抄更檢有云。空輪大慧刀印。唵嚩曰＊囉欠　風輪轉法輪印。唵嚩曰囉含　火輪法界生印。唵嚩曰羅藍　水輪金剛不壞座印。唵嚩曰囉鑁　地輪外縛五印。唵嚩曰＊羅惡　大海印。一字頂輪王念誦輪云。二手内相叉仰掌。譬手開二大指以印右旋三匝想成大海水。或云。二手内相叉。二大指二小指相拄。或云。二手須中名小四指相叉入掌。二大指頭相拄微許旋轉。或云。須二手五輪内交。其心少窪安臍上　七金山印。不解先大海印。禪智以外八指乍叉少許強竪。唵嚩曰羅劍　金龜印。名解先金山印。以禪智各入側令進力二大母指差二頭指邊來去三遍。妙高山王印。法華軌云。二手内相叉極令深結此印誦眞言加持力。即此寶樓閣。即結加持寶樓閣印。以二手金剛合掌左右手十指手四指握拳直竪大指。以左作金剛拳握左山頂上無量廣大由旬。其平如掌。以紺瑠璃大菩薩各率十一倶胝眷屬圍繞。恭敬彼彼是海會我心中本有毘盧遮那境界也。一切衆生亦復如是。如是觀已。先印左膝。次印壇。次印左膝。次印四處。眞言曰　唵僕欠　次云。二手合掌二中指左押右外相叉。博著手背二頭指。相蹙如寶形。即想從印流出無量諸供養具衣服飮⻝ 宮殿樓閣等。如瑜伽廣説。即誦大虚空藏眞言曰　唵誐〃曩三婆嚩〃曰囉斛。修行者縱使觀念力微劣。由此印及眞言加持力故。諸供養物皆成眞實大虚空藏軌云。以二羽合掌。以戒方二度外已上取要抄之金剛王軌云。開莊嚴世界壇中觀白蓮妙色金剛莖。八葉具鬚蘂。衆寶自莊嚴。常出無量光。百千衆蓮繞。其上復觀想。大覺師子座。寶玉以校飾。在大宮殿中。寶柱皆行列。遍有諸幡蓋。珠鬘等交珞。垂懸妙寶衣。周匝香花雲。及與衆寶雲。普雨雜花等。繽紛以嚴地。諧韻天妙聲。而奏諸音樂。宮中想淨妙。賢瓶與閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。三昧總持地自在之婇女。佛波羅蜜等。菩提妙嚴花。方便作衆伎。歌詠妙法音。以我功徳力。如來加持力。及以法界力。普供養而住。唵誐〃成就云云私云。此是胎藏觀也。故知。此界或用彼也｣輪壇軌云則結金剛輪　由此印威力　則成諸輪壇二羽金剛拳　進力檀慧鉤　於中應觀想輪壇如本教　即於寶閣中　而觀曼荼羅相鉤結。當心誦明三遍。覆印面印壇地三反右轉。次仰印面印上方。次印心額喉。次以印安口。作呑印之勢　軌云。眞言曰　唵嚩曰云。即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金印置於身前壇上。即成蓮花部世調伏大曼荼羅。以印安心上。即自身成大曼荼羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或素皆成大曼荼羅。以印量身前空中。即滿虚空界成大曼荼羅。修行者設有越法。設失三業破三昧耶戒。由結此印誦眞言加持故。能除諸過皆得圓軌云。以印按於壇上。誦眞言三遍振鈴記云二手作拳安左右腰誦杵明三返。眞言次於心前三迴。次三抽擲。次右轉三反。成結界。即置心前。次誦長吽一遍。次誦鈴明三返。即由左手執鈴。頭以中指頭捻。中本徐徐或説。先以右手取杵右膝上一轉。次胸前三振鈴。但開門後安之。今輪壇後置振鈴。此説爲善。是忠説啓請軌云次應誦啓請　不改前印相　想白諸聖尊降此曼荼羅記云。結前輪壇印當心三唱啓請。一唱一拜。是奉請諸尊之義　對記或説。此表殊勸請之意。非正勸請。勸請在後　軌云。啓請眞言開門軌云次結開門契　想開大壇門　二羽金剛拳檀慧應相鉤　進力竪側合　毎門誦眞言應吽而擘開　從東而右旋　毎方面向門若方所少狹　即應觀想中　運心如本教記云。二手作拳。二小指相鉤結。二風直竪側頭相拄。即行者起坐自東方右巡毎。門誦明三遍。毎至吽字二風指撥開。而作開門之勢對記記者私云。文云。運心如本教者。撿略出經。入吽迦羅三摩地。結三摩地契。手執花鬘誦本明。已献諸佛。是時行者於諸衆生起大悲心。令彼利益應入壇場。或以心右遶其壇一匝而住。復取其鬘置已頂上。誦本明如法繋之。又遶一匝住藥叉方門。以降三世形或用金銀瓶盛諸寶物。或香藥水滿瓶盛之。取妙枝條挿於瓶内。其瓶口上以名花珍菓而嚴飾之。塗以妙香。雜色繒綵繋其瓶頸。於諸位處各置一瓶。如不能辨四角及内各加車輅。往迦尼吒天宮中。請大日如來十地菩啓白軌云次結啓請印　啓白於聖尊　二羽金剛縛忍願應竪合　進力屈如鉤　中後而不著稱名而啓請　三唱此伽陀記云。結金剛縛。竪二中指頭相拄。開二風指少屈隨中指之後。三唱啓白。毎唱一拜略六云。即結請會契。自稱已名啓請一切如來及諸菩薩。赴集壇場磨當三唱此伽陀曰一切諸有中　竪實尊無上　遠離於生滅隨應現世門　降伏一切魔　救世大悲者願悉受我請　來降此道場契經云結薩埵金剛契已。屈進力度。於忍願度傍開曲如鉤是也　對記有云。即是啓白。觀佛海印軌云次觀佛海會　諸聖普雲集　交臂作彈指指聲遍世界記云。二手作拳。以右手安右乳上。以右手安左乳上。毎誦明彈指一度令有聲。因茲十方諸尊皆來赴　三摩地軌云。次以金剛王菩薩三摩地。召集諸聖。定慧二羽金剛拳。交臂抱胸。屈進力彈指發聲。遍世界。諦觀佛海普雲集　千手軌云。便結普召集佛菩薩印。即□前印。胸交臂右押左。以忍願禪智彈指。左手柘金剛犍槌。右手執獨股金剛杵捶繋。次云。又□此契交臂抱胸。左内右外。數鳴字生大身菩薩。名金剛召集。想彼菩薩在虚空中手執金剛杵及犍槌。繋之出其聲。遠震無量世界。爾時十方世界無量諸佛數如恒沙。及菩薩衆數如微塵。皆來集會住行者前佛海次除障。若用降三世印明。若用不動印明。次金剛印明。次火院印明。次大三昧耶百八名讃軌不説印。但云。諸如來集會。皆在於虚空。誦百八名讃。禮曼荼羅衆　記云。不改前觀佛海印。一讃一彈指一拜　對記有云。又用金剛合掌　略六云。次結金剛薩埵大契已。誦一百八名一遍。以讃歎之。安公云。略出經用金剛薩埵大契。即是鈴杵之印教王經云。爾時婆伽梵一切如來。復作集會。令金剛界大曼荼羅加持故。得盡無餘有情界拔濟一切利益安樂故。乃至一切如來平等智神境通三菩提最勝成就故。奉請婆伽梵一切如來主宰金剛薩埵無始終大持金剛。以此百八讃而請若有持此名　百八寂靜讃　金剛名灌頂彼亦獲如是　若有以此名　讃大持金剛正意歌詠者　彼如持金剛略六金剛菩薩異名品爾時世尊告言。持誦修瑜伽者念誦畢已。晨中午後夜夜半五更。皆須讃誦此一百八異名。時時皆不得闕。若能常誦持所求果願速成就。而誦讃曰摩訶金剛大薩埵　普現月輪降心穢五金剛住佛掌　五峯光明遍世界轉正法輪引衆生　寶冠繒綵授灌頂金剛鉤　身住佛掌　從鉤出現微塵佛金剛鉤授不空王　金剛鉤名授灌頂故現染已能調伏　金剛箭名受灌頂一塵身身現無遍　滅惑必至金剛智若聞我名衆生喜　踴躍善哉授灌頂天龍光明滅無餘　由如法王得自在經書辭論悉明現　爾乃踰於心境界金剛覺分斷習氣　般若揮破授灌頂金剛輪身住佛掌　金剛輪現微塵佛無量無數諸如來　由纔發心轉法輪金剛成就不退輪　金剛眼輪授灌頂金剛念誦住佛掌　金剛速獲同持藏金剛自在成實言　金剛智性曉密語金剛羯磨住佛掌　光出蓮花羯磨輪金剛輪現微塵佛　羯磨輪成佛法事大金剛持無怖畏　金剛巧智謂悉地羯磨光明授灌頂　我今敬禮金剛護甲冑現出微塵佛　神變遊戲金剛友一念勝負魔王位　金剛牙身住佛掌金剛牙現微塵佛　佛神力故現奮迅縛印出現微塵佛　一一印契是神力善能解故授灌頂爾時一切衆會皆悉雲集已。諸佛歡喜加持行者。令得堅固。又以金剛薩埵爲其親友。能成行者一切事業私云。案教王疏雖點名數難思稍多。且擧一兩。彼疏以教王對略出四本辨諸名。同者不順今文。若開爲六百八名剩。云何可會。又彼百八中因菩薩妙轉輪名業菩薩不言名此二今本無。以何是百八手。如此等事見者善思安公云。軌云。百八名讃即十六菩薩百八名也。而諸説中別用百八讃者。瑜祇經百八名讃彼經百八今軌百八同讃異説。隨可用一。今軌百八梵名即教王經百八唐名異出經出百七十二句也。亦是同讃四明印軌云次結四明印　印如降三世　鉤屈進度招索進力如環　鎖開腕相鉤　鈴合腕以振各誦本眞言金剛王軌云。由結金剛鉤印。便降本尊。由金剛索印能引於聖者。由金剛鎖印便能令止住。由結金剛鈴能悦喜諸聖　記云。如前拍掌軌云。不説印。但云。次應金剛拍。今聖衆歡喜閼伽軌不説印。但云。次入平等智。捧閼伽香水。想二手相雙開掌仰上。十指端少屈而擎水器。誦眞言。先捧於頂上。想浴佛部。次下當于胸前浴蓮花部。次下當于臍前浴金剛部天部。若無水者以二母指入掌中。是則入水之義也。三部各加希願。凡取閼伽。先以降三世眞言二十一遍加持。然後供之　無量壽軌云。以二手捧閼伽器當額奉獻。誦眞言三遍。想行者三業清淨洗除一切煩惱罪垢。從勝行地至十地及如來地。當證如是地波羅密時。得一切如來授與甘露法水灌頂　薩埵軌云。以二手金剛二中指頭相合。二頭在中指後。如鉤形。二大指各捻二頭指根下即成。以印捧閼伽器。當額奉獻。若道場水浴諸聖尊足　理趣會軌云。以金剛合掌加持香水金剛王軌云。以金剛合掌印互側向左。與眞在王軌云。次結蓮花部百字密言印捧閼伽當頂。心額喉頂外金當臍　軌云。眞言曰。唵即此意也次蓮華座軌不説之　記云。印眞言在十八道。是亦以降三世呪加持七遍。若三遍。而後誦花座明略六云。又想諸瓶出妙蓮花。色香鮮妙隨位敷置。結大羯磨契諸佛安坐振鈴軌云。次結振鈴印。右杵右振鈴。心入聲解私云。今世此處不用振鈴對記有云。左持鈴安左腰。右持五股從右膝上致心上。三度抽擲上空。即以五安嬭右上。次以左鈴從右膝上致心上。直振擧致左耳邊。如是三度振之。然後觀法如文。所言聲解脱者觀聲性空不可得。如是觀念以鈴當耳三度振之。然後右五印五處了。以鈴安本處。次以五安本處。若無五股鈴時右手作拳加持杵勢。儀式准前。但安嬭時以拳向右方外。左手作拳儀式准前。有云。鈴安佛方杵安已方。先執鈴後執杵。又云。慈覺大師鈴安佛方杵安已方。倶時執之有云。鈴安已方。先取之杵安佛方後取之是善。有云。左手持鈴安腰。右手持杵當心。先抽擲三度。次辟除結界印五處。又當心。次右手執鈴首於胸前振之。次當額振之三若七遍。驚覺一切衆生無明。長臥之義也。記者私云。此説又云。以左水火風空四指如次當五股四俣。執其鈴首。又海和上説。先右迴轉。次横擲擧。如是三遍。慈覺大師説。右手執杵仰手。先以指末伏内。念誦。皆用振鈴故。或説。啓請前振鈴。是將奉請之鈴。閼伽後振鈴是將供養之鈴。大供養後與念誦前亦可用。可私加略念誦作法三摩地軌。前金剛王召集印明次云次結金剛鉤大印　一切如來鉤召智定慧和合外相叉　進度如鉤獨三屈次結金剛索大印　引入尊身於智體前印禪度入定掌　力智相捻如環勢次結金剛句鉤印　能令本尊堅固住禪智進力相句結　是名金剛能止印次結金剛妙聲印　能令諸聖皆歡喜禪智屈入金剛縛　是名金剛歡喜印次入平等性智定　捧持閼伽衆香水想浴諸聖無垢身　當得灌頂法雲地次以金剛法歌詠　讃揚如來諸福智諦觀相好運清音　以契如來眞性理次結金剛嬉戲印　成就如來内眷屬定慧和合金剛縛　禪智二度當心竪由以嬉戲供養故　不久當證金剛定次結金剛花鬘印　妙觀鬘雲普法界不改前印捧面前　想奉寶鬘用嚴首由結金剛鬘供養　當受灌頂法王位次結金剛歌詠印　以妙音聲讃佛智前印從臍至口散　演妙樂娯音聖命由以金剛歌供養　不久當具如來辨次結金剛舞妙印　觀妙伎雲普供養定慧當心各旋舞　金剛合掌置頂上由以妙舞供養故　常得如來意生身次結焚香外供養　以此普薫佛海會和合金剛下散掌　想妙香雲周法界由以焚香供養故　即得如來無礙智次結金剛散花印　以此莊嚴諸世界縛印上散如獻花　芬馥花雲遍法界眞言曰　頗攞誐弭由結金剛花供養　速證如來四八相次以金剛燈明印　普照佛會令光顯禪智前逼金剛縛　摩尼燈光照法界以此金剛燈供養　速具如來淨五眼次結金剛塗香印　以用供養諸佛會散金剛結如塗香　香氣周流十方界由以金剛塗香印　得具五分法身智如是廣作佛事已　次應諦心爲念誦先當一縁觀本尊　四明引入於己體智身與尊無有二　色相威儀皆與等衆會眷屬自圍繞　住於圓寂大鏡智定慧二羽金剛縛　忍願如刀進力附先誦金剛百字明　爲令加持不傾動由以摩訶衍那百字眞言加持故。設犯五無間罪謗一切諸佛及方廣經。修眞言者。以本地。乃至金剛薩埵悉地。乃至如來最勝悉地界大印便誦本尊根本明定慧二羽捧珠鬘　加本眞言七遍已捧至頂上復當心　堅住等引而念誦舌端微動唇齒合　逆順修身觀相好四時對修不令間　千百爲限復過是一切神通及福智　現世同於遍照尊已上軌文。私云。若略念誦時。觀佛海印明以後至于念誦可依此軌。但准餘。閼伽次可用花座印明。又八供次五供普那法也。若修餘尊法。隨其尊用意。又念金剛界三密抄卷第二

========================================
Fascicle 003: 金剛三密抄第三
========================================

金剛三密抄第三
大日軌云次結羯磨印　於心而修習　諦觀心月輪而有羯磨杵　應結金剛拳　等引而兩分右羽金剛拳　以握力之端記云。先結定印住等引。想心月輪上有羯磨杵。諦作此觀已。分兩手作金剛拳。安於心。直舒竪風指。以右拳握風指端。誦眞言三遍。散頂上　對記有云。拳面左右。有云。二拳並掌向身。有云。左右中三指仰相叉。二小指二大指竪端拄當心。想心月上有羯磨杵。眞言曰　唵嚩日囉羯磨釼　教王云。次説羯磨印。應結金剛拳。等引而兩分。成二金剛印。次則説結縛。持作金剛指。右手安於左。此印名覺勝。能與佛菩提　略六想毘盧遮那結觸地契請一切聖衆品云。爾時世尊告修行者。應以想毘盧舍那如來入三摩地。想金剛薩埵。即結菩提最上契。作二金剛拳已竪進度。以觀羽執之。由此契汶能得諸佛授上菩提記。結此契已。應想毘盧遮那在壇場中結跏趺座。相好圓滿具大威徳。色相鮮白如淨滿月。一切明呪以爲其身。寶冠莊嚴髻辨拂肩被服天衣輕妙繒綵。以身語意三金剛輪。遍生死界現作神變。行者作是思惟。一切羯磨皆能成就　四本云。次以大羯磨勝上等契思惟。於瓶中出現蓮花。具妙色香。清淨位處。以修瑜伽次第而令坐之。結金剛縛並准此。以山羽金剛指。以觀羽手應執之。此名菩提勝上契。能授與佛菩提。結此大印已。應當想毘盧遮那尊首。坐於壇中央結跏趺坐。有大威徳。色如白鵝形如清月。一切相好皆悉圓滿。頭具寶冠垂髮。以繒綵輕妙天衣遶腰披絏而爲上服。一切明呪以爲其體。能作無量神變。常以三金剛輪。遍滿生死界。備大輪印已而安置記印訖。如是思惟。世尊即阿閦軌云。左拳安於臍。右羽垂觸地　記云。左手作拳向上安臍前。右手舒臂覆安右膝上。指六云。次應以素黄蓮花黒色等。想諸部如來已即。想已心中有十字跋折羅。已次第安立本契。阿閦契名觸地　四本云。次復想諸善逝以白黄色蓮花。阿閦鞞寶。觀自在及不空大牟尼種種殊妙不空色。作是思惟獲無量閦鞞吽寶生軌云。在拳如前相。右羽爲施願　記云。左手記有云。施願者仰右掌。向前立右肩側。少過於肩。有云。指未向前至右肩前。有云。仰右掌安右膝上。如受物勢　略六云。寶生契名授無量壽軌云。三羽仰相叉。進力竪相背。禪智横其計稱嚩阿囉闍奚哩不空軌云。左拳復世臍。右羽施無畏　記云。左手作拳安臍前。右手舒五輪掌向外　略六悉第惡　略六云。唵阿目佉悉地婀四佛印異説記云。或説四佛皆以左拳取袈裟端。至無量壽乍取袈裟端結定印。又至釋迦右手作施無畏。誦眞言三遍。便即作拳。下拳至左膝外角作接物之勢。即擧頂右右邊作擲地物之勢。如是三度。想接三途衆生移置淨土。是釋迦本誓也五佛觀并印眞言異説攝眞實經云。復次瑜伽行者入毘盧遮那三昧。端身正坐勿令動搖。舌拄上腭。繋心鼻端。自想。頂有五寶天冠。天冠之中有五化佛。結跏趺坐。作此觀已。即結寶牢金剛拳印。先以左右大拇指。各入左右手掌内。又以左右俆四指堅握母指作拳。即是堅牢金剛拳印。次竪立左頭指。其左拳背當安心上。其掌面輪向左邊。即以右拳小指。握者左拳頭指一節。又以右拳頭指之頭。拄著右拳拇指一節。亦當心前。是名菩提引導第一智印。之名能滅無明黒闇印。縁此印加持。諸佛與行者授無上菩提最勝決定之記。即是毘盧遮那如來大妙皆印。瑜伽行者結此印已。運心作想。一切衆生開結此印。十方世界無三惡道八難苦果。悉皆受用第一義樂。持眞言曰。此眞言。一一觀察五字色相。第一結菩提印。入毘盧遮那如來三昧。當觀唵字色。及我身十方世界悉皆白色。若瑜伽行者修此觀門之時。自身及與一切衆生所有無明煩惱惡業自然消滅。行者及一切衆生速得成佛故。第二結破魔印。右手舒五指以按於地。左手五指執持衣角。入東方不動如來三昧。當觀吽字色。及我身盡東方。及以九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山川草木咸皆青色。以右手面用按於地。此印能令諸魔鬼神一切煩惱悉皆不動。是名能滅毘那夜迦及諸惡魔鬼神之印。第三結施諸願印。左手同前。舒右五指仰掌。入南方寶生如來三昧。當觀喏字色。及我身盡南方界。及以九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生卉木山川皆黄金色。即作是想。從五指間雨如意珠。此如意珠雨天衣服天妙甘露天妙音樂天寶宮殿。乃至衆生一切所樂皆令圓滿。是印名爲能令圓滿一切衆生所愛樂印。能滿衆生一切願故。第四結除散亂心印。先舒左五指安臍輪前。次舒右五指安左掌上。結此印已入西方無量壽如來三昧。當觀翳字色。及我身盡西方界。并與九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山川草木悉作紅蓮色。能令行者及諸衆生除散亂心入三昧樂故。第五結無怖畏印。左手如前。次舒右五相。以掌面向外。入北方不空成就如來三昧。當觀咗字色。及我身盡北方界。并與九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山河大地草木叢林悉皆五色。以何因縁力無怖畏。謂備四義稱無怖畏。一者中方毘盧遮那如來。能滅無明黒闇。出生般若波羅蜜等盡虚空界洞達光明。二者東方不動如來。能摧一切頻那夜迦惡魔鬼等。悉令不動。三者南方寶生如來。能除貧乏。施天宮殿天飮食天衣服天音樂。悉皆圓滿。四者西方無量壽如來。能與行者三昧大樂。譬如十方虚空無量無盡。亦如衆生無量無盡。亦如煩惱無量無盡。如是瑜伽行者三昧大樂亦復無量無盡。如是四義具足圓滿。是故北方不空成就如來。告行者言。善男子善女人汝四波羅蜜軌云。次當結羯磨四波羅蜜契。各如本佛印。而誦於眞言　記云。同前四佛契　對記慈覺大師云。四方四佛各從自體流出四波羅。加持大日如來故四菩薩各用本佛印也私云。教王略出不説此印掎眞實經用本佛印。但彼本佛印是執袈娑印也私云。羯磨會眞言。教王不説略出説之。但彼二經流出三十七尊眞言印。是彼梵號出雖説此會眞言。而不説此四密眞言。今軌准傍例梵號加種子歟薩軌云。左拳安腰側。右羽抽擲杵　記云。左手作拳安腰。作執鈴之勢。右手作拳。於心前作擲杵之勢　對記或説。實執鈴杵。或説鈴作執勢。杵實執之　教王云。次當遍説羯磨印次第。金剛薩埵等能轉金剛業。左慢右㨨擲　略六云。行者應現威武相。結二金剛拳。山羽當心。觀羽如弄跋折羅勢　四本云。以觀金剛薩埵菩薩。瑜伽行者自觀。我身是金剛薩埵。我語是金剛。我心是金剛。我身之色及諸菩薩一切衆生十方世界山川河地草木叢林悉皆青色。作此觀已。即以右手作金剛拳。以大拇指入其掌中。以餘四指竪握拇指。安置當心。次以左手作金剛拳。安左腰上。此名金剛不退轉印。結此印手作如是想。我今未得成佛已來常不退轉。恭敬供養。毘盧遮那如來。即是獲得金剛不壤不退三昧。結王軌云。二拳交抱胸。進力鉤以拓　記云。兩手作拳交抱胸。各舒風指三度招之私云。二拳内外先徳異。然略出經云。左略六云。作二金鉤交肘　眞實云。兩手作金剛拳。舒二頭指成屈鉤状。仰上並立。以其兩拳中指及無名指小指相背相著。並安心上。當作此念。諸佛菩薩以鉤引來。是即名金剛愛軌云。二拳如射法　記云。二手作拳。舒左拳安左膝上。以右拳三作彎勢私云。射法者先徳傳異。今謂只可見今世人之射法歟略六云。作金剛拳。如放箭勢　眞實云。二手作金剛拳。想左拳把弓。右拳執箭。以慈悲眼射一切魔貪嗔癡等一切煩惱。是印名爲滅瞋悉印。以何因縁名金剛愛。謂此菩薩能施護喜軌云。當心作彈指　記云。二手相合直竪心前。各彈指三度　對記有云。二拳當心仰拳。並大指頭指彈指　略六云。以二置於心上。交手胸前。彈指爲善哉　四本云。用二金剛。於心上爲善哉契彈指。此密語　眞實云。兩手作金剛拳。先以左拳安右臆上。後以右拳安左臆上。定慧二法。是金剛拳交臂。東心是精進力印。舒左右拇指頭指三遍彈指。是歡喜相。若法此印。即得出離無明城故　軌寶軌云。進力如寶形　記云。二手作拳。面相合舒二風指。端相拄如寶形　略六云。用二。置於額上。而爲灌頂　直實云。兩手作金剛拳。以二拳面安兩肩上。復作是想。今者我與諸怛曩唵軌云。於心旋日形　記云。不改前寶印。仰上右逆轉三遍。想如日輪　對記有云不改前印。但倒印未。當心三誦。右手迴轉三度眞實云。兩手作金剛拳。以此兩拳並安心上。左右兩拳更互輪轉如日右轉。如是轉。當成幢軌云。右肘住右拳　記云。二手作拳。向於胸前。右臂直竪左拳上　對記有云。仰左拳。其上立右肘。或云。立左拳力智上　略六云。用二。竪右肘於左拳上爲幢　眞實云。兩手作金剛拳。以其拳面向引者面。左右二拳直立空中。名金剛幢。一切衆生所愛之物能咲軌云。二拳口仰散　記云。二拳相雙當口前。十輪三撥開。如開口　對記有云。仰二拳並二地著口前。從二地開。有云。二拳當心仰向身散。略六云。散上二契。於兩類咲想四本云。即彼二拳指契置於口。向上雙散之眞實云。兩手作金剛拳。安口左右三遍微咲。先以拳面安口左右微咲。次以拳背安口左右微咲。後以拳面安口左右微咲。如是能令十方衆生皆獲怡悦受大安樂　軌云。唵嚩法軌云。左蓮右開勢　記云。左拳安胸前。右拳引覆左拳上。即舒右風指。自左手小指一一開撥。作蓮花開敷之勢　對記有云。左拳想執蓮花莖。以右拳頭指大指如開敷花蘂之勢。有云。左金剛拳齊覆之。想持蓮花右手竪五指掌。向外名開勢也　略六云。想山羽如物勿頭花。以觀羽擘花勢　眞實云。兩手仰作金剛拳。先以右拳安左拳上。右轉一遍。次以右拳安左拳上。亦轉一遍。復以右拳安左拳上。亦轉一遍。是金剛蓮花印能令衆生厭離世間樂。出世法入甘露城　軌云。唵利軌云。左心想持花。右手如抱劍　記云。左拳安心前。想持蓮花。右拳安膝上。想持劍略六云。用左置於心。如煩惱障。以右爲劍相以殺之　眞實云。舒出右拳。即作是想。我今右手執大利劍。能斷衆生一切煩惱因軌云。覆拳進力＊拄於臍而平轉　記云。二拳覆端相＊拄。臍前三右平轉　對記有云。二拳伏。二風曲背相合。三誦三度右轉　眞實云。結金剛拳。以二拳面並安心上。而拳中指中節相著。左右更互於轉三遍。即作是念。我今三轉金剛法輪於十方界　略六云。用二申臂當前轉之如輪　軌云。唵嚩日囉語軌云。並至口仰散。先從禪智舒　記云。二拳仰側相著。至口前從大指次第散發三遍語印並二拳口前倶時散之　略六云。用二。從口引生語言　眞實云。仰金剛拳安口左右作往來相。猶如語言。結於此印。能達一切業軌云。從舞心兩頬。金剛掌於頂　記云。二手各以大指捻中指甲。餘皆散舒。舞於六所。左肩右肩左肩。次左頬右類左類。各一舞掌舒之。各以空押火甲。各安膝上。三誦。次心前舞。次左頬舞。次右頬舞。次金剛掌頂散或云。十輪皆舒而舞。有云。先從禪智舒旋舞心兩頬。金剛掌於頂　略六云。用二。解兩手金剛拳作舞三遍。是名種種事業印。所以者羯磨劍護軌云。二拳被甲冑　記云。二手作拳。胸前一轉。次額一轉。次頂後一轉。即散是。被甲義也略六云。用二胸前繞腰後。如被甲相　眞實云。結金剛拳。舒兩頭指安於臍上。分拳兩邊到於背上。復從背上還到臍輪。兩頭指端相一遍。自作此想。是繋縛義。次二頭指如前當心。引到於背。却還至胸。以二指端＊相一遍。自作此想。亦繋縛義。次又至頸亦復如是。自作此想。亦如繋縛　軌云。唵嚩日囉牙軌云。進力檀慧牙　記云。二手忿怒拳。面相合。著口前作牙勢　教王云。小指可　略六云。用二。展檀慧度。進力等置口兩邊。如藥叉牙想　眞實云。結金剛拳右右小指相鉤著口。舒二頭指安左右頬。是二牙相　軌拳軌云。二拳而相合　記云。左拳仰安胸前拳安左拳上　略六云。用二相合捺之　眞實云。結眞金剛拳印。左右小指更互相鉤。合二拳面。堅握莫緩。是眞金剛拳印　軌云。軌云。二拳各腰側。向左小低頭　記云。二拳應以金剛慢。頂禮意戰悚　略六云。用二。小低頭申敬　四本云。用二。小低頭。金剛意氣。以意申敬　眞實云。自作此想。我想是金剛喜戱。我今能與十方世界諸佛菩薩衆生喜樂。作此想已。作金剛拳安兩膝上。閉目迴轉。遍禮十方諸佛菩薩。是印名爲金剛嬉戲軌云。二拳以繋鬘從額項後垂　記云。二拳於額一轉繞。次頂後一轉繞。而後從小指散。徐〃下垂　略六云。用二。於頭上如繋鬘相眞實云。結金剛拳。並著額上。復分兩拳引至腦後。兩拳更互相輪兩遍。毎輪一遍作相結想。自作此想。繋縛花鬘。是名金剛鬘印。軌云。二拳側相合。從臍至口散　記云。二拳仰側相合。至口前從小指開發三遍　對記有云。二拳側合。向身風中節相拄。從胸致口。從小指次第散開。如是三度　教王云。口下下寫　略六云。二置於心上。至口引下申臂　四本云。用二置於心上。以似變出。謂引下申臂　眞實云。結金剛拳安於口上。漸漸引出。即是歌讃音聲印　軌云。唵嚩日囉軌云。二拳生舞儀。旋轉掌於頂　記云。二拳舞三所。先左肩。次右肩。次左肩。各一舞　略六。用二如作舞已。置於頂上　眞實云。結金剛拳兩臂作舞。即是金剛舞印。作此舞印。諸佛菩薩即大歡喜。與一切願護行者身軌云。並拳向下散　記云。二拳於身前向下。五輪共散發三遍　略六云。用二覆手開掌。向下按之　眞實云。結金剛拳相並二拳。拳面向下舒出兩拳。即作是想。無量香雲從印上出。即名金剛燒香印。結於此印。即能消滅内外所有一切煩惱。得清淨心　軌云。唵嚩軌云。仰散如捧獻　記云。二拳仰上相雙。五輪共散發三＊遍　略六云。用二仰而開。向上拳散之　眞實云。結金剛拳。相並二拳仰上舒出。是金剛花印結於此印。有何利益。爲軌云。禪智竪如針　記云。二拳面相合。二空指竪三度右轉　略六云。用二相合持之爲燈　四本云。用二相向。急捺持之　眞實云。結金剛拳相合兩拳近於心前。即名金剛燈印。結此燈印有何利益。現身成就如來五眼攝眞實云。膩閉軌云。開掌塗於胸　記云。二拳著胸。舒十輪摩胸三遍　略六云。用二摩其胸前。爲塗香想　四本云。用二置於心上。摩其胸前向外抽散　眞實云。兩金剛拳摩左右頸乃至胸腹。即作是念。我今持此牛頭旃檀最上塗香。塗於十方諸佛菩薩及衆生身　軌云。唵嚩用二相背。檀惠度相鉤。竪進度如針。曲力度爲鉤　眞實云。兩手結金剛拳。舒左右頭指小屈相鉤。又舒左右小指少屈。其二指兩頭相向。三遍鉤召一切諸天及鬼神等。令入道場。纔結此印能令行者得大勢力。驅使一切諸天神等。螢辨衆事　軌云。唵嚩軌云。進力曲相捻　略六云。用二如上相背鉤。交進力度相拄。爲索　眞實云。在先鉤召。一切諸天及鬼神等。其未來者令入道場。我今以此大金剛索竪縛不放。作此想已。即以前印。改前金剛鉤印頭指中指無名指三指。而用作拳。以左右大指更互相鉤。左右小屈相向。是名堅縛諸衆生印　軌云。唵嚩日囉軌云。二度便相鉤　略六云。用二進力度相鉤。爲連鎖　眞實經云。先以左右母指頭指。更互相鉤猶如鐵鎖。左右餘指皆以作拳。是金剛鎖印。纔結此印。能令行者。善與教習之軌云。合腕微搖動　略六云。用二相背。檀慧度相鉤。進力度初分相交。爲磬　眞實云。以左右指頭。以右押左。皆各相叉。猶如鈴状。纔結此印。即得諸佛菩薩愛念　軌云。唵嚩賢劫十六尊位軌云。右心左按地。達輪壇四面。各一稱眞言。安立賢劫位。眞言曰。吽　兩卷本云。賢劫千右手作拳。安心以左拳按地。行者起座至東方。從東北方角起首。東方順置四位。毎按地誦吽字。三方亦准之。或説。不起座。以拳遙指十六位　對記諸師多云。右拳仰安心。左拳即賢劫千佛也。點定上十六菩薩位。即成定千佛位也二十天位軌云。二十天吽　兩卷本云。以下二十天位。以右拳毎方置五位。皆誦吽字。義則如上對記有云。右拳仰安心。左拳點定。或説反之　略出經。由結三十七金剛印契故。獲得種種悉地品。爾時。世尊告修行人説。如上諸契印功徳今更讃。由大金智契故。能入佛智請會一切如來。由金剛可愛契故。設是金剛故。一切最勝皆能稱歎善哉。由金剛寶契故。同金剛曰。由金剛幢契故。能注雜寶雨。由金契故。得見金剛法。由金剛劍契故。能斷一切空。由金剛輪契故。能轉一切如來所説法輪由金剛語言契故。得念誦成就。由金剛羯由金剛甲冑契故。得金剛堅固性。由金剛牙契故。設是金剛亦能破。由金剛拳契故＊稱一切諸契。獲得悉地。由金剛嬉戲悦喜契故。常意處。由金剛花契故。得妙莊嚴。由金剛燈契故。獲大威光。由金剛塗香契故。獲得妙香。由金剛鉤契。能召集。由金剛羂索。能爲引入。盧遮那如來身心之内。若修行者常須入道場。想念三十七賢坐位。然後結三十七印。皆須顯示。供養本尊及香花等亦如是。凡念誦時時不闕。皆須作此法則。是名法印三摩地。念誦人想身毘盧遮那身過去未來一切諸佛。皆修此法成正覺道。眞實不可思議祕密法門大日軌云。次結三昧耶。於舌觀金剛。先合金剛掌。便成金剛縛。忍願如劍形。進力附於背　記云。行者先結定印。住等引舌上想置五股金剛。次作金剛合掌。安心結大日鉤印　對記有云。先金剛合掌。想舌上有字。變成五古。即誦金剛杵眞言。次大日鉤印。有云。舌有滿月中。觀長吽。成五股杵。先金剛合掌。誦眞言曰。唵嚩日朗闍梨。次不解之轉成縛。眞言曰。唵嚩日囉滿陀。次不解嚩。結大日鉤印誦眞言。加持心額頂頂散　略六云。結此三摩地契時。先應諦想。已心之中有一切如來三摩地所生大殊妙五股跋折羅。作是觀已。即合二羽初分相交。觀羽押左。此名金剛合掌。極諸度本互相握合。此名金剛縛契。凡已。申忍願度。屈其初分。相拄爲刀。進力度曲於刀傍。此是毘盧遮那金剛界自在契　軌嚩日囉惹南。通佛　略六云。唵跋折囉陀室吽阿閦軌云。忍願竪如針　記總明四佛印云。如成身會　略六云。如本縛令申忍願二度。名阿跋折里禰吽寶生軌云。反屈如寶形　略六云。如本縛。屈忍願度初分相拄。智定度面相拄爲寶。此名寶生略云。唵阿囉怛那跋折哩禰吽無量壽軌云。移屈如蓮花　略六云。如本＊嚩。曲忍願度相＊拄爲花。此名阿彌陀三摩地　軌云。囉達謎禰吽不空軌云。面合於掌中。檀惠禪智竪　略六云。如本縛。屈忍願度入掌中。檀惠智度如針。此枳惹南噁　略云。唵跋折囉羯磨跋折哩禰吽　對記有云。四印如次置額頂右頂左頂後。有云。心額喉頂。有云。四印一一不能前印作之四波羅蜜軌云。次結三昧耶。四波羅蜜各如佛之印。別別誦眞言　記云。各如本佛印　對記云。已上四眞言二經不説薩軌云。忍願竪如針。小大開而竪　記云。先作金剛嚩。二中指竪如針。二小指二母指開竪略六云。結金剛縛已想。二掌爲月輪。申此名薩埵金剛契　軌云。三昧耶薩怛鑁王軌云。次以金剛縛進力屈如鉤　記云。金剛縛舒二風指。緩屈如鉤。二指端相去二分許略六云。如本縛。曲進力度爲鉤。相去二三分許。此名不空王大菩薩三摩地契　軌云。愛軌云。因鉤便交竪　記云。不改前印相。二風指相交竪如前頭　略六云。如本縛。竪力進喜軌云。不斛結彈指　記云。金剛縛屈二風指背相著。二大指捻風指側。即發二風而彈指。令有聲　略六云。如本縛。以智定度捻寶軌云。大竪次反屈　記云。金剛縛。二大指直竪。二食指屈中節而相拄　略六云。如本縛。竪智定度。偃屈進力度面相拄。此名虚空藏光軌云。不改大與次。舒六而旋轉　記云。不改前寶印。餘六指散舒向外。三旋轉　略六云。如本縛。展檀戒忍慧方便願等開掌。此名幢軌云。前二亦不改。中縛下四幢　記云。不改前光印。二中指外縛。二無名二小指並直竪如幢　教王云。無名指如幢。及與小指合略六云。如本＊縛。以檀戒惠方便等度竪合。咲軌云。不易前印相。反開散於口　記云。不改前幢印。印端向下。開腕而上。於口前發散略六云。即以上契置兩頬笑處翻手解擧散之。此名金剛可愛菩薩三摩地契　軌云。可可吽豁　略六云。同軌　四本云。唵呵法軌云。由縛禪智竪。進力屈如蓮　記云。金剛縛。二風指竪端相拄如蓮花。二母指直竪略六云。如本縛。竪智定屈力進度頭相拄。此利軌云。由縛竪忍願。屈上節如劍　記云。金剛縛。二中指直竪。上節屈如劍　略六云。如本縛。申忍願度屈。其初分相拄如刀相。此名金因軌云。忍願復入縛。四竪五竪　記云。由縛二無名二小指並竪便相交。或説。不交無名。或説。因印二大入月　教王云。則彼齊無名小指交如輪　略六云。如本縛。戒方便度合檀慧度相交。此名金剛輪菩薩三摩地契語軌云。由縛進力蓮。禪智開偃附　記云。由縛二風指舒作蓮形。二大指捻風指側本。以印端近口。外擲三遍了而散之。或説不擲。又説近口招之　對記有云。外縛進力如蓮。二空少仰。各付風本　教王云。則解大指縛。展從口起　略六云如本縛。開展智定度。從口向外申招。此名金剛語言菩薩三摩地契　軌業軌云。六度叉而覆。大各捻小甲　記云。金剛縛開掌向下。二大指捻二小指甲　教王云。小大指面合　略六云。如本＊縛。以智定度押檀惠度。爲羯磨拔折羅。此毘首羯磨菩薩三護軌云。進力針當心　記云。由縛二風指直竪如針。當心前　略六云。如本縛。竪進力度置於心上。此名勇猛菩薩三摩地契　軌云。涅牙軌云。進力檀惠開。小竪進力鉤　記云。由縛二風指二小指開竪。二風指屈而端向下。或説二風指如鉤　教王云。曲頭指如牙。小指亦復然　略六云。如本縛。曲進力度。開檀惠度爲牙。此名金剛夜叉菩薩三摩地契　軌拳軌云。縛大捻小根。進力拄其背　記云。縛二大指捻二小指内根。二風指屈大指背教王云。大指小指間。頭指屈其上　略六云。如本縛。以智定度捻檀惠度本間。屈進力度於智定度背上。此名金剛拳菩薩三摩契軌云。薩嚩悉地嬉軌云。縛偃竪禪智　記云。金剛縛二大指竪仰　教王云。於心臍大指　略六云。如本縛。供養天三摩地契　軌云。摩訶囉底鬘軌云。此印展當額　記云。不改前嬉印。以印當額　略六云。如本縛。長申二臂爲鬘。此歌軌云。從臍口仰散　記云。不改前鬘印。而端向下。自臍前上至口前散。或説。作金剛縛。口前開散　教王云。勝掌從口散　略六云。作金剛合掌。契從口引向下申臂。此名金剛歌舞軌云。旋轉掌於頂　記云。二大指各捻二無名指甲而。心前一舞。左肩右肩各一舞。於略六云。即開前契相繞如舞勢已。合掌置於頂上。此名金剛舞供養天三摩地契　軌云。香軌云。由縛而下散　記云。以嚩向下而於臍前散　略六云。如本縛覆二羽掌下按之。此華軌云。從縛仰開獻　記云。以縛向上開掌而上於額。作獻花勢　略六云。如本縛。仰二羽掌上擧之。此名花供養天三摩地契　軌云。燈軌云。由縛禪智針　記云。由縛二母指直竪。於心前三右旋轉　教王云。臍頭指相逼略六云。如本縛竪智定度。此名燈三摩地契塗軌云。解縛摩於胸　記云。由縛開掌當著于胸。三遍作摩勢　對云。解縛開當胸。二掌左右引摩三度。又云。解縛開腕摩胸三摩略六云。如本縛。開掌摩其胸前。各分向外。此鉤剛縛。右風指竪微屈如鉤。或説。右風指招。又説云。二風指如鉤　略六云。如本縛。曲力私云。以十指對十度諸父不同。或右爲檀等。或左爲檀等故。軌云進鉤。經云力鉤索軌云。禪入智虎口　記云。由縛以右大指越左大指背入於掌中　教王云。二頭指結縛略六云。如本縛。横定度已以智度押之。頭入掌内。此名金剛羂索菩薩三摩地契　對記釋此經云。定度左大指智度右大指也　軌云。阿呬吽吽鎖軌云。上四交如環　記云。由縛左大指捻左風指端。右大指捻右風指端　教王云。大頭端如鎖　略六云。如來縛以進力智定相捻。此名金剛連鎖菩薩三摩地契　軌云。係薩鈴由縛二大指入掌中三遍　略六云。如本縛。以智定度並入掌内。此名金剛召入菩薩三摩契軌云。健吒噁噁略六云。佛言。凡修瑜伽念誦者。結上諸三摩地契已。想自心中各存本契。於心月中令使心契。轉轉變現從自身毛孔中現出種種相。及陀羅尼周布於自心月間。令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出毛孔中照十方界。是名行人三摩地念誦對記案此等經文云。羯磨會意如成身中現可思略出經隨佛念諸三摩地印契故。獲種種功徳如願品。爾時世尊告諸行人言。如上修三摩地已現世獲證無上菩提及種種功徳。悉地自在如意。天魔龍鬼無得伺。便人天敬重。一切事業速疾圓滿。次説三摩地功徳。由佛法金剛契故。得佛法藏。由羯磨金剛契故。能作一切事業。由薩埵契故。得成金剛薩埵身。由金剛鉤契故。能善請執金剛。由金剛愛剛威光契故。金剛威光。由金剛幢契故。能施滿一切願者。由金剛笑契故。共一切佛㗛。由金剛法契故。得能持金剛法。由金剛利劍契故。得佛最上慧。由金剛輪契故。轉妙法輪。由金剛語言契故。得佛語言悉地。由金剛羯磨契故。速得最上成就。由金剛鎧契故。得爲金剛身。由金剛夜叉契故。得同金剛夜叉。由金剛拳契故。得成就一切契。由金剛嬉戲妓契故。獲得大喜。由金剛鬘契故。得受佛灌頂。由金剛歌詠契故。得佛讃法。由金剛舞契由金剛光明契故。得佛五眼。由金剛塗香契故。能除一切苦厄。由金剛都印主契故。能引入一切。由金剛鎖契故。能制縛一切。由金瑜伽者。皆由前諸三摩地契。現身獲得種種功徳。如前願悉地從行不闕。至十六生畢定成佛教王經云。我今説法印嚩日囉惹南通佛　能作堅固金剛界次復我今當遍説　法印勝契如本儀誦阿娜耶薩縛已　即能鉤＊善一切佛娑度娑度是語已　皆以善哉令歡喜呵呵吽壑作是笑　獲得如來微妙笑薩縛迦里是誦已　能淨非法皆清淨勃馱冒地是言已　於曼荼羅爲主宰鉢囉底＊稱娜誦已　共預諸佛談語論誦捨怛嚕乞薄叉　能啖一切怨敵者薩嚩悉地是誦已　獲得一切妙悉地摩訶囉底得適悦　嚕波輸陛亦復然鉢羅訶羅儞儞悦　頗攞哦彌獲得果素帝惹紇哩得光　素囐蕩儗得妙香阿夜呬弱成鉤＊善　阿呬吽能引入係薩普吒鑁大得　健吒噁噁令震動我今説法印。成就令清淨。於舌觀金剛。能作諸事業對記云。略出經三摩耶印在前。羯磨印在後。是成身次第也。今軌羯磨印在前。三摩耶印在後。是先以觀壇中諸尊所持印奉請。後示其三昧耶印安住。大日經釋中云。金剛有二。剛。從淨地等行願印生。三摩耶印是智金剛。合掌三昧耶印生金剛界三密抄卷第三

========================================
Fascicle 004: 金剛三密抄第四
========================================

金剛三密抄第四
遍照尊印軌云。次大供養契供養諸如來。應結金剛縛。説云。行者先結金剛縛上置花。當心觀此花奉供養。但於大日尊供養有三身供養。所謂頭中無名指流生三身供養也　軌云。唵薩四佛印私云。有云。傳法阿闍梨云。此中具用五佛印眞言。故四佛用前羯磨門二十四佛印眞言四波羅蜜印軌云。金剛薩埵羯磨印。金剛寶羯磨印。金剛法羯磨印。金剛業羯磨印　記云。用前四佛拏娑摩曳吽私云。今記意去以此四印眞言爲四波羅蜜印眞言。但有人以此爲四佛印明。即云。心要云。結三昧耶印已。能令修行人入諸三摩地佛性海中。適悦安樂由斯供養。次入五如來供養法。即入毘盧遮那佛觀。結遍照尊如來印。觀門即身心清淨。圓滿菩提。廊周法界。次入金剛薩埵三摩地印。堅固菩提心。次入虚空藏菩薩大寶印。獲得一切衆生所願滿足。無所遺乏。次入蓮華三昧耶觀自在大菩薩印。由此清淨無染著故。獲得一切殊勝微妙之法。次入羯磨大菩薩三摩地。能成一切如來事業衆生事業。所有修持無不成就。此乃毘盧遮那及四大菩薩即同如來也安公云。今依心要。以羯磨會四菩薩印爲定。以此四印眞言供養四波羅故。須行時雨迴作之私云。供四佛四密者。四佛四密豈非能供乎十六尊印略六云。凡修行念誦陀羅尼。結印三摩地訖。從定出已。欲以己身供養及陀羅尼印契者。皆從十六供養契。應供養一切如來。金剛結金剛縛已隨次第依本作之。以金剛縛從心上契之。次左脇右脇背後次額口兩耳頂後兩肩及腰。既周匝已還置心上薩軌云。心上金剛縛　記云。金剛縛置心上。略六同之私云。十六印師説云。皆外縛。心要云。次當修行十六大菩薩供養。是諸大菩薩爲供養故。各持器械之印。布在身上。諸支分間能爲如來作大佛事。初金剛薩埵持五智金剛杵印。以表堅固勇猛菩提心安公云。若依此文。是三昧耶會五印安心表菩提心。若依指歸亦用羯磨會二拳五印安心來我盡以身奉獻。普皆供養作諸事業　四王軌云。右脇　記云。不改前印。安左脇　或説。安右脇　略六云。左脇　或軌云。左脇　要云。次金剛王菩薩。持金剛釼印。行四稱法召一切如來及一切有情。無不雲集。置之左脇以爲幖幟安公云。若依此文。是三昧耶會雙＊釼印。會二拳鉤印以身奉獻。普皆供養勝上羯摩愛軌云。安右脇　或説。安左脇　六云。右脇或軌云。右脇。要云。次結金剛愛菩薩弓箭之印。能令愛念一切有情。又能射二乘見執之心。置之右脇。用爲隨一切色相無所染著安公云。不明判此印。只云若依指歸。亦用羯磨會二拳弓箭切如來盡以身奉獻。普供養羯磨弓箭喜如來及諸聖衆皆善哉彈指讃歎隨喜置之腰後。以表善哉安公若依此文。三昧耶會彈指印安腰後。以表善哉委記切如來盡以身奉獻。以善哉聲普皆供養。歡喜事業已上金剛部四大供養也寶軌云額上。記同。略同　要云。次當供養虚空藏大菩薩大寶印。能滿一切有情所求皆得。置之於額雨種種寶。亦能持摩尼寶瓶。與一切如來灌頂　軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛迦耶毘耶矖迦囉怛那鞞耶跋折囉底那唵四本云。唵娜摩薩婆怛他掲多迦耶毘矖罽曷羅羅怛寧瓢跋折囉末禰唵　兩本倶云。論曰。一切如來身所灌頂諸寶。我今敬禮金剛摩尼光軌云。心上旋轉如日輪相　記云。安心三遍右旋轉　要云。次當結金剛威光大菩薩印。威光赫奕能𦿔千日。持金剛之日。面前旋轉如轉日輪　軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛他略兩本云。論曰。一切如來金剛日等。我今敬禮熾焔威光幢軌云。頂上長舒二臂　記同　略同　要云。次結金剛幢菩提印。由如意寶能滿一切有情求願滿足置之。上由若寶幢　軌云密語本云。我今敬禮一切如來。如意寶珠所求滿足。金剛勝上幢咲軌云。口上咲處解散　記云。安左口吻。或説安左吻散　略六云。口上咲處解散金剛縛要云。次結金剛笑菩薩印。能令一切賢聖諸佛海會及天仙等靡不歡喜。置之口已上。以表大喜笑也　軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛略云。敬禮一切如來作歡喜金剛笑已上寶部四供養菩薩也法軌云。口上　記同　略同　要云。次當入蓮華部三摩地。由此住觀自在菩薩。觀能令有情於法無礙無染汚。即持蓮華印安在口上。清淨法者云所演化　軌云。密語曰。唵薩嚩囉達＊磨三摩地毘薩囉鉢頭麽摩訶達麽奚哩　四本云。唵薩婆但他掲多跋折囉達＊麽唎　略兩本云。以一切如來金剛法性三摩地。讃嘆摩訶法音利軌云。右耳上　記云。安左耳上　或説。利印安右耳上　略云。左耳上　或軌云。左耳云觀當令有情辨明正法。持智慧之劍能破邪山。絶二乘見執之心。住法空無相空解脱門。安於右可輪邊。以爲心住　軌云。眞言曰。但他掲多鉢囉闍拏婆囉密多他鞞儞呵囉窣都努迷摩訶具娑努祇淡　四本云。唵蜜多所出語言。隨大音聲讃嘆因軌云。左耳上　記云。安右耳上　或説。因印安左耳上　略云。右耳上　或軌云。左耳要云。次當法輪清淨能轉無上之法輪。三轉法輪。於大千廣度有情。即金剛因菩薩持金剛輪器仗。安在左耳。以爲幖幟　軌云。眞言云。以一切如來文字轉爲首。諸契經理趣讃歎一切道場語要云。次當入無言三昧耶。一切萬法皆利言説。言説性空本來常寂。亦無所説。即金剛語菩薩持金剛舌印。即安在頂後。以表無言論曰。以一切如來密語。我今歌詠讃嘆金剛語言已上西方四親近菩薩也業軌云。頂上　記同　略同　要云。次業部十六供養即金剛喜戲菩薩。能令有情適悦歡喜。持三鈷之杵安於頂上。成就一切如來事普供養事業護軌云。右肩上　記同　略同　要云。次當金剛鬘印莊嚴之事。衆寶所成羂表寶鬘以爲嚴飾。此印安於額上也　軌云。眞言曰。唵薩以一切如來種種妙花雲。普皆供養作事業牙軌云。左胯上　記同　略同　要云。次金剛歌菩薩。能成如來六十四種梵音歌讃吟詠。皆成殊勝。持箜篌之印置在右肩所。出言音囉拏布惹羯迷跋囉跋羅　略云。以一切如來光明熾焔。普皆供養。作羯磨故拳軌云。復置心上　記同　略同　要云。次金剛舞菩薩神通自在變化。十方擧動陀爲無非塗香雲海。普皆供養。作佛事業故已上北方四親近菩薩也有云。内四供菩薩攝北方四菩薩故。不更作。或云。内四供者成所智用故。以北方四菩薩爲内四供養。又妙觀察智是強分別智故。不更置内四供也。自餘三智非分別智。對記云。業部菩薩。若依心要。持内四供印。若依略出。持外四供印。若准上。四佛四密同印。二度重用之。例此中亦須業部四印。三度重用。以死北四内四外四之供。私云。問上二會中十六尊外別有内外八供菩薩。今此會中北四菩薩或爲内四供。或爲外四供。云何不同。答爲内供者。安和上云。心要意云。爲是八供面轉用之。然不別説内供者。兩重轉用。且據簡略。若廣明者。並當明。又云。成所作智本成就二種事業。一供養諸佛事業。二利益衆生事業。故以内外八供皆屬業部。若爾此中八供具足。何故次有外四供養。前是一切如來香花燈塗。波是世間所有香花燈塗散花印軌云次結散花契　觀察於十方　言我今勸請諸佛轉法輪　復應作是念　今此瞻部州及於十方界　人天意生花　水陸所有花皆持獻十方　一切大薩埵　部中諸眷屬契明密語天　我爲普供養　一切諸如來而作事業故記云。以金剛合掌安額　略六云。今更重結如上花契已。即觀察十方而作是言。我今勸請一切諸佛。未轉法輪者。願轉法輪。欲入涅私云。有云。仰金剛縛而向上如獻花勢。又云。二拳仰並散上是也。有云。金剛合掌少曲開掌。母指不叉付風。心要云。次結外供養菩薩。即金剛焚香。及金剛花。金剛燈。對記云。心要十六菩薩文云。是諸菩薩爲供養故。各持器械之印。布在身上諸支。能爲如來作大佛事。准而言之。凡用器械印是三昧會法。故内四供用三昧會。外四供亦可然。若依略出及軌。金業二部八眞言。散花等七眞言。皆云作羯磨。又初五佛云。羯磨印。又指歸云。廣大供養羯磨曼荼羅具三十七故。此大供養會從始至終皆可用羯磨印。又同記上文云。指歸云。一切如來廣大供養羯磨曼荼羅亦具三十七。彼中聖衆各持本幖幟。供此可知。不遑委記吽　略兩云。以一切如來花雲海。普皆供養｣燒香軌云又作燒香契　而作是思惟　人天本體香和合變易香　如來羯磨故　我今皆奉獻記云。同合掌向地散。略六意同軌。但變易香注云所謂諸香花或薫或侵變成此香。四私云。有云。金剛縛向下散開。或云。二拳合散下是也吽　略兩云。以一切如來燒香雲海普皆供養｣燈軌云次結燈契已　而作是思惟　人天本體生及著別光明　爲作事業故　我今皆奉獻記云。金剛縛舒二大指。並竪心前右轉三遍。略六意同軌。但自性差別光明注云。謂寶珠略兩云。以一切如來燈雲海。普皆供養塗軌云次結塗香契　而作是思惟　人天本體香和合變易香　如是差別香　如來羯磨故我今皆奉獻記云。由縛開掌三摩胸　軌云。唵薩嚩怛他花燈塗珍寶伎樂衣食獻身獻心此九外供。觀念同胎藏三力明妃意。故壇中五供。道場珍寶莊嚴。音聲伎樂飮⻝衣服。親進侍奉。皆於處印明加持普供。莫更借用胎藏普供印明。次文亦有六度三空佛口八印。是法供養。前九事供。是供養諸佛事業故。文云。供養諸佛作事業。後八法供。是利益衆生事業故。文云。願一切衆生等作此二業。故名爲成所作智。是爲業部十七外供三昧耶寶印軌云三昧耶寶契　應作如是念　此界及餘界寶山諸寶類　地中及海中　彼皆爲供養如來羯磨故　我今皆奉獻記云。金剛縛二大指二風指並竪。風指中節屬如寶形。略同軌意私云。有云。金剛縛忍願反屈如寶形。有云。金剛縛進力禪智如寶形心要云。結金剛寶印。供養能令有情所求滿略兩云。以一切如來覺分寶莊嚴具雲海。普皆供養軌云結戲嬉契已　應作是思惟　人天之所有種種諸戲弄　玩笑妓樂具　皆爲供養佛而作事業故　我今當奉獻有云。二拳各安腰側。頭小低。有云。舒金剛縛怛他掲多訶寫耶羅寫耶訖哩陀耶囉底掃玩最上喜樂雲海。周遍皆供養　要云。以金剛伎樂歌讃諷誦。篝瑟。箜篌微妙法音以爲供養薩埵三昧耶印軌云薩埵三昧耶　應作是思惟　如是劫樹等能與種種衣　嚴身資具者　彼皆爲供養而作事業故　我今當奉獻記云。同前成身會中薩埵三昧耶印。略意同軌。但劫樹注云。西方國王長者以種種香花瓔珞莊嚴樹上。布施一切此名劫樹私云。有云。金剛縛忍願如針當心。有云。金剛薩埵三昧耶會印曳吽　略六云。唵薩婆怛他掲多阿奴怛囉跋三摩地修習。上妙飮⻝衣服雲海。普皆供養　要云。次結劫樹印能令諸有情能滿殊勝之願。百千珍寶玩弄。諸物名衣上服。凡有所須於此樹間皆得滿足無有乏少羯磨三昧耶印軌云羯磨三昧耶　而作是思惟　於虚空藏中所有諸如來　我爲承事故　想一一佛前而皆有己身　以親近侍奉記云。金剛縛二大指二小指並竪私云。有云。金剛縛地空合竪忍願入掌云。論曰。以自身奉獻一切如來雲海。普皆供養。要意同軌達＊磨三昧耶軌云達＊磨三昧耶　而作是思惟　我今即此身與諸菩薩等　觀諸法實性　平等無有異既作是觀已　而誦此密言記云。金剛縛竪二中指端少屈如蓮花。或説。結無量定印。略意同軌　軌云。密語曰。唵云。論曰。以一切如來心奉獻雲海。普皆供養心要云。次應入達磨三昧耶印掌作思惟。我今此身與諸佛菩薩身等。觀法實性無有差別。更無異相。即同一切如來之身也已上修行三摩地法已寶幢三昧耶軌云寶幢三昧耶　應觀生死中　一切衆生類苦惱之所纒　深生哀愍故　我今爲救護并護菩提心　未度者令度　未安者令安皆令得涅槃　及兩種種寶　所求令滿足作是思惟已　而誦此密言記云。由縛二中指直竪端相拄。屈中節如寶形　略出兩本意同軌也。但軌我今等二句十字。四本云。我今爲救護故。發阿耨多羅三藐三菩提心私云。有云。金剛縛進力禪智如寶形。檀惠戒方並竪如幢剛所生檀波羅蜜雲海。普皆供養。心要云。檀波羅蜜者爲是寶部所收。亦由無住檀施等虚空界一切有情所求之者。隨意滿願。皆施與之。復於生死之中愍念衆生。爲救護故。悉令滿足。亦能護菩提心未度者令度。未安者令安。亦能雨種種珍寶。廣施有情。令使圓滿富樂豐饒。令得解脱香身軌云次結香身契　三昧耶塗香　而作是思惟願一切衆生　三業諸不善　願悉皆遠離一切諸善法　願悉皆成就記云。由縛開掌摩胸三返　略意同軌　軌略六云。唵薩婆怛他掲多阿耨多＊羅摩訶部馱耶訶囉迦尸＊囉倶舍邏波羅蜜多提所生善戒＊婆＊羅蜜多雲海。普供養要云。戒＊婆羅蜜者。三聚淨戒。一攝律儀戒。二攝善法戒。三攝衆生戒。亦云饒益有情戒。一切戒行皆攝律儀所管。由持戒故獲得身口意清淨果報。此即同毘盧遮那如來滿法界身如如之體。亦云斷徳也。攝善法戒者。一切善法皆屬此戒。亦云智徳。即是毘盧遮那如來圓滿報身也。色相莊嚴光明赫奕。據須彌頂爲諸菩薩説大乘經。是饒益有情者。即是釋迦牟尼如來化身也。由如來於此世界愍念有情。作變化身種種方便救度衆生令登彼岸。即名恩徳。由此三徳之義。總而言之。戒＊婆羅蜜之所攝化也羯磨觸地軌云結羯磨觸地　復應作是念　願一切衆生慈心無惱害　遠離諸怖畏　相視心歡喜諸相好莊嚴　成甚深法藏記云。同前羯磨會中阿閦印　略意同軌　軌云。唵薩婆怛他掲多阿耨多羅摩訶達摩波云。唵薩婆但他掲多阿耨多羅摩訶達摩曰。以一切如來無上大法覺悟忍辱＊婆羅蜜雲海。普皆供養　要云。忍波羅蜜者有五義。一伏忍。二信忍。三順忍。四無生忍。五寂滅忍。伏忍配東方。信忍南方。順忍配西方。無生忍屬北方。寂滅忍配中方。於此五方即五如來也。地前三賢伏忍。且初地二地三地配於順忍。四地五地配於信忍也。七地八地九地配在無生忍也。十地滿足等妙覺者配於寂滅忍。由持忍波羅蜜故。所生之處令得端正果報。眷屬圍遶。功徳廣大無量無邊不可窮盡。見聞之者悉皆歡喜。恭敬隨順喜悦從心。此印忍波羅蜜之行相也戰勝精進軌云鬪勝精進契　三昧耶甲胄　而作是思惟願一切衆生　修菩薩行者　被堅固甲胄記云。金剛縛二風指舒竪如針。或説如前印。二風指二大指共竪　略意同軌　有云。以縛當額作拳。舒進力前後縈如鬘　軌云。密六云。唵薩婆怛他掲多阿耨多羅囇舍視略兩云。以一切如來不捨生死大精進＊婆羅蜜雲海。普皆供養　要云。精進＊婆羅蜜者。若人修行不能精進勤行苦行。至求解脱者。魔即得便。墮於泥梨生死海中巡還六趣。無由得出。所以須被精進鎧甲。摧懈怠之魔。萬行精修悉皆成就。威徳自在由若日輪。三千威儀八萬細行皆由持此戒也。精進波羅蜜行相也三摩地軌云結三摩地契　花方佛羯＊磨　應作是思惟願一切衆生　調伏於煩惱　隨煩惱怨讐獲甚深禪定　而誦此密語記云。結無量壽定印。略云。次結三摩地勝上人修行心多散亂爲無計屬。即備六種動纒繞身心令心不安。不得解脱。所以須住心一境。更不異縁。於四種禪法中。住清淨禪中。永除妄想須住無住之住。常依離令之心實相圓明廊周法界。大菩提路由此致焉。此乃禪＊婆羅蜜也　軌云。蜜語曰。唵薩縛怛他誐以一切如來無上大安樂住禪定＊婆羅蜜多雲海。普皆供養遍照尊印軌云次結遍照尊　羯磨勝契已　而作是思惟願一切衆生　成就五種明　世間出世間智慧普成就　而得眞實見　除煩惱障智辨財無畏等　佛法嚴其心　而誦此密語記云。結大日尊羯摩拳印　略六云。次結一切如來能授與一切衆生願生寶生契。已作是思惟。願一切衆生成就五種明處。一切世間出世間智慧普皆成就。眞實見獲得。盡煩惱所知障智。以辨無畏等一切佛法嚴飾其心　軌云。密語。唵薩＊縛怛他誐多努怛囉𥡴＊羅拏三摩曳吽　略六云。唵薩婆怛他掲多調伏淨煩惱習氣大慧波羅蜜多雲海。普皆供養　要云。智慧＊婆羅蜜者。智能了別惠。乃辨明。由如明鏡。能鑑衆色大小乘法無有差謬。除其我執二相。住大乘心。圓滿菩提證眞如際。即是如來平等法身修行者。結六＊婆羅蜜印。誦六＊婆羅蜜眞言。住六＊婆羅蜜觀門。即同一切如來解脱如如智也已上六箇印眞言是六＊婆羅蜜也勝上三摩地印軌云勝上三摩地　印契次應結　二羽外相叉禪智合相捻　仰安於懷中　應作是思惟證法眞實性　空無相無作　諸法悉如是觀已誦密語記云。金剛合掌開掌向仰安臍前。是定印也　略意同軌。但不説印相私云。有云。妙觀察智印當臍如來祕密修行雲海。普皆供養　要云。由斯六種方便。即入三空解脱法門。所爲空無願解脱門。一切萬法擧體皆空。無一事而不眞無。一物而不實眞空妙有。實相圓明。即誦愚呬耶眞言。即是毘盧遮那如來正體圓智也。又云。次入空無相無願解脱門者。所謂空者一切法皆空。空體亦空。空亦不可得也。無相者地水火風。男女等相。青黄赤白。於此十相。一切萬法擧體皆空。以爲一切相空不可得也。無願者凡所修道絶三界。希望之志有所願求皆是有相。永絶妄相改所願求之心。無願無求是眞解脱。由此三相空故即入解脱法門。悟斯正理。即身有光明。＊廊周法界即同毘盧遮那正體智也。皆由誦愚呬耶眞言。結此祕印即入三空觀解脱門。一境一心即當證悟説法印軌云次應合指爪　而作是思惟　我今出語言願一切衆生　悉皆令得聞　而誦此密言記云。金剛合掌二地小開竪。或説。金剛縛舒二風端相拄如輪。二空著中指下　略意同軌。但不説印私云。有云。十指一處聚集對記云。契宗和上本説密語下注云。外縛二風如蓮葉。二空少開如口形。是説法印也三摩曳吽　略六。唵薩婆怛他掲多婆計底結如來口印。住三密門觀誦三祕密眞言。一切有情無不解脱。所出法要迴施衆生。見聞覺知悉超三界。又云。次三祕密口印。由此三密三業清淨。觀於此身。滿法界微塵盡是一切諸佛。於一一佛前皆有自身。於諸佛足下禮拜。承事供養懺悔發願　略六云。佛言。如上結各各本印契。及陀羅尼普遍供養。一切如來及登住菩薩聖弟子衆金剛眷屬。龍天八部及有情界。其願普周願。願寛廣猶如虚空究竟無有盡滅。一一衆生盡其生死無諸衆苦。具獲六度財法無盡。𨓇化衆生。一一衆生具八萬四千微細波羅蜜。具空三摩地。是名持誦人。瑜伽觀行三摩地大慈悲願力。饒益一切有情行金剛大拳印自下四印。軌只標名。不説其相　記云。金剛縛當心。興善寺征和尚云。從此四箇印同前四佛印。故不更記。安阿闍梨云。四佛印不明。今疑三昧耶中四佛印歟。又不空三藏停止此文。又校藏裏本不記。此文但青龍兩卷本全載此四道眞言。今依青龍契宗阿闍梨所持本文録之。契宗者是義眞和尚弟子也。契宗曰。尋常諸師曰。大拳契者。以金剛縛當心。三昧耶契者。同印安額。法印者。不改縛印。二大指竪安喉。羯磨契者。以前法印安頂上。寶月三藏云。金剛大拳印者。作金剛外縛。安心上。第二三昧耶印者。左手作拳安腰。右手作拳安心上。第三法印者。先作金剛縛二大指竪安心上。羯磨印者以前法印安心上。三返轉。又法全和尚云。大拳印者右手作拳。安心上。左拳安腰。三昧耶以右拳安口。法印以同拳安額上。羯磨以同拳安頂上　軌云。眞言三昧耶印記云。前普賢三昧耶印也　軌云。眞言曰。薩覩法印記云。不改前印少屈如蓮花　軌云。眞言曰。野檐羯磨印記云。金剛縛。二大指二小指直竪。二中指叉入掌中前以上四箇印皆名玄印。今依契宗所持結不空成就印或説初作金剛縛當心。次同印當額。次當口。次安頂　心要云。四大印者。初金剛薩埵。想五智之杵。常在菩提心月輪上。其杵放無量光明。即成菩提心智也第二寶印。即虚空藏菩薩金剛福徳之聚。珍寶無窮。亦能灌頂一切如來。滿衆生願也次觀自在菩薩。由斯印故。能令法界清淨。入無言觀門。於舌上。觀五智金剛光明赫奕説法無礙。即入勝義菩提印也第四羯磨印者。想羯磨金剛杵。結此杵印。在於月輪心上。右旋輪轉滿法界輪。諸佛所須皆得滿足。若事供養無所闕。令復於自身同於諸佛。一切供養無不滿願。即虚空庫菩薩之所同事也。對記出種種異説。其中有云。金説雜似心要。若依心要可用四方菩薩三摩耶會四印。有云。大拳＊印亦名金剛薩埵印。或云。普賢三昧耶印中指如針是也。三摩耶印亦名金剛寶印。前三昧耶會寶生印。或云。普賢印誤歟。法印蓮花形也。羯磨印羯磨印也。又安公云。此四印此非供養。亦非念誦。是四智印自灌頂法又云。以此四印加持。一檀具足成就四曼荼羅壇。所謂大三法羯。四中隨加持四壇四壇具足。有云。此印名玄印。以口而傳不可顯露私云。四印初印或本云金剛大拳印。或本名爲四印會。以表四種曼荼羅義。謂大三法羯也。或云。四印是供養會總印也軌不説之。記蓮花百字明次云。次閼伽五供養一一捧物奉獻諸尊。一一稱供物亦奉之。五供者閼塗花燒燈也。或説除閼伽加飮⻝。次普供。次讃。用百字讃。又四智讃等。若有音樂於此奏之略六云。凡施道場先以香花爲最。於後以諸飮⻝爲次。人間所有五重以外堪供養者。以將珍重供養。應以香如法勿使穢重。令念誦人數被魔便念誦無驗。凡興供養若不能獨辨。衆所共作。若無禮力隨力作之。復當心念世間所有一一上妙飮⻝種種美菓蒲桃石榴諸非時漿而作供養。若己身不獲修供養者。即令明解此法弟子如上作之。以塗香燒殊勝諸供養具。各以本陀羅尼加之。或加本者欲求如來功徳者於壇場中。至心如上作供養時。當得親見金剛薩埵。若不見者更當至誠祈請。隨行者業力所感。或見諸佛或薩埵等。即以其鬘而奉獻之。爾時行者應自慶幸以所獻鬘置己頂上。加本部陀羅尼已繋其頭上。當知。是人便能獲得殊勝福報經。薩埵三昧耶眞言。於曰。上妙飮⻝衣服⻝。以十六大供養中塗花燒燈眞言當供四又有云。以寶莊嚴印明奉獻道場莊嚴。以伎樂印明奉獻音聲。又云。略出經及心要中。念誦之後方修事供。諸別軌中多皆如此。而今諸説安念誦前此。人意也私云。念誦前修事供。諸軌多有其例。更檢｣又云。百字明是加持自身法。四智明是祈請謁故。諸軌或以此二用閼伽法。或以百字用加持身。然略出經於大讃首加四智讃故亦爲讃。其百字明爲讃難釋。若高野説。十六讃中四方各初一段。及加大日小讃爲五方讃。叡山説。大日小讃是法身讃。更加報應二身二讃爲三身讃。加四智讃爲五方讃。阿闍梨獨誦。慈覺大師此會灌頂令十弟子誦普賢行願讃。瑜祇經百八名讃。四智讃等。不用大讃五讃等。若胎藏略令誦大讃五讃等。不用普賢百八四智等又云。胎藏中諸供物加以法界種子字淨之。亦以使者印明加持。去垢清淨光澤。辟除結界。而供養之。此即瑜伽蓮華部念誦法云。若觸穢處當觀頂上有法界生字放赤色光。所謂㘕字。於所⻝物皆加持此字即不成穢觸。於一切供養香花皆加此字。放白色光次第法云。香水閼伽諸供養具。誦密言印之。用不動尊契皆成淨妙。私云。彼胎藏中用不動者據於佛部。准蘇悉地。隨三部法可用三部使者印明。今此界中已有五部故。用五忿怒印明。其次第法用不動者亦據佛部。諸軌多用降三世者據金剛部。若瑜伽蓮花部供養法用馬頭者據蓮花部。餘者准知。又大樂金剛軌云。依法成身及八供養畢。次觀一切色空。如是思惟已乃用妙適語。隨分誦初聲。所謂婀字諦觀諸法本自不生。無量壽軌云。次結廣大不空摩尼普供養印。二手金剛合掌二頭指捻戚如寶形。並竪二大指。即成。即誦三遍則。成於無量壽如來集會。及無邊微塵刹土中雨無量廣大供養。所謂種種塗香雲海。種種天妙衣服雲。種種摩尼光明燈燭雲。種種幡幢寶蓋雲海。種種天妙音樂海雲。普於諸佛菩薩禮會。成眞實廣大供養。由結印誦此陀羅尼供養故。獲得無量福聚猶如虚空無邊際。世世常於一切如來集會中。蓮花化生得五神通。分身百億。能於雜染世界拔濟受苦衆生。皆作安樂利益。即於現世受無量果報。當來得生淨土一字軌云次陳供養儀　本尊并聖衆　作金剛合掌儀式如前説　安於自頂上　誦虚空庫藏大菩薩密言　當作是思惟　從印中流出諸供養雲海　閼伽衣香水　諸天妙伎樂塗香花燒香　飮⻝燈賢瓶　劫樹諸寶類白拂繖臺閣　寶幢幡鈴佩　珠纓帳花鬘宮殿天男女　及人天所有　一切受用物於此贍部州　及十方佛土　水陸諸花等人天意樂著　福感并變化　嬋娟花馥馞又以諸天人　所有本體香　和合變易香種種差別類　氣馥妙悦意　復獻諸人天所有本體光　自性及差別　殊勝悦意光三世三界中　一切天供養　衆多種差別妙金剛頂經　及諸祕密教　一切衆大乘契經等所説　廣大供養具　先奉獻本尊并眷屬等已　次等引周遍　十方諸世界盡虚空法界　微塵刹土中　諸佛大海會一一聖衆前　普供養而住　復觀察十方發如是願言　我今請諸佛　未轉法輪者願速轉法輪　欲入涅槃者　願常住在世復興如是念　無邊諸含識　淪溺於六趣由自心虚妄　感種種業報　懷佛性不知深可悲傷愍　我今云何救　復作是思惟我所積福業　應用極濟彼　我由獻塗香當獲五法身　願從此等流　五無漏塗香磨瑩熱惱者　奪破諸地獄　一切劇炎蒸舒光遍照觸　驚覺人天趣　耽著諸欲境八苦所纒逼　天樂變化苦　願彼諸天人菩提心敷榮　獲普賢常樂　我由奉焚香得佛無礙智　悦澤具端嚴　迴施此香雲氣馥寒氷苦　献⻝獲法喜　禪悦解脱味迴施餓鬼趣　普雨諸微妙　天甘露飮⻝願⻝加持⻝　皆悉得充足　永離飢渇苦慳貪惡習業　献燈得五眼　以爲般若燈照曜阿修羅　永離憍誑心　悉癡好鬪諍傍生鞭捷逼　互相害⻝噉　願得慈慧心常生人天路　色無色界天　耽著三昧味願脱此或纒　献閼伽香水　證平等性智三界法王位　迴施此淨位　金剛甘露水灌沐水居者　永離傍生趣　速獲淨法身及下徹無間　一切諸地獄　苦具碎如塵皆成清涼池　受苦諸群生　解脱生淨土奉嬉常受悦　献笑佛憐念　奉歌得法音供舞得神通　奉瓶得賢瓶　能滿諸意願進寶獲衆寶　由貢莊嚴樹　得佛衣覺樹奉幢得雨寶　能遍濟貧乏　供旛超勝魔献鈴衆歸從　奉瓔獲嚴具　進鬘得寶冠上花得佛容　復以此福聚　迴施於無盡無餘有情界　六趣四生等　乃至以自身心口三金剛　地水火風界　周遍於無邊等虚空法界　與一切含識　悦意受用之作此無縁悲　常拔濟利樂　共彼同迴向願成大菩提　應一切智智　復作是觀察一切法皆空　三輪體非有　當知無所得住是三摩地　能眞實拔濟　獲無限福利所作速成就　作是觀念時　誦最勝出生種種供養藏　廣大儀如來　一切供養心唵　皆有如上等　諸供養雲海眞實具成就　由諸佛誠諦　法爾所成故略出經金剛言詞歌詠讃誦品云。爾時世尊告念誦者。如上結印及陀羅尼供養一切如來并聖衆。以即讃金剛言詞應作歌詠誦曰金剛薩埵攝受故　得爲無上金剛寶金剛言詞歌詠故　願成金剛勝事業一字軌云作金剛合掌　當心左低身　是爲敬禮儀應以美韻調　唱此金剛歌　次誦嬉戲密言印用前印不改金剛合掌　合臂舒安額　即是献花鬘清雅調稱此前印從於臍　漸上至於口　是奏歌即誦當心右旋轉　金剛合掌已　復安於頂上名進金剛舞　如前詞後唱由陳是祕密　瑜伽供歌讃　歎揚如來故成佛尚有難　況求諸成就　應知何以故所謂一切樂　不如薄伽梵　金剛薩埵樂是故速成就略出經云。復次金剛語言應以美清者讃之。頌曰於諸世界種類中　能作塵數諸佛事如來示現大神變　隨類顯現種種身無比無等常堅法　悲體能除世間苦能授悉地諸功徳　無比等力勝上法無有譬喩等虚空　少分功徳無邊際遍衆生界勝悉地　無比無量盡能成常法清淨由悲起　願力成就住世間能爲利樂無樂際　大悲爲體常遍照悲行不動不取滅　遊化三界授悉地諸不可量盡通達　雖已善逝現希奇常住三界力無畏　最上依怙無能起能授一切三摩地　願我速成勝悉地如是讃已。若有餘勝讃頌。隨意讃之。其讃詠法晨朝當以灑臘音韻。午時以中音。黄昏以破音。中夜以第五音韻讃之。如不解者隨以清好音聲讃詠有云。以供養會中劫樹明。須用普供養法。又
多嚩娜對花讃次。有云。次結三昧耶會中金剛＊婆羅蜜印誦眞言四處加持。次住阿閦羯磨觸地印。觀吽字在心中。放青色大光明照東方。變成青色光。五金剛變成阿閦如來。身色如瑠璃放青色光。照東方三種世間。皆成青色光。中諸尊皆持金剛杵。住東方本位。摧破三世怨家作障難者。如是觀了。結金剛＊婆羅蜜印誦金剛百字明。加字明加持心上。次結寶＊婆羅蜜印眞言。四處加持。即住寶生佛羯磨儀。觀但囉字。在額上。放金色大光明照南方。字變成摩尼寶。放黄色光變成寶生佛。身色如融金聚。放金色光照南方三種世間。皆成金色光。中諸佛皆持摩尼寶。住本位。普雨七寶。作佛事利有情。如是觀了。結寶＊婆羅密印誦寶部百字。加持額上。次以法＊婆羅蜜印眞言四處加持。即住無量壽羯磨儀。觀紇哩字。在口中放紅色光。變成大紅蓮花。蓮花變成無量壽佛。身色如紅蓮花。照西方三種世間皆成紅色光。中諸尊皆持蓮花。住本位除衆生醜陋形。與可愛相。如是觀了。即結蓮花三摩耶印誦蓮花百字。加持口。次以羯磨＊婆羅蜜印眞言四處加持。即住不空成就羯磨儀。觀惡字在頂上。放五色光。變成羯磨杵。杵放五色光。變成不空成就。身色如交色摩尼。放五色光。光中諸尊皆持羯磨杵。住本位廣作佛事。成就衆生。如此觀了。結羯磨三昧耶印誦羯磨百字明。加持頂上。次以毘盧遮那羯磨印眞言。四處加持。以印當心。觀鑁字在心月輪中。放白色光照法界。變成法界卒覩婆。卒覩婆放白色光。成遍照尊。身相如白淨瑠璃。白淨光照十方法界三種世間。皆成白色光。所照衆生皆除無明癡暗。得智慧明。見佛聞法離苦得樂。如是觀了。結毘盧遮那三昧耶印誦佛部百字明。加持四處私云。此大日部可用一切如來。金剛薩埵印眞言加持四處。又放光中。可云光中諸佛皆持卒覩＊婆印。住中方本位若金剛頂瑜伽經云。大日如來現二種身。一正法輪身。現轉法輪菩薩身。二教令輪身。現不動金剛身。故於此部或可用轉法輪菩薩三昧耶印。即是胎藏金剛薩埵轉法輪印耳｣若爲別尊念誦者。結別尊印。心月輪中觀其種子。想毘盧遮那成彼尊。誦眞言加持四所。從四印至大日也私云。此中意云。軌中有四大印及百字明。并薩埵明。此是大日總法念誦之法。約此總法作前四印。及五部法。若此五尊爲前念誦之時。觀大日尊。成彼四尊。四尊即是四方。初一若以大日爲一別尊。准教王經。從大日心出十六故。又四方印大日故。出四密身故。今大日總法用四密印。若准此意大分判之。若作五佛。＊前念誦時分前五部爲五種法。若作十六菩薩別念誦時。觀大日尊成十六尊。若用三昧耶印。隨誦五部百字。若作四密十二供尊。別念誦時隨觀四佛大日。若成其尊各用三昧耶印。隨誦五部百字。此約別人之説。且私云。有云。此界五部隨部當有部母加持。若佛部法及息災法。當作是印。若行金部法作其部母印。若行蓮部法作其部母契。但寶羯二部未見部母。但口決傳寶部用寶＊婆羅蜜印眞言。羯磨部用羯磨波羅蜜契眞言又安公云。若隨行三十七尊各。觀三十七種子。變成三十七三昧耶形。變爲三十七尊。用三十七。若三昧耶。若羯磨眞言。若二倶。若隨一。各依金剛界。從三昧耶至奉送法。各可修之金剛三摩耶軌云。如是廣作佛事已。衆會眷屬自圍繞。住於圓寂大鏡智。當結金剛三昧耶。而誦金剛百字明。次誦金剛薩埵明三遍。或五遍或七遍。眞言曰記云。次結金剛三昧耶誦金剛百字明。印者普賢三昧耶印也。即不改印誦金剛薩埵明。或三。或五七遍　對記云。外縛忍願如針。誦百字及薩埵明捧珠加持軌云次應捧珠鬘　誦眞言七遍　復以加持句如法而加持對記異説中。有云。十指少屈立之。地空各合。受珠安心文云。誦眞言七遍者。有云。金剛薩埵眞言。有云尾盧左那眞言也。文云。如法加持者。有云。獄呬耶眞言也。有云。捧珠縵印者。以二手虚心合掌。開頭指中指無名指。合二小指二大指。置珠印中誦本眞言七遍。唵獄呬耶誦了。文云。今准兩文。二尊法中各先捧珠誦淨珠私云。軌下文。指蓮花薩埵眞言云本眞言。可異也。故有云。加持珠。文云本眞言者所入定軌不説之　記云。次結定印。暫入三昧想本尊與我一體舞礙。入我我入私云。入我我入觀者。案諸師意我身口意本尊三密。約事約理善巧觀一體無二也。結印誦眞言等。所作事業皆同五部諸尊。一切衆生亦皆同體。如大圓鏡互相影現。言本尊者都法隨行隨時有異。由此不二觀。我被佛加持滅罪生善。心中三身如來顯現。速證菩提。令諸衆生亦復如是。此中感應有二義。一以佛爲感行者爲應。二以念誦軌云。端坐如儀則。應以金剛語一千或一百。誦。或百八。或千遍蓮華三昧耶軌云。次結蓮花三昧耶誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明。或一或三或至七。眞言曰。唵記云。金剛縛二中指如蓮葉　或説。成身會中蓮花三摩耶印也。而誦蓮花百字明　對記云。文云。蓮花三昧耶誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明者。准此文意。誦前蓮花薩埵眞言已。次可誦蓮花百字明。慈覺大師決云。軌文雖如是。而師所傳與軌別耳私檢。千手軌云。復結本尊印誦根本陀羅尼三遍。不解此印誦蓮花百字眞言一遍耳捧珠加持軌云。二羽捧珠鬘本眞言七遍。捧珠頂及心私云。本眞言等者。對記有異説。如前應知｣入定軌不説之。如前應知念誦軌云既加持珠已　住等引而誦　不極動舌端唇齒二倶合　成就語密教　金剛語離聲修身觀相好　四時不令間　百千是爲限又復應過是　神通及福智　現世得薩埵私云。已上二薩埵三昧耶捧珠加持。入定念誦等事。軌文更互存略顯。見者得意莫守文机今軌大意軌末出二部百字等。對記慈覺大師云。有此兩重不可嫌煩重也安公云。此軌兼説二薩埵法。各是別時行法。而非同行法又云。此軌且出二薩埵法。故有二部百字眞言。據理言之。以三十七尊總爲大日一部。即用大日百字。大日根本眞言。大日三昧耶印。又束屬五部隨用五部百字。五部根本眞言。五部三昧耶印。又隨持世七尊。各用三十七尊百字。三十七尊根本眞言。三十七尊三昧耶印又云。此有都法五部阿闍梨行法。隨行五部阿闍梨行法。隨行三十七尊中一尊持明行者行法。准瞿醯經。有隨三部別阿闍梨。及以都法總阿闍梨。今此界中。雖無明文准理言之。是都法阿闍梨法。一時鱗次用五部法。隨行五部阿闍梨隨用五中一部行法。隨行三十七尊法。三十七人持明行者。隨用三十七尊各百字根本眞言三昧耶印又云。隨要一尊印明別念誦法。指歸金剛界品六中第五四印曼荼羅。具二十一尊。如上曰曼荼羅中。所求悉地於此像前求成就故。別可作大日四印四攝十二供尊二十一尊曼荼羅。作成就法。如大日者餘尊亦爾。又彼義釋。祕密壇中説最初正等覺大曼荼中隨要。若以寶幢安中臺時。則以大日安寶幢位。若菩薩安中台時。則以大日安寶幢側隨安左右。若以閻王安中台時。則移八葉安中院内。同他願修要法。隨取一尊安中台時。准彼修金剛三密鈔卷第四

========================================
Fascicle 005: 金剛三密鈔第五
========================================

金剛三密鈔第五
念誦種類時不令間者。晨朝中時黄昏夜半也。界出經云。常應毎四時念誦。謂晨朝日午黄昏夜半也。應持四種數珠作四種念誦。四種念誦者。所謂音聲念誦。二金剛念誦。口動舌默誦是也三摩地念誦心念是也。四眞實念誦如字義修行是也。由此四種念誦力故。滅一切罪又云。行者若能隨順瑜伽修行三摩地。念誦者。則無時分限數。於一切時無間作之對記云。略出經出四處念誦。一修瑜伽者。修道場畢。先稱三十七灌頂道場主梵名請至道場。是名瑜伽名字念誦。二若修行者。常須入道場想念三十七尊坐位。然後結三十七印。召請三十七尊。皆須顯示供本尊及香花等。凡念珠時時不闕。是名法印三摩地念誦。三凡修瑜伽念誦者。結三十七尊三摩地契已。想自心中各有本契。於心月中令使心契轉轉變現。從自身孔毛中現種種相及陀羅尼。周布於自心月間。令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出孔中照十方界。是名行人三摩地念誦。四凡修行念誦陀羅尼。結印契修三摩地訖。從定出已。以己身及十六大供養陀羅尼印契供養一切如來已。毎日四時念誦。念誦四種。一音聲念誦。二金剛念誦。合口動舌默誦是也。三三摩地念誦。心念是也。四眞實念誦。如字義修行是也瑜伽供養次第法云。念誦之法凡有四種。一者音聲如從本尊口中流出入行者身。以此本尊陀羅尼字。於淨月中想右旋如鬘。猶如水精布明鏡上。清朗嘆徹表裏分明。聲如搖鈴勿令斷絶。不緩不急當自聞之。氣息調和安除審記。從初阿字乃至欠字。字雖差別義理終同。此阿字門者。是無生義。由無生故則離言音。由無言音印即無塵垢。塵垢既靜則無同縁。同縁既無即等虚空性。既等虚空性住平等性。則本無生故。得平等空。如初門中具一切義。乃至三十二位皆亦如之。具如本。二者三摩地念誦。一一如前。端身定心閉目。定印爲異耳。三者金剛念誦。所謂唇齒相合。舌頭微動。離於言音。四者降魔念誦。謂内住悲心外現威猛。嚬眉顧視嗔怒勵聲。忿怒金剛諸使者等各依本形隨其契印。如觀月時易月爲日。此名降魔念誦。由此念誦若金剛王軌云。四種念誦中應以金剛語念第一聲念誦法
頂上前有五字
胸前有五字
右肩有五字
頂後有五字
左肩有五字
觀聲念誦。所修字輪光明連環。連於我心月輪。從我頂出。從本尊右足千輻輪門入連於本尊心月輪。從本尊頂出周遍法界。供養於佛利益衆生。還來從本尊頂入。復於連於心月輪。從右足下生從我頂入。是修於月輪。如是修習謂之聲念誦第二蓮華念誦法舌上有月輪。月輪上觀三十七尊種子。如例月輪。從我口出。從本尊左足千輻輪門入連於心月輪。從本尊口出周遍法界。供養於佛利益衆生。還從本尊口入復連於心月輪。從本尊左足出。從我口入。見修於心月輪。如是修習。謂之蓮華念誦第三金剛語念誦法剛念誦。所修字輪光明連環連於我心月輪。從我心月輪從我心出。從本尊有入連於心月輪從本尊心出。周遍法界供養於佛。利益衆生。還來從本尊心入。連於心月輪。從本尊齊出。從我心入＊見修於月輪。如是修習。謂之金剛語念誦第四三摩地念誦法鑁字言説不可得故。吽字因業不可得也。吽業不可得也。惡字作業不可得故。鑁字言説不可得也。鑁字言説不可得故。惡字作業不得故。吽字因業不可得也。吽字因業不可得故。鑁字言説不可得也。吽字因業不可得。怛得。惡字作業不可得。鑁字言説不可得故。吽行業不可得也。紇＊里字智業不可得。惡字作業不可得也。惡字作業不可得。吽字因業不可得。鑁字言説不可得。惡字作業不可得。所謂一字攝多字。多字攝一字之義也。鑁字成法界體性智率堵婆毘盧遮那如來相好圓昧四如來相好圓滿身也。四佛四波羅蜜十六大菩薩各與一倶胝眷屬。恭敬圍繞周遍法界毘盧遮那如來也。如是修習之三摩地念誦。或説云。中　東南　西　北内四　外四四攝十六尊東方慈氏　不空見　滅惡趣　除憂暗南香象　大精進　金剛幢　智幢西無量光　月光　賢護　網明北金剛藏　文殊　辯積智　普賢二十天金剛念誦東面頂中五字。心東五字。右肩南五字。左肩北五字項。四五字。臍上内四供。臍間外四次第安布已。觀此諸字。先出行者頂入尊右足。至尊心月。出尊頂上周遍法界。上供下化還入尊頂至心月。出尊右足入行者頂。至心而住蓮華念誦行者舌上布上諸字。各如來本位。出行者口入尊左足至尊心月。出本尊口周遍法界。上供下化。還入尊口至尊心月。出尊左足入行者口。至心而住三摩地念誦行者心月布上諸字。各如本位。出行者心。入本尊臍間至尊心月。出本尊心。周遍法界。上供下化。還入尊口。出尊臍間。入行者心。至心而住眞實念誦行者心月布中五字。各如本位。五字一一不可得故。順逆各三次。一一字鑁字爲始。以四爾字不可得故。各第五字亦不可得。亦須順逆各三勸之。次初鑁字轉成法界性智。法界性智轉成　率堵婆形。率堵婆形轉成大日如來。次吽怛羅紇哩惡轉成大圓鏡智平等性智妙觀察智成所作智。金剛寶形蓮華羯磨。阿閦寶生彌陀釋迦。一一別觀如大日　觀成五佛已。與十佛刹微塵眷屬。具足圍繞安住心中又有云眞言念誦法心有滿月輪。上有覽字燒盡自身。唯有月輪上有鑁字。變成金剛薩埵。薩埵心上亦有阿字。轉成月輪。上有五字。智。亦變成五如來三昧耶形。亦變成五如來眷屬圍遶。或時隨觀五部別別作之亦得。又有云。凡眞言字從佛口出洒我頂上。從我頂上入胸。月輪如輪而住。從我口出入如來足。從如來足入胸月輪。如輪而住。由我觀照本尊。本尊觀照我身故也。又想字色。息災増益調伏隨意。先須布列行者心月。巡旋如鬘。隨誦從口出而入本尊足。從足至心月輪布列。從佛口出而洒吾頂。是佛加被吾身也有云。本尊心月中有所持眞言。行者心月中有所持眞言。從本尊口入我口中連心月。從我口中還尊口連心月輪有云。欲念誦執珠置合掌中。當心發願云。我欲濟拔無餘界。一切有情諸苦腦。本來具足薩般若。法界三昧早現前五部數珠記云。數珠有五種。菩提子用佛部。金剛子用金剛部。寶珠用寶部。蓮子用蓮花部。雜寶間錯珠用羯摩部略出經云。四種數珠者。如來部用菩提子。金剛部用金剛子。寶部用寶珠。蓮華部用蓮子。羯磨部用雜寶間錯爲之對記。有云。淨珠旋轉了。即觀母珠是彌陀。又日佛果。線是觀自在菩薩也。從母珠轉一珠至于半。擬菩薩下化也。從半至母珠。擬菩薩上求也。毎轉一珠斷一一煩惱。斷除百八煩但至母珠不可踰。佛果故也私云。一字軌云。敬珠由如佛。不應輕辨解。瑜伽念珠經云。珠表菩提果。中絶爲斷漏。線貫表觀音。母爲彌陀佛。以是不應越母藏有三部印。如蘇悉地。説此界五部。或説似用蘇佛部印。或説以彼蓮部印。或説＊以彼金部印。或説三部。如次用蘇三部印。不云餘二部也。然守護經云。五部掐珠法。用大母指。同佛部頭指承。金剛部中指。寶部無名指。蓮部花合三。羯磨四指承。皆用於初節。攝眞實經三部同之。但蓮華部以大指無名指小指執珠。若迦嚕摩部念誦畢發願軌云。忿誦分限畢。捧珠發大願記云。念誦畢捧珠發願。置本處對記云。念誦了棒珠發大願并懺悔。云至心懺悔念誦之中攀縁。性觀多不如法大大懺悔。唯願本尊摩訶毘盧遮那如來。大慈大悲哀愍納受。所誦眞言決定成就菩提善業有云。念誦了捧把珠發願云。一切有情所希望。世出世間殊勝果報。以我念誦福力速令成就有云。願云。修集念誦法。以此勝福田。法界諸有情速成遮那尊入定軌云。結三摩地印。入法界三昧記云。即結三摩地契。入法界三昧。修五字旋陀羅尼有云。觀一切法界不生不滅。是名法界三昧三摩地軌云。行者念誦分限畢。已捧珠頂上。懃發大願。然後結三摩地印。入法界禮性三昧。修習五字旋陀羅尼諸法本不生　自性離言説　清淨無垢染因業等虚空　旋後諦思惟　字悟性眞實初後雖差別　所證皆歸一　不捨是三昧兼住無縁悲　普願諸有情　如我無有異慈覺大師云。此即五字義理。順逆旋布心月｣有云。諸法本不生故。自性離言説。自性離言説故。清淨無垢染。如是順逆無數布列相
有云
案諸師意云。今此五字是五大也。内身外器以此爲體。即此五大自性清淨不生不滅。自他平等依正不二。法界圓融事理無礙法身又云。順逆觀字義了。次忘字義。但觀月輪顯現目前。漸滿一世界。乃至遍法界。十界依正皆現我心。次漸漸𣫍乃至一肘入自身中。次不觀字。亦不觀月。但住無分別久住。則出定根本印軌云。行者三昧。即結根本印。誦本明七遍記同百字佛眼。念誦後不用之。或念誦後用百字佛眼。念誦前不用之。或前後並用。存略隨時八供養等軌云。復修八供養。以妙音讃嘆次五供養次普供養金剛合掌二頭指屈如寶形。二大指並竪。眞言曰　次讃。大日。次四智。若誦百字讃。結根心要云。持念畢已誦種種讃嘆。獻種種名花。誦百字眞言。即入塵刹佛海。運心廣大供養法事既畢。却從前羯磨三十七尊印後。便結三昧契及十六大供養乃至十七離供養已也次閼伽軌云。獻閼伽香水　記同有云。閼伽次金剛合掌安頂。可誦諸有永離一切過等四句偈。私檢大日經第七卷。奉送偈前云。次當奉獻閼伽。作歸命合掌置之頂上。思惟諸佛菩薩眞實功徳。至誠作禮而説偈言諸有永離一切過　無量功徳莊嚴身一向饒益衆生者　我今悉皆歸命禮記云。次振鈴降三世解界軌云。以降三世印。左旋而解界　記同三昧耶解界　羯磨解界軌云。次結三昧拳。一誦而掣開。次結羯磨拳。三誦三開手。從彼彼出生所有一切印。於彼彼當解由此眞言心。眞言曰　唵嚩曰記云。次結三昧耶中大日劍印。誦眞言三遍印皆解。次結羯磨中大日拳印。誦眞言三遍磨門中一切印倶時皆悉解對記。諸師多云三昧耶解界。結前三昧耶會中大日劍印。當心一誦。即至頂上二手分開。三度。眞言曰　唵嚩曰羅穆由結此印誦眞言故。前來所結三昧耶會中一切諸印。倶時解脱。羯磨解界。結前智拳安心一誦。右拳一開散之。如是誦散三遍。眞言同前。由此印明故。前羯磨會中諸印。倶時解説具如對記示三昧耶軌不説之　記只云。次示三昧耶。有云。劍印次禮佛。唱偈軌不説之　記云。次禮佛。唱現在諸如來偈｣奉送軌云。次結奉送印。二羽金剛縛。忍願如蓮葉。指端安時花誦已而上擲。爲奉送聖衆。眞言軌云。次當結寶印。二羽金剛縛。進力如寶形。禪智亦復然。印相從心起。安於灌頂處。分手已。齊掌而三拍。令聖衆歡喜。以此心眞言。解契。誦明加四處。灌頂被甲冑。又爲拍印儀。如前禮四佛。懺悔并發願。然後依閑靜。嚴飾以香花。住於三摩地。讀誦大乘典。隨意任經行記云。次四佛加持。次寶印。金剛縛。二風指竪端相拄。屈中節如寶形。二大指直竪當心。誦眞言。以印當額。便改前印。二手各作拳。於額前一轉。次頂後一轉。而結鬘勢。若具者可用五佛。灌頂。次被甲。如前。唵砧。次拍掌。如常。次四禮。次五悔。次迴向。次護身。次禮佛。隨意經行三摩地軌云。若有衆生。遇此教晝夜四時精進修。現世證歡喜地。後十六生成正覺對記云。三摩地軌。住妙觀察智修五相成身。次以成所作智修道場四攝。次入平等性智修閼伽八供。次住大圓鏡智持百字念誦。凡金剛界行法總有七支。一行願。二三昧耶。三成身。四道場觀。五奉請。六供養。七念誦。一一支中皆住五智。或總或別。各有印明。且行願中淨三業明。唯眞實經。是報身明。即法界智。遍覺遍禮是總五智。四禮是別四智。五悔是別五智。准眞實經。五佛如次寂靜調伏求財敬愛増益護摩。即是如次五悔功徳。四已上對記引文了十六大菩薩對記云。然教王經三十七尊各住本位已。大日説名集心。一切世界諸佛皆來。往詣大日樓閣周圍作壇。而偈云。外壇摩訶薩。又略出經云。方壇四周線道中置十六大菩薩。所謂彌勒。不空見。次能捨一切惡趣。次樂摧一切黒闇憂惱。次香象。次勇猛。次虚空藏。次智幢。次無量光。次月光。次賢護。次光網。次金剛藏。次無量意。次辨積。次大光明。以妙塗香塗方壇外。或一肘二肘畫不退轉等。諸大菩薩又安三昧耶形。文末云。又畫彌勒等。各以語言印説之。即稱名字是也。又於方壇外。諸神部眷屬等。或想其印或但畫其名字。各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利等諸大比丘私云。此等文中不言賢劫千佛。而兩卷軌云賢劫等者。心要云。今此建立金剛界三十七尊大曼荼羅。及賢劫千佛。外金剛部准悲花經。一千王子誓成賢劫千佛。一觀音。也。且是此界現在菩薩故粗點之。准理可觀十方世界諸佛菩薩。唯經第二重安十六尊。天竺蔓荼羅。第二重安十六一千菩薩四佛形。然十六名諸説不同。隨皆賢劫千佛中十六故。並無相違中院別記云。慧和上説。賢劫十六尊者。慈覺大師説云。即是賢劫千佛也。故安立十六位也。若欲用別印。胎藏十六菩薩別印亦得。又積　賢護　金剛藏　寶幢　智幢　無憂闇　觀自在　文殊　香象　金剛勇猛　月光　除蓋障　普賢已上全雅阿闍梨所傳今且依全雅説安十六位闇　無量慧　香象　勇猛精進　虚空藏智幢　賢護　無量光　網明　辨積　無量慧　金剛藏　普賢賢劫十六尊眞言野誐哆摩野曳暗私云。此中除憂暗與滅惡趣。二眞言應互相代。可以睿説決之賢劫十六尊印口授云已上東方四菩薩已上南方四菩薩已上西方四菩薩又有睿和上所傳賢劫十六尊印眞言。二本十六不同故。有六種十六不同
＊
私云誤歟
私云。字脱歟
已上口授
或云。。私云。歟
或次月光
梵號加歸命及種子。然其種子是金剛界種子曼荼羅舊圖中種子也。新圖種子少異此也安立二十天位印日院説。左拳仰安心。以右拳點之。行者至東北角立。毎誦吽字一點成二十天位。毎面五以左拳誦字。從前至于傍。並印五處。毎方想有五位次十二天印眞言羅地水風●●●●五十六七宿耀南閻●●●●毘北四十二十一八三二九一●●●●火帝梵自此次具引十二天法中印眞言。繁故不出。次結云。口決曰已上十二天印尋常不必作。亦作之無失也。但望鑪時作之。又十天中之八大護作之時。七曜二十八宿不必作耳。是十二天印眞言。自胎藏中出之非。是法中法也。又云。請諸天時。於眞言下加南之言。南者是等義也。假令云嚕陀羅時是唯請王。若言嚕陀羅南時是等眷屬故也。准而知餘。若勸請時加伊醯。伊醯是勸請之詞故。若奉送時眞言下加掲捨掲捨。是奉送之詞故。凡奉請時皆加四字明。何者初云惹時。已成諸佛降臨行者之頂。次云吽時。遍於行者之身。次云鑁時。堅密住也。次云解時。諸佛歡喜。一切勸請皆加四明。然後始稱娑賀行和上説。次安立二十天位。以左拳從右方前向於左方指地四所是也。想壇外院四方安立二十天位。眞言曰短聲。心要云。今此建立金剛界三十七尊大曼荼羅及賢劫千佛外金剛部二十天及三十天等。此爲初原。展轉記者私云。略出經云。又於方壇外畫諸神部眷屬等。或想。其印或但畫其名字。各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利弗等諸大比丘。又想毘盧遮那世尊等。及山住欲界天。住虚空天。歡喜自在天。及商主天。有四姊妹者。又想大自在天。并其妻及侍從等。種種陀羅尼神王。世間迦樓羅等。那羅陀天。梵天爲首。及魔軍象。乃至諸曜光明差別名字等。隨位安置已。隨本念誦。想本部尊。又上文云。隨其當方八大護等。心眼所觀如覺無異若依心要。可觀二十天及三十天。私云。三界二十八天加十二天爲三十天也。二十天曼可觀二十類。一盧遮那世尊。二千大菩薩。三舍利弗等諸大比丘。四至十一是八大護。即八方天。此中自在及妻并傳從等。攝伊舍那天也。梵天爲首。攝上方天也。十二那羅陀天。十三住欲界天。十四住虚空天。十五歡喜自在天。十六熏母盧天。有四姊妹者。十七十二十六神王等陀羅尼神王。十八迦樓羅等八部鬼神。十九魔軍衆。二十諸七曜二十下方諸神王故。十六神八部神等爲下方也羅此院唯安二十天。二十天之位諸説不同。中院説云。惠和上云。慈覺大師云。二十天者。那羅延天。倶摩羅天。金剛摧天。帝釋天。梵天。日天。月天。飮⻝天。鎭星。熒惑星。歳星。風天。衣褋天。火天多聞天。金剛面天。焔摩天。金剛調伏天。毘那野迦天。水天　已上全雅所傳也水天　唵曩誐嚩日囉二十天印已上東方五天已上南方五天已上西方五天已上北方五天婆賀賀
＊＊
私云。方位次第與前本同。唯前本摧爲第三。依爲第十三。此本衣爲第三。摧爲第十三故。此二十天與三種二十天不同故。有四種二十天不同那羅延天眞言矩摩羅天梵天帝釋月天彗星天熒惑天羅刹天風天火天毘沙門天金剛面天炎摩天劍印此本脱此一天名及眞言。或云。水天内縛二風圓屈。又有中院。種子曼荼羅中二十天梵號。又其位頗有不同
或作
熒惑
風神王
諸記者。私云。曼荼羅中第一重四角有火天尊眞言印契諸説不傳。又金剛智三藏手繪曼荼羅中。下方別安五大明王立像。又出生義於塔上方安諸佛頂。於塔下方安諸明王｣又慈覺大師所傳二十天眞言。次有八大明王眞言。准略出經云。隨其當方八大護等。一説云。八方天也。一説云。八大明王私加要文於彼論壇外　賢劫千佛中　十六爲上首慈氏持軍持　不空蓮花眼　除憂梵夾相滅惡三股杵　香象執蓮華　精進持鏘戟虚空藏寶光　智幢幢標幟　無量光蓮華賢護持寶瓶　網明網傘蓋　月光半月幢無盡慧梵夾　辨積持花雲　金剛藏獨普賢五智印　種子初阿字　吽字左按地彼之眞言曰彌勒菩薩眞言曰
不空見菩薩眞言曰
滅惡趣菩薩眞言曰
除憂闇菩薩眞言曰
賀 暗香象菩薩眞言曰
勇猛菩薩眞言曰
虚空藏菩薩眞言曰
智幢菩薩眞言曰
無量光菩薩眞言曰
賢護菩薩眞言曰
明網菩薩眞言曰
月光菩薩眞言曰
無盡惠菩薩眞言曰
辨積菩薩眞言
金剛藏菩薩眞言曰
普賢菩薩眞言曰金剛界外院　地居空行天略説有五類　忿怒稱吽字安布二十天　芰荷以爲座東北那羅延　執輪羅刹形三角爲標熾　日天童子形執鎚并眷屬　歳星天持棒金剛衣夜迦　西門持弓箭彼之眞言曰那羅延天眞言曰　唵摩＊羅嚩日＊羅
日天眞言曰　唵嚩日羅矩吒利
是等大天衆　威徳有名聞　妃后并眷屬皆作曼荼羅應當具開示供養夜迦天應居北門東彼眞言曰
十六尊二十天印異説具如對記。今又依古傳勒一兩要事精進辨積二十天羅熒聞炎水或本無毘那夜迦天。有伊舍那天。有云。右拳押腰。左拳舒舒立中指。以頭指屈付中指背第一節。面向前金剛三密鈔第五
寶永四年丁亥中商月謄寫台峯兜率谷雞頭院嚴覺愛宕山威徳院代六世現住法印泰寧寶永六年己丑季秋八月二十二日命　岸貞安謹寫之
