# 三昧流口傳集
# Taishō T2411, 3 fascicle(s)
# Author: 良祐撰
# CJK characters: 35,734
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 77



========================================
Fascicle 001: 三昧流口傳集
========================================

三昧流口傳集
目録

========================================
Fascicle 002: 三昧流口傳集卷上
========================================

三昧流口傳集卷上
師云。尊勝ハ滅罪生善ノ法也。而以尊勝延命壇ニ修シ樣。爐ハ延命爐ニ塗ル之。供養法護摩等如例。前後ノ根本印ノ所ニ結印。誦ス大陀羅尼ヲ七返　次ニ三種悉地印明　次ニ火天壇。火天眞言ノ末ニ施主ノ姓名ヲクハフ〃〃ノ次ニ唵バサラユセイソワカト也本尊段。先ツ芥子ゴマハ。各〃以除障佛頂眞言ノ末ニ施主ノ姓名ヲ。　姓名ノ次ニ延命眞言ヲ加ヘ讀テ百返投火也私ニ云ク。カリムビキラナハンゾウス二シヤ某甲バサラユセイソハカト可云歟障佛頂ノ眞言ニ姓名延命眞言ヲ加ヘ讀可投也。殘リ六百反三種悉地眞言ノ末ニ施主ノ姓名。〃〃ノ次ニ延命眞言誦可投也私ニ云。アハンランカンケン｣某甲ハサラユセイソハカト可誦歟盧草百餘枚可投燒也　次ニ名香ノ後之木師云。三種悉地共ニ誦樣宜也。三形ハ鉤也。種子ハ訶林ノ字。唱禮･曼荼羅主･尊勝佛頂輪王觀念　次ニ上悉地印眞言　次ニ中悉地印眞言　次ニ下悉地印眞言　次ニ根本印眞言已上受職人ノ所傳也。努力〃〃承保元年十一月十三日於南泉房受之｣尊勝護摩ノ時。本尊段投物ノ時。先ツ大陀羅尼以除障佛頂印眞言爲尊勝ノ小呪ト。護摩ノ時可用此眞言也。供養法念誦ノ時可用此也承保元年十一月五日。於大縁房ニ滿ス尊勝供養法導師。南泉阿闍梨。銅壺ニ一升ニ可キ入ル許ノ入レ淨水ヲ。置ク壇中ノ中心ニ。念誦了テ後チ阿闍梨從禮盤下リ。佛前ニ立テ壺ヲ人ニ令メ持タ。先ツ乍ラ阿闍梨以茅箒ヲ浸シ淨水ニ。先ツ迴テ壇灑ク之ヲ。如曼荼羅供具時ノ灑淨ノ　次ニ灑水　後チ佛前迴立ス又啓白　次ニ禮佛餘衆亦タ禮佛　次ニ淨水壺如クニ本ノ置ク之ヲ　次ニ闍梨上ル禮盤後供養等後日闍梨被ケ爾云ク。淨水了テ上リ禮盤結根七趣ト者。首楞嚴經ニ云。七趣者ハ六道ニ加ト神ヲ師ノ云。有二儀。一ニ云ク。無畏軌ト與不空軌。其ノ旨異ル也。善無畏軌ノ曼荼羅ハ出ス八佛頂ヲ。其ノ中ニ尊勝佛頂在リ。不空軌ノ曼陀羅ハ令メ坐セ八大菩薩ヲ。不出尊勝佛頂。三藏ノ意趣既ニ異也。不可例一ニ云。口傳ニ云。金剛界ノ四波羅蜜ニ攝スト諸佛蜜菩提ヲ成ス自觀ト歟。既ニ不出尊勝佛頂。故ニ尊勝ノ印ハ者是レ只陀羅尼ノ印歟七佛藥師　四十九燈一一ノ像前各置七燈。此ノ定メニ可作ル也。若シ一ツノ。佛前ニ燈ス四十九燈羅尼集經ノ意也。修七佛ノ法時。念誦ノ處。七佛藥師經ノ中ノ七佛所説ノ眞言。二十一反若。一百反許リ可讀也件ノ陀羅尼依テ多キニ不書也陀羅尼集經･七佛藥師經共ニ達磨笈多ノ譯經奝然法橋ノ儀軌等。皆云幡四十九尺ト。本願承保二年九月十一日。於南谷奉ル受七佛師説云。可用例ノ呪ノハガハテイヲ結線ノ事　若シ成就セハ可解之陀羅尼集經ニ云。作ル呪索ヲ法。得テ線未ルヲ搓ラ即チ燒キ名香ヲ。發願シ已テ呪スル四十九返。香薫シ竟ニ縒テ線ヲ作索ヲ。呪聲莫レ絶ル。搓リテ作リ索ヲ已テ四十九結。一呪一結數足テ即チ止ム應將テ一索ヲ繋ク彼ノ人身ニ師曰。十二神將ノ呪ヲ誦可結也。若シ略スル者只十二名ノ所ニ許リ可結也。以五色ノ縷ヲ。結我カ名字ヲ故也　已上南説藥師ヲ奉ル安シ大曼陀羅ニ時ハ有二説。一ニ云ク。外院ノ東方ニ奉ル安シ。其ノ故ハ者。外院天等ハ皆ナ是レ普賢トノ間ニ奉ル移シ寶幢佛ヲ。小シ許リ北サマニ寄セテ中道ノ説ニ云。結三界印トハ者。若シ是大指頭指相捻スル印歟。所以ハ何ソ。不動立印軌ノ中十四印最後ノ印者件ノ印也。以此ノ印爲辟除結界ノ伴ノ二本小軌先師ノ所授也。但シ目録中ニ全ク不出此書ヲ。或ル人師口傳ノ中ニ不云有此書。仍テ於ケル所ニ疑念也藥師ノ像令ムル持壺事者。推量スルニ若シ是レ珠カ歟。今マ藥師佛ノ形像無指セル説所圖スル通佛ノ像ヲ令ム佛ノ形像ヲ捧寶珠ヲ。後人ノ壺ノ形ニ圖作歟ト七佛藥師七箇日御修法支度米三十五石五斗六升ノ内宇治ノ大納言。令ルノ大原法橋修セ七佛藥師法ヲ之樣體作法大略注之ヲ。等身二幅畫像本尊呪ヲ。投スル芥子ヲ百反。次ニ誦シテ同呪ヲ。投粳米ヲ百反。次ニ誦シ同呪ヲ投胡摩ヲ百反。然後ニ取テ散杖ヲ。結線助修ノ方ニ灑水ス。此ノ時即チ一結胡摩百反投シ。又タ如ク前ノ灑水又タ一結。次ニ百反一結如是後。乳木之後ニ五百返五結也大乘止觀院圖
倶ニ受之ー　已上普傅ノ説金剛王ノ軌其文也。畫像弓前ヲハケテ。上サマニ圖セルハ。件ノ阿闍梨不被承引氣色也。以御經藏本可爲指南歟。件ノ本ハ左ニ執リ弓ヲ右ニ北傳記師云。愛染王ハ只以瑜祇經ヲ可爲指南也。金剛王ノ軌ハ非此ノ尊ノ軌ニ歟。若シ是レ王菩薩書ニ身倶ニ用ユ之。被レテ爾サ云ク。隨一用之。可キ隨フ僧都ノ云ク。以テ金剛王軌ヲ爲ハ愛染王ノ書ト。是レ寶瓶ヲ畫セリ。弘法大師ノ御樣ニハ。坐ノ下ニ寶瓶ハ畫セリ已上僧都御覽愚案ニ云ク。最勝心明王經ニ云ク。行人於テ佛ノ下ニ書ス也。此文慈覺大師ノ御樣ニカナヘリ承暦三年三月十二日。瑜祇經二印受ケ之ヲ了ヌ。經ニ有二ノ品。前ニ云ヒ染愛王品ト。後ニ云フ愛染王品ト。於一尋ニ印眞言異ナル故ニ爲ス二品ト歟。但シ倩案ニ文意ヲ前ハ品男愛歟　經ニ云ク。佛入テ馬陰藏ノ三摩地ニ説ク之ヲ。馬陰藏ハ即チ丈夫ノ相也。後ノ品ハ女愛歟　經ニ云ク。頂中ノ最勝名クト埵ノ定ト異本不同ラ。即チ顯ニ影ニスル此ノ義ヲ也。若シ如此ノ得ハ意ヲ者。修ル此ノ法ヲ隨テ時ニ可キ用心ヲ也。但シ二ノ印眞言。依テモ何レニ可キ用ユ也　已上南説也以テ愛菩薩ヲ爲ス愛染王ト。是レ師説ナリ也。王菩經ニハ以テ愛菩薩ヲ名ク染菩薩ト。金剛王儀軌ニ有説。有ルカ云ク。王菩薩ノ書也。或ハ愛菩薩ノ書也トナスナリ。又或ル人ノ云ク。件ノ書中説テ種子ヲ云フ斛ト。説テ三摩耶形ヲ云鉤ト。故ニ此ノ書中ノ二義有ル也谷ノ説ニ傳聞ニ云ク。瑜祇經ノ疏ニ説テ愛菩薩ヲ云ク。梵號ハ云フ摩訶羅誐。讃ノ中ニ云フ羅軌ハ。若ハ愛染王ノ書カ歟。以テ愛菩薩ヲ名ルカ金剛降三世軌ニ云ク。金剛具ス五峯ヲ中ニ有リ所持ノ明。流ル射金剛火ヲ電光熾盛ナリ。羅刹斯經ニ云ク。口炎熾赫赫如シ劫災ノ火ノ。流光散射過タリ掣電ヨリ可シ觀ル。繪佛ノ前坐ノ蓮ノ上ニ有リ種子ノ字。變成ル即チ繪佛ト與ト所請ノ佛一體ト可キ觀ル也リリカタト云フ字也。即チ繪佛ノ蓮華ヲ爲スト坐ト可キ觀ス也量ノ二十也。周鷹量ノ一尺。此ノ國ノ鐵尺八寸也。故ニ壇ノ高サ六十四分ニ可キ造ル歟　已上中道ノ説｣有ル乳樹ハ常ノ作法桑カヂ等也若シ蘇熾燃ノ時ハ。以テ部母ノ印眞言ヲ加持ス之ヲ。以テ散杖ヲ灑水ス於蘇器ノ之上ニ。禁重法事。蘇熾燃ノ時ノ可心得ナル也蓮華母ノ白處尊ノ印。虚心合掌。屈二大指二無名指ヲ入ル月中ニ。眞言ニ曰ク
次ニ誦ス曩莫三曼陀沒駄南鑁之眞言ヲ。以テ散杖ヲ灑水ス於蘇上ノ之巳上義胤供奉書付也十。如意輪事念珠ノ手ハ化トハ傍生ヲ者。傍生ノ趣種類多キ也。故ニ南説　根本三箇ノ印承暦三年四月九日。南泉ニ受ク之ヲ。不空金剛智同シ之ニ
十一北斗ノ事根本眞言可用檺災決ノ眞言ヲ也隨方勸請取テ香呂ヲ。雙膝著テ地可シ啓請也｣本軌ノ文定メテ可誦也。但シ可加金輪召請ノ句ヲ次ニ誦普供養ノ眞言ヲ可献也前後不可用。只タ前供養ニ可用也。以テ七捧ヲ供養七星ヲ也若シ存略セハ者本命許歟。三時可キニハ供養ス初夜許歟護摩初夜蠟燭七杯北斗可供也五穀飯。若ハ五穀無ハ。只例ノ飯七杯可供也別机ナトニ居テ。五供養ノ次ニ飯食ノ明ヲ誦可供也後供養不用。若シ脇机廣ハ。件ノ飯可シ居ヘ置クハ。不然者別ノ机ニ居ヘ。供養時。一杯ヅツ供承仕可令シム得也。件ノ飯人ニ不可食。淨處ニ可送。若シ可施歟餉等也臈燭ハ末ヘ五六寸許ハ。布ノ廣サ一寸許リニ切テ。片端ヲヒキハツリテ可繞也。サキマ如松ノサスヘシ　已上北説四十九燈ノ事　可用師説ヲ七杯ノ五穀飯供養ノ後。舊キ圖ニハ爐ノ迴リニ但タ隨テ便宜ニ爐奧ノ方ニ可居也。誦飯食燈明可供也
私云北斗總呪出九曜祕暦及宿曜若シ人屬セハ羅帿計都ニ。若シ此ノ二星。至ル于命宮ノ宿ヲ。此ノ時キ可修件ノ法納メ竹ノ筒ニ。表ニ覆テ生氣ノ色ノ絹ヲ裹ミ之ヲ。置キ壇ノ承保元年九月十六日。奉受圖融房僧都ニ了圖書シ了テ置キ壇上ニ。以件ノ眞言百返ヲ加持而后ニ納ム筥ニ。机ノ上ニ置キ。行法ノ時コトニ如ク後加持ノ加持ス之ヲ也。日後可シ懸ク頸ニ。厄會過キ了テ後可燒也護摩ノ事曜宿段一合ニ可修也。其ノ段主ハ北斗ヲシテ眞言百返許ヲ可誦也。金輪ヲ爲本尊ト段主ト可修也金段如常命穀等ノ事。今此ノ法多分息災ニ修スル也。仍テ以テ命穀ヲ胡摩ニ合。始メ自リ火天段諸段ニ可投也。命木可用也。若ハ桑等ニ當ラハ。即チ當段ノ乳木可用也。若シ他ノ難得木ナラハ。三枚許リ可用也師云。自ラ所修ル也。若シ亦依モ三昧樣ニ可修也。草也。余ノ吉祥ノ事ニ皆用之。今用ニ之有ン何事カ哉。彼ノ唐朝ノ靈龍山ノ茅香ハ難キ得也。若シ不得彼ノ香者。代用ルニ之ヲ可無ル過失已上同年同月同日。奉受圓融房僧正了撰テ吉日ヲ取後夜ノ香水ヲ。淨室壇等建立澡浴清淨。先ツ供養法。次ニ念誦百返許リ。而朱牛黄薫陸龍腦等人名生氣ノ色紙ニ可書也。圖如右書了ル作法歟。縱ヒ厄會期過。淨室ニ奉リ安置。時時帶ス之ヲ。有ン何事カ哉。米ハ新ニ磨可用也已上南説護摩ノ時キ別ニ七杯ノ五穀飯不可用之。只壇供ノ飯ニ五穀ヲ少シ可キ交ユ也。此ノ法以金輪ヲ本尊ス。若シ七杯宛七星ニ者ハ金輪如何故ニ別ニ不可用。又若命木難クハ得。只タ息災乳木ニ命木ノ名ヲ書テ可用也。以墨不可書之。以散杖ヲ晒水ニヒタシテ可書也。又臈燭不可用之。錢必可用之ヲ。クシハ只息災乳木ノ木ヲ可用也。命穀ヲハ當段ノ投物ニ相和シテ可投也。若シ息災ナラハ胡摩和シテ投也已上圓融房ノ御説北斗護摩ハ五壇ニ可修也。其ノ故ハ金輪ハ是レ宿段ノ主也。今ヤ以金輪爲ス本尊故ニ。曜段ニ立ツ佛眼ヲ請スル時。十二宮二十八宿。皆ナ用テ心奉請スル也。命穀ハ小土器ニ盛ル。合物ノ時ハ如ク之投命穀ノ命木三昧樣ハ。自ハ火天段至テ世天段ニ皆用之。不用餘ノ乳木。谷樣ハ本尊段ニ用ユ之ヲ。餘段ニ不注之ヲ。餘ノ乳木加用之ヲ。池上ノ私記ニ今准ルニ常ノ行法ニ。不可用印明勸請并ニ送車輅等ヲ。若シ用ル印明者。不可用車輅等ヲ。若シ用車輅等ヲ者。不可印明ニ也。隨一可用也私記ノ意ハ並擧也。非必ス可用歟。若シ可クハ用ニ本軌ノ印明ヲ。請車輅ノ次ニ迎請聖衆ニ可キ本軌印明ナル也。請車輅ノ眞言ノ除キ蘖羅沙耶ノ句ヲ。可云曳迦歟叉ウスサナ沙迦羅多而曩曳皿也ヲ。奉送ノ時ハ以テ本軌ノ印明除キ召請ノ句ヲ。加ヘ發遣ノ句ヲ可用之已上南谷ノ説也七星ノ種子一字金輪王ノ段　金輪一尊ニ供之宿ヲ五段ニ可修。宿曜ノ明ニ云北説ニ云。若シ星等出現之時ハ。誦此明ヲ可キ護摩也。若シ無怪異時ハ。不可用之池上ノ私記ニ云。圓融房僧都御本表紙ニ被ルニ書キ付ケ云ク。大鉤善三部勸請次ニ可用此ノ勸請也以胎藏ニ奉ル修別尊時如シ此。於テ此ニ可用別勸請ヲ根本印結フ時。先可結四菩薩ノ印ヲ。蓮華部ノ要尊故也。若爾者。餘ノ觀音等蓮花部ノ法修スルルマキリ榜排之手ハ面形也。令ル怖畏惡趣ヲ心ロ也三形ハ所持ノ物ノ中隨祈念ノ事ニ隨一可用也經ニ云。爲ル摧伏一切怨敵ヲ者。當ニ於テ金剛承保二年正月十五日。於南泉房ニ奉受根本トモ四箇ノ印ヲ了已上南説承保二年正月十六日。北谷根本印奉ル受。小呪ハバサラタルマキリ三形ハ蓮華已上北説千手經ニ云。誦ル此ノ呪五返。取テ五色ノ糸ヲ作リ根本五印。前印不散。一一ニ誦眞言ヲ指結種子ハハー中。ハー東。ハー南。ハー西。ハー北畫ケ之ヲ。於テ一圓中ニ更ニ分テ爲五ト。中ノ圓ハ白。大金剛虚空藏。左ノ手皆ナ執ル鉤ヲ。右手如ク次テノ執ル前ノ三形ノ印ヲ。初ハ法界虚空藏。中ハ毘首羯磨三摩耶。忍願相合峯如シ針。二ハ金剛虚空護摩修ス本尊段ヲ。芥子等ノ後チ誦本尊ノ大呪。一呪一結。七結以後如常。若シ七日護摩ハ者。結願ノ日中ノ時ニ可結也。若シ七日念誦結願ノ時ニハ。護摩修シ結フ可キ也。若シ只如形タノ。一時ハ護經ノ上卷ニ云。若シ人疫牛疫畜疫對觀自在菩薩ニ取テ苦練木搵芥子ノ油ヲ應作護摩ヲ。以テ緋縷ル右ニ縒テ作線ヲ麁如シ銅箸ノ。爲兩ト條ニ誦シニ一返ヲ。作ス一結ヲ。乃至七結繋ク於患者ノ頸ノ下線ヲ。加持繋ケ寂靜面ニ經テ宿テ。然後チ二十一結。繋ク疫者ノ頸ノ下ニ。取意也　又云。若シ有ハ他敵疾疫等。燒テ薫陸香ヲ護摩シ。五色線ヲ繋ク根本印二手外縛。二中指端相合。屈上節如スト劍形ノ。於中道房受ケ之。未灌頂ノ人ハ。八字軌召請ノ印爲タリ根本印也。已灌預人。劍印ヲ授ル也　已上南説虚心合掌。二大輪端微ク開テ竪之ヲ。名テ爲青蓮花印ト。供奉以テ之爲ス八字根本ノ印ト。文殊一字ノ印用ユ五ヲ。印ハ劍印ナリ文殊六字ノ印眞言。以十輪ヲ作ル八葉ヲ。即チ屈
陀羅尼集經ノ第六ニ云。文殊師利菩薩法印呪第三。反釣シ二無名指ヲ。右押シ左ヲ於掌中合セ腕ヲ。二小指二中指。直ク竪テ頭相柱ヘ。二頭指曲テ。各捻中指ノ背ノ上節ノ上ヲ。頭指來去。呪曰
大精進印　佛部心印私ニ云。八字三昧經ニ結テ此ノ印ヲ誦ス八字眞言
八字軌ニ云ク。復請ス妙吉祥蜜迹金剛主ヲ。定惠合蓮花二火絞水輪峯端甲背二風屈相柱ヘ。二空並テ竪之。風横ニ押ス空ノ峯召請ノ
種子。三摩形ハー梵夾青蓮花ノ上ニ三。右ノ手ニ梵夾黄花ノ印。蓮花合
讃縛日羅底歟儭拏摩訶夜曩縛日羅句舍摩
訶廋
馱曼祖室利　縛日羅儼鼻利野　縛日羅沒
帝　曩謨索都帝唱禮　三身　佛眼　曼荼羅主阿利耶曼殊行法師説。蘇悉地伴僧可誦加持ノ句ノ眞言｣已上南北二説。承保二年四月十六日受之了大威徳軌云。過去十阿僧祇倶胝如來。皆ナ於大聖文殊師利菩薩發ス無上菩提心ヲ。説テ文殊師利眞言教法ヲ。欲令佛法ヲ久住世間。加持國王ニ護持ス國界ヲ。以十善法ヲ化導有情ヲ八大菩薩歟。大原ノ説ニ云ク。池上ノ云ク。猶ヲ是レ八大虚空藏菩薩ノ印眞言師ノ云ク。若シ准セハ例ノ行法ニ者金剛牆印眞言ノ次ニ可有道場觀。但シ此ノ軌ノ意。用ル此ノ印眞言者。道場觀委ク可シ觀極樂ノ寶樹寶池宮殿水鳥等ヲ也。今マ初心ノ行者。觀力微ニ不能備觀スル故ニ。依此ノ印眞言力ニ。可令具此等宮殿等ヲ。次ニ紇里字。觀此字ヲ有令ム水鳥樹ヲ演法音力用故ニ。前印眞言ヨリ出生シ水鳥等ヲ。令ルナリ具此ノ用ヲ也次ニ如來拳印眞言ハ。雖有上ノ紇里字力用。非ルカ極樂ニ故ニ。樹水鳥等不説法。今マ此ノ印眞言。變世界ヲ成ス極樂ト故ニ水鳥等説法スル也。次ニ有奉請車輅等ノ印。今マ行法軌儀ニ有二途。一者金牆ノ次ニ道場觀。并ニ本尊種子三形等ノ觀ノ後ニ車輅ノ印等金牆ノ次ニ道場觀。不觀種子等ヲ。如如意輪軌等ノ也。今阿彌陀軌。若ハ是レ後意歟。但シ成世界ヲ不觀種子等也。但シ又如來拳ノ次ニ。欲スル觀種子等者ハ可在人心ニ已上南説觀自在三摩地ノ事今ノ軌心ハ。降三世儀軌。觀自在自心眞言品也已上南説私ニ云ク。初ノ八曼タラハ。若ハ是レ觀自在三摩地ノ觀曼タ羅歟如來拳印者ハ。即チ智拳ノ印也。見ル金剛界五支彼ノ軌ニ出智拳ノ印ヲ出ス歩欠ノ眞言ヲ。故ニ以彼ヲ得レハ心ヲ。如來拳トハ印ヲハ智拳ノ印也。彼ノ軌ニ曰ク。但タ説クノ大日三摩耶ノ印ヲ之文也。以テ之准知スルニ。大日劍印等。皆具スル衆事ヲ歟　已上南説委ク於テ六帖ニ書ス之可見。降三世大儀軌ニ云。時ニ觀自在菩薩。承テ佛ノ聖旨ヲ。即説自心アロリキヤ刹土。雲集シ玉フニ蘇須彌盧頂毘盧遮那大會ノ之中ニ。圍遶觀自在菩薩ヲ。復タ説自心眞言ヲ。大曼タラ顯成於八位。方ニ爲八葉ノ花ト。中臺ニ觀自在。彼ノ一一ノ葉ニ圖畫ス大覺形ヲ異本ノ軌ニ云。復次ニ成就像法。於清淨絹疊ノ上ニ。畫ケ觀自在菩薩。坐ヲ蘇彌盧頂ニ。八佛頂圍遶セリ私ニ云ク。觀自在菩薩。於須彌盧頂ニ。説自心眞言時。十方諸佛集會シ山頂ニ。圍遶ハ觀自在菩薩。今此以集僧儀式ヲ。則チ爲曼南師ノ云ク。中臺ニ觀自在菩薩八葉ニ諸佛坐玉フ事。先徳ノ異義巨多也。一義云ク。因位ノ所作。必蒙ルノ果位ノ加ヲ之意歟　私云ク。觀自在ハ居ス因位ニ。不及果位ノ佛ニ事。是レ經教ノ通途説也。但シ眞言門ハ不可判其ノ優劣ヲ歟。其ノ處以ハ者三部有リ是レ。皆ナ大日如來ノ功徳所證ノ法門也。約セハ此ニ者不可有優劣歟。蓮華部ハ是レ大悲ノ法門。大日所證ノ法門ヲ名觀自在ト歟。若シ爾者ハ與ト果佛不可有優劣。仍テ今マ十方ノ佛ノ圍遶スル歟。是以胎藏大曼荼羅文殊觀音等。普賢文殊等。又與果位不可有勝劣耶。答フ。成立此ノ義者。彼等又與觀音可同歟此ノ字可用虎之音。如ク菩提流支善無畏字有阿ノ音故ニ云ク　南説也故ト蓮華院良闍梨ノ云。此ノ字本意グム也。但タ疾云フカ故ニムト聞ユル也。縛字亦タ摩ノ聲也　此則南説金剛牆ハ三上下手互ニ鉤ヲ迴シ立ル也。義釋ノ中此ノ軌以軍タリヲ爲スカ辨事ノ尊ト故ニ。金剛牆三也。虚空網三互ニ鉤シ覆フ也。即チ地ニ至ル也。八字文殊軌見タリ。火院密縫ノ印縫字也。即チ密無キ隙義也。此軌以如意輪軌爲本也　已上南説軌ニ云。向テ身ニ撥スト云フヲ中指ヲ。向サマニト讀。是レ古萬葉集ノ讀也。故ニ今ノ軌如ク彼ノ可讀也。身ニムカヘテト讀ノ。頗ル不相順故也無量壽命決定如來ヲ爲本尊ト印ハ。智拳ノ印也。後加持阿闍梨發願ノ後。出壽量品ノ偈ヲ可誦。伴僧ハ不動ノ眞言可誦也。三摩地觀陀羅尼布列。若ハ只阿字ヲ可シ觀。此ノ軌ノ意。以藥王等言地結用ル也普賢行願ハ誦スル九方便也　已上中道ノ面受也思惟シ品中ノ妙義ヲ。深ク信如來常住在世ヲ當師云ク。行法作法。諸佛常ニ住在虚空二遍滿セリト觀也。今此ノ法壽量品令ム讀マ。又眞言誦ス。即チ常住在世ノ義歟師云。先師ノ云。此ノ法本尊異説不同也。但シ軌ノ意ハ。成身ノ時爲シ普賢三摩地ヲ。念誦ハ以テ普賢陀羅尼ヲ布列心月輪ニ。依ルニ此等ノ意ニ。以普奉請經ヲ誦シ要偈ヲ。可奉供養也。迹門ハ十方佛土中。本門ハ常在靈鷲山等歟。本尊眞言薩埵三摩耶眞言可用。若シ又依曼タラノ意ニ。以釋迦爲本尊ト者。可用胎藏釋迦ノ眞言ヲ歟。多寶菩薩經ヲ勸請スル爐段ニ時ハ。不可ラ用別ノ印眞言ヲ。只觀想スヘキ也。凡ソ此ノ法ハ以經ヲ爲本尊ト。仍テ入テ塔ニ奉リ莊嚴ヲ。奉ル安置壇ノ中心ニ也。藥王等ノ陀羅尼ヲ爲ス結界ト也。無量壽命決定如來ノ異説不同也。或ハ云釋迦。或ハ云愚案ニ云ク。圓ノ行ハ以テ普賢ヲ爲本ト○故ニ法華三昧行法。以普賢ノ十願ヲ爲シ本體ト。以普賢爲ス懺悔ノ主ト也。顯密雖モ異ルト。其ノ意可ヘキ同シ故ニ。此ノ軌ノ意與普賢ト同體ニ。可修行法華。釋迦既ニ登ル證位ニ。故ニ可爲證誠ヲ。普賢今居因位ニ。正ク修行ノ人ノ可爲手本ト也。然レハ者欲修行法花之人。釋迦可爲本尊。教主ノ故ニ。可爲ル普賢ノ身ト。立ツル普賢行ヲ故ニ。若シ如ク之ノ者ハ。成身ハ雖爲ト善賢。尚以釋迦可爲本尊ト歟｣愚案如シ是。不可及他見。但シ以三身即一ノ佛ヲ可ヘキ本尊ト也。釋迦ハ應身也。無量壽命決縱モ雖モ隨一爲ト本尊ト。三身即一ノ佛ト可云歟。大原被ル注ル書中ニ。問。何ノ故ニ五相成身ノ前ニ修スル空觀ヲ乎。答。師説ニ云。五相成身ハ是レ月輪觀也。觀月輪ヲ時。必ス先ツ修ル空觀也。何ヲ以ノ故ニ。以ノ月ハ依テ空ニ而住ルヲ故ナリ也。故ニ依空觀云フ月輪而已。空ハ即月ノ所依也。所以ニ先ツ觀ト之。字數多キカ故也。若シ以所持ノ明ヲ爲ナス之。普賢三昧乎　又云。普賢三摩地ノ印。應ニ修普賢行願ヲ者。謂ル指ス圓明觀ヲ。況ヤ旋多ラニ等ト云也三解脱亦是レ普賢行願也。謂ル普賢。菩提。般地ノ印ヲ。應ニ修普賢行願者。所謂ル已下ノ文是教時義ノ一ニ云ク。法箇儀軌爲令衆生得此ノ常壽ヲ。説一切如來無量壽決定如來ノ眞言ヲ七百反。謂ル在リ別ノ之。戒壇口決云ク。毎日歡喜天浴油先ツ誦呪ヲ。以杵ヲ加持油ヲ百返。次ニ多羅ヲ火爐ノ上ニ居ヘ。調ルル寒温ヲ之間。合掌可唱南無歸命頂禮摩訶毘盧遮那如來ト。以手寒温ヲ調テ後チ。多羅ヲ壇上ニ置キ。以手取リ像ヲ安置次ニ以テ匙酌ミ油ヲ。誦眞言ヲ奉請シ。浴スル匙ノ像ノ取リ上ケテ。多羅ノ上ニ箸二筋渡シ。上ニ可シ奉ル立次ニ五供養等　次ニ尊像奉安置本處ニ後。迴向方便等如常或ハ沐油反シ呪シ了ニ後チ。像ヲ奉置本處。後五供養等スヘシ。欲ル浴油之時。壇供等取去シ。如ク護摩ノ時ノ。初日水加持。以吉里吉里ノ呪ヲ奉リ洗浴シ。以紙可拭。中結願ノ日奉送後。亦聖天沐浴加持珠ノ後。取テ多羅ヲ居ヘ火上ニ誦ス呪ヲ。若シ用ル大呪者。不可用小呪。呪遍在リ心次ニ調テ寒温ヲ後チ。多羅ヲ居ヘ壇。以テ箸ヲ取リ像ヲ。奉リ居ヘ多羅ニ可沐也。呪遍可在心。而後チニ取テ像ヲ居ヘ土器等ニ。後チ可奉安本所ニ也。結願ノ時以香ヲ水洗ヒ。以テ布紙等ヲ可奉拭也已上南説師云。圓トハ只是レ觀想也。非可造ル圓壇ヲ。難可池上ノ記ニ云フ。多羅安シ火上ニ調ル寒温ヲ間。以杵誦眞言加持スル一百八反南云。聖天ニ不用臈燭也。恐ハ沐油ノ故ニ不用歟戒壇上綱ノ口決ニ云。聖天供更ニ無シ他念。一向可奉供聖天及ヒ四大將那由他部類也。又念誦一向可奉念聖天ノ呪。卷數ニ可書奉念聖天ノ呪若于反奉供聖天供若干度神供等ハ如常ノ。可修十一面ノ法ヲ也。念誦了テ以テ辨事ノ呪ヲ加持ス香水ヲ次ニ以テ十一面ノ大呪ヲ加持ス心ヲ。次ニ事由啓白觀音像ヲ奉リ移シ安シ水器ニ。誦シ大呪ヲ可シ奉ル浴シ。三反。若ハ七反。以テ紙ヲ可シ奉ル拭ヒ。奉リ移シ本處ニ。又タ香水器ヲ。以テ觀音ノ大呪ヲ加持百八反。而後ニ天象ヲ移シ置キ水器ニ。誦シ觀音ノ大呪ヲ。浴スル百八反許リ。以テ紙ヲ可シ拭フ。次ニ以散杖ヲ灑水スル自身ニ三反許リ。若シ爲ニ他人ノ修スル者ハ。即チ壇越精進。以テ件ノ香水ヲ可キ沐浴ス也次ニ後供養等如シ常ト。七日許リ可キ修ス歟。三時ノ中日中ノ時可キ浴ス也。若シ十一面ノ行法七日ヲ了テ。結願ノ時可キ浴ス也。香水ハ沈丁子白檀入テ水ニ經ニ一夜ヲ後チ。明日香水汁シタシテ可キ用ユ也。灑ク自身ニ時。又可用十一面大呪ヲ也。水ヲ移シ入レ。加持而可浴ス天ニ也。若シ只一時行法ハ水器一ツ也　已上北説又タ説。可安二壇也。一壇ハ觀音行法ノ料。一壇ハ天ノ行法料也。先ツ修シ觀音行法ヲ。奉シ觀音ニ了ハ。儀式如先ノ次ニ香水ヲ移シ天壇ニ。又修スル天ノ行法ヲ後チ誦シ大呪ヲ。更ニ可キ加持ス也。天壇ニモ可備フ香花供物説見ル此ノ文等ヲ舊キ壇ヲ以テ水ヲ洗故ニ云水壇ト也。中道圓融北圓ノ壇説不ル可ラ依用ス歟。又云。水壇ハカリソメノ義也。水狩等其ノ例也。慈覺大師ノ云ク。在唐ノ之日。値テ于天竺ノ三藏寶月ニ而問フ於水壇ヲ。何ヲカ謂フ水壇ト也。三藏答ヘテ云ク。望テ事ニ而掃ヒ地面ニ。隨テ所修之法ニ。取テ方圓角ノ肘量ノ數ヲ。以テ水ヲ灑テ限量ノ之内ノ地上ニ。以テ手ヲ磨瑩シ地面ヲ合ニ端嚴ニス。是ヲ名ク水壇ト也。壇ヲ故ニ。云フ水壇ト歟。古記ノ文也。更ニ有リト師傳外ニ得之ヲ寫シ取リ了ヌ陀羅尼集經第六ニ云ク。作リ一水壇ヲ。縱廣四肘。水壇之法如シ餘部ニ説カ五藏中ノ心藏胎藏。觀爲シ八葉ト。金剛ハ觀爲スト次ニ諦縁度心經等。次ニ事由。次ニ加持ス水ヲ承暦三年三月十二日。根本印於南谷受之畢。被テ示云ク。印ニ有二説。一者開小指者指ノ端ヲ開ク也。二者端ヲ合中ヲ開ク也。二説共ニ受之師云。先師ノ云。二説ノ中後ノ説經ノ文ニ叶フ。何レハ者開ケハ不似眼笑ニ。中ヲ開ハ似ルカ眼咲ニ故也。故ニ金輪一切時處軌ニ出佛眼ノ小呪ヲ。用無所不與肩齊シ。各屈戒忍方願ヲ入レ掌ニ。或ハ坐シ或ハ立シ。皆成就ス。眞言曰
相叉ヘ。各以禪智捻ス進力。眞言曰
唵縛日羅句捨冐地質多吽次ニ結テ輪壇ノ印ヲ頌ス百八讃ヲ次ニ大悲胎藏八字ノ印。如釋迦牟尼ノ鉢ノ印ノ。以印ヲ從リ定起テ。旋轉結本三摩耶ノ印ヲ。以二手虚心合掌後ニ當テ心ニ即成眞言
次ニ金剛吉祥成就一切明。印相二羽金剛掌。以檀慧ヲ内ニ相ヒ鉤シ。戒方雙ヘ屈入レ掌ニ。忍願相ヒ合如シ峯ノ。屈進力ヲ各捻シ忍願ノ上節ヲ。以禪智ヲ各捻忍願ノ初ノ文ヲ
母陀室哩沒羅賀娑破底室哩戍羯羅
室哩舍儞始者羅始帝室哩摩訶三摩曳
次ニ妙吉祥破諸宿曜ノ明。印内縛痛指節ヲ。並ニ通竪二空ヲ。明曰
次ニ成就一切明ノ印。以定慧ノ手ヲ作リ不動尊ノ刀印ニ。以刀叉ヘ互ニ挿掌中ニ即成ス。明曰
縛日羅薩怛縛･弱吽鑁穀･纈哩郝吽半吒･吽五種ノ物第一法螺。次ニ輪。次ニ鏡。次ニ錍。次ニ
同栗田御本寫
師説ニ云ク。護摩ノ眞言也ト石泉ノ護摩ノ私記ニ云ク。圓明觀以テ取リ珠ヲ閉目ヲ接心シ。小聲ニ念誦スル一百八遍。若ハ有ル歸命ノ句者ハ。但タ三七反許ハ誦シ其ノ歸命ヲ。然後ニ省キ之ヲ。從唵起而爲ス初ト。若シ本尊眞言ニ無唵字者ハ加ヘ誦ス之ヲ又云。此ノ小聲念誦眞言ニ有二種。一者直ニ誦ス當壇ノ護摩ノ眞言ヲ。二者本尊眞言。隨テ壇ニ増加シ句ヲ誦スル之也私云。護摩眞言本尊眞言増加ノ句誦スル事句ノ事。中道房ノ所被面受也。後ノ見此ノ文。彌彌信スル師説ヲ不虚也南ノ傳説ニ云。念誦ハ大日部母本尊護摩也。護摩ノ呪ニ用ユ火天ノ呪ヲ。阿我那曳ソワカ　問云。有リ何ノ心乎。答。後供養ノ之文ノ心。可用五種ノ明ヲ也。雖然依師説ニ只用ル此ヲ也被ル示三昧ノ記ニ云ク。大日ト有功ノ本尊ト當時ノ本尊ト護字五字ヲ也或ハ人於テ此ノ後ニ用ユ大輪壇并ニ金剛輪壇ノ印明ヲ何ン。南云ハ。尤モ可也。記文雖モ無シト之レ。私ニ大云ク。乍ラ持念珠ヲ。佛眼金剛輪等誦ス之ヲ。不可必シモ結印。南ノ傳説ニ云。於テ此ノ之後ニ念誦スル大原ノ云。佛眼二三反。金剛輪タラニ三反可心ト一字ト。各二十一反若ハ百反　石泉ノ記ニ云。三部心一字頂輪王佛眼部母金剛輪ダ或ル本ノ朱付ニ云。三部主ノ明者ハ。金剛陀羅尼ト三類形ハ以小麥ノ粉ヲ染メ黄膚ニ作ル也。人形ト鳥形ト狐ト也各〃一牧取リ破リ摧テ入レ掌中ニ昭罪摧罪ノ印明ヲ誦結シ。與吽發吒ノ聲倶ニ投ス火ニ。火天ト本尊トノ二段ニ用ユ之ヲ。書キ付ハハ天舂ハアウチノ葉アセミノ葉附子相ヒ合セ調ヘテハラ･二ツヲ含メテ切也。如ク此ノ切ル也大原云。調伏所用ノ辛立三節ヲ籠テ切ル也。鉤召ハ一節ヲ籠テ切ル也。本尊段七ツ許リ可用書キ付ハ者可書彼ノ人ノ姓名ヲ也。又タ不モ書有ン何ノ妨カ哉火天ト本尊段ト。許リ歟。其ノ數廣略可隨便宜ニ也。若ハ七枚一枚也　大ノ云ク。天形人形狗形ト可書也ト小山ノ私記ニ云ク。結テ召罪摧罪ノ印ヲ誦明ヲ。先ツ取テ天形三枚ヲ入レ左手ニ。以テ右ノ指ヲ拉碎シ。加ヘ取テ芥子ヲ投ス之ヲ。若ハ摩シ塗レ　次ニ地形大原ノ云。作法如此　南ノ云ク。又以テ如此也大ノ云ク。小山ノ私記ニハ。辟除結界灑水等用之。但シ不可必シモ爾也訶梨帝眞言法若シ有ラハ惡夢誦フ眞言ヲ一百八反。則チ得惡夢消除スルヲ此ノ法以テ般若菩薩ヲ爲本尊ト也。眞言ハ軌ノ眞言也。般若菩薩ノ軌ノ眞言ヲ可シ用。若ハ胎藏ノ般若菩薩ノ眞言可用也。印ハ仁王軌ノ印可用也。供養法何ソ可キ用也。蘇悉地略法可用也觀曼荼羅ノ時。般若菩薩非ス必ス觀ノミニ置之。若シ於テハ觀思ニ。隨テ宜ニ五大力ノ中尊可安也。經ハ中尊ノ前可安也。護摩ノ時キ誦要偈ヲ請入爐壇ニ可供養也。以法華法ヲ可准知也。先達仁王般若菩薩ノ印。二手背相ヒ合セ。指ノ端立テ長暦四年九月十一日ノ説。印ハ二手風以下八風二地屈向ヘ掌。以二大指ヲ。左右各〃横押師ノ云。此ノ法本尊ト與曼荼羅相違ス。曼タラニハ在リ五大力菩薩ノ三昧耶形等。本尊ニハ用般若菩薩ヲ。修スル此ノ法時。不必シモ安置般若菩薩ノ像ヲ。只可キ掛彼ノ曼タラヲ也。但シ胎藏般若菩薩ノ眞言用ユ念誦ヲ。并ニ根本呪用ユ印。仁王擧ク眞言等ヲ。隨テ何ノ界ニ依可キニ修云ス可定ム也。若ハ胎藏ノ般若菩薩ヲ以テ本尊ト爲セハ依テ胎藏修ニ之有ン何ノ妨カ乎。又只可依軌ノ意ニ修之也。五大力ノ印眞言。用ル五大尊ノ印明ヲ有ン何ノ段ノ間ニ。三種ト合物等ノ末ニ誦二諦品ノ偈四非常ノ偈ヲ可供也。上綱ノ云。後加持ニ用四非常ノ唱禮　南無三身　佛眼南無金剛波羅蜜菩薩南無東方金剛手菩薩南無南方金剛寶菩薩南無西方金剛利菩薩南無北方金剛藥叉菩薩南無八供養〃〃〃〃南無四攝智菩薩〃〃大小自在菩薩南無五部〃〃或ハ〃〃根本印明軌ニ云。私云。若シ存略セハ者。用胎藏中ノ般若菩薩ノ眞言ヲ。念誦若シ存略セハ者。依テ軌ノ文ニ略數誦大陀羅尼ヲ二十一反。然後ニ誦ルニ胎藏中ノ明ヲ有ン何ノ妨カ乎。修ル此ノ法ヲ相ヒ分テ助修ヲ。可シ爲ス上中下番。不斷ニ令ム讀マ仁王經ヲ。但シ上番僧護摩ノ時讀ム之ヲ。伴僧中或ハ經自心ノ上ニ諦觀セヨ。圓明鏡智ノ縱ハシ引キ廣ケテ一肘漸ク遍シ法界ニ布字行烈シ右旋ス。次ニ等觀スルニ一一ノ字ヲ。光明徹照。從外向フ内ニ。至テ於地字ニ。從ハ内向フ外ニ。漸ク觀シ諸字ヲ周而復タ始ム外向フ内ニ等ノ文ノ心何ソヤ。答。地字ハ是レ般若菩薩ノ種子也。今以種子爲シ中臺ト。以眞言ノ字ヲ周旋布烈スル歟。地字ヲ爲種子ト者。胎藏般若菩薩ノ眞言ノ初ノ字也。般若菩薩ノ軌ニ云ク。復タ於テ中心ニ想ヘ圓明ヲ。量周法界於テ中ニ觀セヨ地字門ヲ請仰事右所ノ被ル仰ヲ仁王經ノ私記大體書キ註シ進上ス。不可令他見。至于讃者四智讃。若ハ菩薩ノ讃也。部母ハ佛眼。他人不可令聞。是レ密事也謹言五月三日僧皇慶状上追啓　種子三昧形尊形ハ如キ胎藏ノ耳ミ。從リ于源阿闍梨ノ許被ノ奉ラル消息ヲ之御返事也｣師ノ説ニ云。本尊ト眞言ト増加ノ句誦シ之投ル也。石泉私記ニ云ク。投ルニ芥子等ヲ有二説。一者投ルニ三種ヲ誦ス各護摩ノ眞言ヲ。謂ル投芥子ヲ誦シ降伏護摩ノ眞言ヲ。粳米ハ増益胡摩ハ寂災三種合後。只本尊眞言也。二者投ルニ三種。誦皆本尊眞言ヲ。但シ如シ小聲念誦ノ時ノ。芥子ハ本尊眞言加テ降伏ノ句ヲ誦之。粳米胡摩如ク此ノ三種合後。只誦本尊ノ眞言ヲ不加句誦ス之居樣ノ此ノ如シ。投ル次第息災ハ芥子。粳米。胡摩。降伏ハ胡摩。粳米。芥子。増益ハ芥子。胡摩。粳米｣大原ノ云ク。又云。先ツ調伏。次ニ増益。後ニ息災ト云。胡摩ヲ居キ中心ニ。次ニ取テ芥子ヲ居キ左方ニ。次ニ取テ粳米ヲ居キ右方ニ。餘壇以此ヲ准知セヨ。以テ當壇ノ物ヲ居スル中ニ也。又只用ル當壇ノ物ヲ説ハ。是智先ツ投芥子ヲ。不ル用方便ヲ之説。不用之又本尊段ニ修ル有ン何ノ事カ乎南谷ノ傳説。本尊段ニ可修也。但シ瑜伽護摩軌ニハ。本尊諸尊段ニセルナリ。仍テ以彼ノ文ヲ定ル諸尊大原ノ云ク。依瑜伽護摩軌ノ心ニ者ハ。諸尊段修之ヲ依陀羅尼集經ニ者。世天段ニ修之。必ス護摩ノ終ニ修ル歟。隨ヒ五種ノ段ニ。以息災護摩等ノ眞言ヲ修之疏ニ云。即チ手ニ執テ小杓ヲ緩攣蘇。或ハ乳或ハ蘇乳ニ和合シ三甜ヲ。或ハ油或ハ本法所説ノ物也。蘇即置キ杓ヲ於其ノ物ノ上ニ誦眞言。或ハ本持ノ眞言末ニ加ヘ寂災護摩ノ眞言ヲ。與ニ娑縛賀誦倶ニ投シ火ニ。便チ長ク引テ賀ノ聲ヲ。還ス本物ノ上ニ。又令メテ至ラ蘇器ニ。方ニ絶ツ終ノ聲ヲ也悉地ニ云。經中至其ノ莎字。即チ寫シ爐中ニ。呼テ其ノ訶字ヲ還テ觸ル其ノ物ニ。即チ至ル藥蘇器ニ。如ク是ノ來去シ。三處觸レテ物ニ不得斷絶スルヲ。瑜伽軌ニ云。取テ小杓ヲ滿杓シ蘇ヲ。加於所ノ盛ル物ノ上ニ。誦訶字ノ聲ト倶ニ下シ。便チ長ク引テ訶聲ヲ。令ム杓劫テ字者ハ。當ニ加テ而誦ス。若シ遙ニ加持レハ人ヲ。或ハ杓シ名ニ。或ハ前人ノ衣モ標心ニ而加持。若シ無レハ蘇即チ用モ乳ヲ亦得　疏ニ云。若シ修ル此法ヲ。献ル聖衆ニ又云。先ツ以テ葉五重ヲ敷テ上ニ而置ク其ノ上ニ治塗手等也　又云。三甜トハ乳酪ノ蘇也　師ノ云。三摩波多ハ昔シノ人途途ナリ。行法ノ時常ニ用ユ。近代不用。仍テ人人皆ツトツトニヲモヘリ大原上綱ノ云。近代後加持ニ用此ノ事ヲ不用也大壇觀曼荼羅ノ時。安ルニ本尊ヲ有二説。一ニ云ク。胎藏等ノ大曼荼羅ヲ觀シテ本尊ヲ可安本位ニ。修ル時。觀曼ダラ存略。可キ觀別尊曼ダラヲ也
觀曼荼羅ニ有ヲ二説。行人縱ヒ雖向ト何ノ方ニ至テハ曼ダラノ圖位ニ者。只可キ存本方ト也。依此ノ意ニ。中道ノ一説中護摩壇不迴十二天ヲ歟。一説隨行者ノ坐方ニ。可キ迴ス曼荼羅ヲ也。此中道ノ曰。移シ壇ヲ樣也。十二天ハ隨方不可迴。私云。案ルニ護摩智藏軌意。曼ダラ隨諸尊ニ。隨方皆ナ改テ本方ヲ右繞迴ス之。若シ准ハ此者。十即壇ノ事
滅惡趣護摩。嗽口ノ之後酌シテ和合物ヲ。誦金剛界摧罪ノ眞言ヲ投ル火ニ也。此ノ事摧罪ノ眞言。智藏三藏ノ譯護摩軌ニ見ユ。瑜伽軌ノ異本也。智藏ハ不空ノ先ノ名也。用ル和合物ヲ事。華山ノ私惡趣ノ護摩世天段ノ後ニ修ル事。見タリ陀羅尼集古説ノ中カ如ク此修ル有歟。見ユ三昧私記ニ之滅惡趣護摩ニ用ル合物ヲ事。是レ善無畏ノ軌心也。仍テ建立軌如此ノ歟。瑜伽ノ軌世天段ノ時ニ。私云。尊勝ノ善無畏ノ軌ハ。以合物ヲ修メ滅惡趣ヲ護ス之ヲ。南傳説ニ云ク。用テ召罪摧罪ノ印ヲ眞言ヲ。降伏ニハ可誦羅刹天ノ眞言ヲ。北説ニハ唯願文ナリ。本尊段乳木ノ時。先ツ以一牧誦此ノ偈ヲ投火也。火天段上ノ如此ノ之　中道説或ル人人件ノ經ハ非トスル乳木ノ事ニ者。若シ是レ被ルル思ヒ渡サ歟護摩法以祀火法ヲ爲本尊也。以彼ノ作法ヲ。寄セテ眞言ニ修スル之ヲ也。北説如此。南説モ亦如シ此ノ。悉ク被レテ示云。可有ル事理觀行。一ニ事モ亦護摩法以祀火法ヲ爲ス本法ト。而彼ノ法ノ心ロ者。世間ノ草木并ニ香穀等。於テ息災等ノ五種ノ法ニ皆有リ相應ノ功用。仙人皆知テ此ノ各別ノ功用ヲ。隨法ニ取テ用ヒテ以テ祭祀スル諸天ヲ也。今佛法モ亦寄テ此ニ。各以相應ノ草木香穀ヲ奉テ供養聖觀トハ者。火天者是レ大日如來ノ字ノ智火。即チ一切衆生ノ本有菩提心ノ智火也。以此ノ智火ヲ燒キ盡ス惡業煩惱妄想顚倒ノ乳木等ヲ也。世間ノ草木香穀等。皆ナ從リ虚妄不實顚倒ノ心起ル故ニ。以此等ヲ譬フ煩惱業惑ニ也。一一對當可見人人ノ説ヲ。或ハ見ユ義釋等ニ。是レ以テ對スヲ己成佛ニ。各隨テ各各ノ本誓悲願ニ修ル事相供養凝理觀ヲ。上求菩提下化衆生ノ之心。以我カ所ノ修ル善根ヲ爲シ因縁ト。自他遍ク法界ニ。皆ナ爲メ令ンカ開悟セ可修此法也。大略如此私記ニ云ク。日中ノ時ハ佛供飯並ニ菓子等。承任取テ彼等ノ少分ヲ。以テ小刀ヲ切リ。儲ヘ。燒供ノ時入ル此レ大壇護摩二壇ノ時。護摩壇ノ之佛供菓子不被ラレサル供養セ故ニ。燒供ノ時供養スル之ヲ心也。即壇ノ時五供養ノ之時。此レ等ノ物ヲ供養シ了ル。何ソ又重テ供養センヤ之ヲ乎。故即壇ノ之時不可爲ス此ノ鉤召ハ可シ向フ西ニ。瑜祇ニ云ク。仰キ見テ遍クセヨ諸方ニ説ニ云ク。師説可シ向フ諸方ニ。仰キ視テ遍シト諸方ニ其ノ文也　私云。瑜祇ノ疏鉤召諸方鉤召爐ノ中樣ハ鉤羯磨也弘法大師ノ説ハ鉤也。非ル羯磨ニ也辨供ノ之時。息災ニハ用ユ枳里枳里ノ眞言ヲ　増益ニハ用ユ軍タリ小心眞言ヲ。敬愛ニハ用ユ馬頭眞言ヲ　調伏ニハ用ユ降三世眞言ヲ。但シ枳里枳里眞言通諸部ニ用スル加持香水ニ也。已上ノ事見花山ノ護摩私記。私ニ檢注ス之ヲ石泉ノ私記ニ云。爐中ノ薪供物米燒キ盡。以扇扇月二十三日。請フ參ル横河ニ也。大原上綱爲ニ被ルルカ待タ。終ニ一向被ル住セ横川ニ。先奉問フ積問。井欄者四角ニ可積ム歟　答。只三角ニ如ク井欄ノ可ナリ積　問。乳木ハ表ルヤ何ニ事ヲ　答。慥ニ所説不見ヘ。但タ蘇悉地。疏七ニ云。大智火大悲可キ知耳　又問。燒ハ三類形ヲ只タ調伏壇ニ可キ燒乎　答。可爾ル。息災ハ依テ有ルニ調伏燒ニ之無妨　問。壇壇皆ナ普ク可燒乎　答。火天曜宿。各可燒三類形ヲ。各一ツニ集メテ然リ而天ニ爲ス略ヲ事。火天段ニ各一隻。本尊段ニ各六隻燒ク之ヲ問。燒鹽ヲ表ル何ヲ事　答。調伏ノ心也事有リ息災井欄積ムノ之説。如シ山本ノ説也。但シ三角ニ積ム尤吉キ也。三角者表ス火形也。鹽者調伏ニ可用也。息災不可用之。仍テ予最初ノ自行ハ息災ニ修ツルニ之ヲ鹽ハ不用也。鐵末三類形等ハ調伏ニ用ユ之。但シ不用者有ン何ノ妨カ。可隨事ニ此等ノ物也。中道ノ云。本尊段ノ爐ノ内ニ。大日相ヒ加ヘテ可キ請シ並ニ觀ス也。仍テ勸請ノ印ニハ可用大鉤召ノ印ヲ。眞言ハ大日眞言相ヒ加テ可誦本尊ノ呪也。但シ觀シ樣二聖皆ナ向フト行者ニ可觀也。清涼律師修ル護摩ヲ時。本尊段ニ爐内ニ大日不動相ヒ南ノ傳説ニ云。骨婁草或ハ屈婁草。清涼房ノ流シハヲ用ル也。先徳ノ護摩軌ニハ。シハト注シ給フ。阿彌房ノ點本歟惠運僧都ノ私記ニ云。唐國並ニ本朝無シ此ノ章故ニ。代用ス枯婁草ヲ。可見正文　慈覺大師於唐土ニ。人師ノ許ニ問ヒ給ヒ。指シ示ス物即チ河原生ル草也。仍テ大師ノ門徒。皆用ユシハヲ高大師ノ門徒。シハト云フ事既ニ無シ其ノ文。仍テ用括南説傳聞ニ云。骨草合物ノ次キ香ノ前ニ誦本尊ノ呪ヲ投之也。數ハ有リ人心ニ。若ハ一千若ハ百八枚大原傳説ニ云。骨婁草只タ延命ノ法ニ用ル也。長ケ乳木ノ定メニ切リ一千枚。百束一束鹽蘇誦明投ル也。不用別ノ乳木也。若ハ爲ニ他人ノ修ル之。若シ乳木持チ來ラハ者。骨婁草可相加也。如乳木本末定メニ。束ネテ投火也。北斗六字等法ニ燒骨婁草。只タ本尊呪ニテ投之　問。可加延命ノ句乎大原ノ云。調伏ニ相ヒ具スルノ延命之心歟　小山ノ記ニ云。合物ノ次キ也。結テ延命ノ印ヲ置キ臍ノ下ニ。誦眞言ヲ投ス屈婁草ヲ。七牧印如例。眞言ニ曰ク三昧云。本末搵メ蘇ヲ誦延命眞言投之也等タキ王ハ愛染王也。二十八藥叉供鎭宅ニ可キ用之二十八夜叉眞言ヲ箇ニ可書也。賢瓶ニ食物ヲ入レ。四法奧ニ有之持スル賢瓶ヲ人在テ前ニ引テ像ヲ行ク　問。賢瓶トハ何ノ料乎　答。入レ滿テ香水ヲ挿シ花菓ヲ。端嚴在像ノ前ニ行ク。謂ル是レ佛像ノ之供具也。莊嚴之料也。其ノ香爐賢瓶等。還テ將ニ入堂内。隨テ便宜ノ處ニ安ス之ヲ。或ハ像ノ前ヘ壇ノ上ヘニ安ス之。兼日儲ケ安ス之ヲ。於堂内便宜ノ之一所安之。還テ入ルモ亦爾リ也　問。其ノ像如安鎭法口傳ノ安スル之ヲ乎答。無キ口傳阿闍梨ハ隨意樂耳ミ。南門ノ外邊兼テ安シ門外ニ入ル水ヲ。又入レ加ヘ乳酪ヲ。入ル飯食等ノ種種ノ物ヲ。且ツ令ル人守之乎　問。行道ノ之間。一人所持ノ賢瓶是レ歟　答。不爾。彼ノ賢瓶ハ入レテ水ヲ加飮食也。當日未タ出行以前門外ニ安ス之ヲ。且ツ守リ之ヲ待ツ阿闍梨等ノ來ルヲ耳。此レ遣鬼事。於テ夜修ス之ヲ。謂ル初夜ノ時來入護摩ニ之前ニ修之耳　問。門外ノ食瓶。何ノ故ニ唯タ以妙色身如來加持スル乎　答。任スル經文ニ耳問。如常用五佛名號。又如常可用神供作法ヲ歟　答。阿闍梨意樂耳法ニ修之。師ノ云ク。依息災ニ修之。供養法依何讃ナル乎。師云。吉慶及ヒ吉祥也。但シ吉祥ノ讃ハ世ニ無シ之。師傳曰。四智讃用之ヲ。件ノ讃等梵語用之。又此レ等ノ行位次第何。師云。次第ハ師云。先ツ結印誦シ明ヲ加持シ道ヲ。次ニ持杵ヲ。加何ノ處ニ乎。師云經ノ心ハ在ルカ外ニ歟。但シ可隨便。城内坊市一匝ト者ハ何ソ。師ノ云。經文也。後度目ハ内匝也。當時兼テ置心何ソ。師云。當時トハ者將ニ修セント逐法ヲ。當日安之。此ノ間助修等在リヤ何ノ處乎。師云。助修立迴リ。又誦葉衣觀〃〃陀云。曼荼羅跛乃摩摩之次ニ稱ス之。闍梨自ラ捨ルカ瓶歟。金剛般若兩段ノ偈何ン。師云。中後二偈也。謂ル若以色見我等也以下諸法可用佛像ヲ何ン。師ノ云ク。本尊像也。又修スル後結願等作法何ン。師ノ云。還ル間タ不吹キ繋心ロ何ン又小壇ノ心何ソ。師ノ云ク。小壇ヲ安隨方ニ葉衣ヲ安中心ニ爲本尊ト。又タ誦二十八各ノ眞又問讃ハ何ソヤ。師云。諸天讃也還入壇ニ云ク供養啓白ト大夜叉ト者ハ何ソ。師云。如ク前。於テ藥叉小壇ニ修スル供養也。雖無壇上ノ眞言唯修之除難灌ノ事　口決等ノ事師云。除難灌ト云者。國王若ハ檀越若ハ自身。可愼之時受ル灌頂ヲ也若シ爲自身修之者。以愼ム之時。札書藥叉眞言。以紙裹ミ土ヲ。王居ノ八方ニ懸之。如陰陽ノ符ノ之。下方料ハ温石ニ刻ミ云。賢瓶ニ入食ヲ不云所以ヲ。可有所以歟。但シ賢瓶者二國和ル戰ヲ之時。先ツ用賢瓶納レテ祭ノ文ノ事。如安鎭私記決ス之ヲ。朱裏書之。此ノ注ハ朱付也。還及鎭後更修戸摩事任意樂耳。若シ更ニ修ル者ハ。遂ニ及テ鎭ノ之前ニ。例ノ護摩了テ出テ了ル如安鎭ノ法也。香爐燒ク安悉香ヲ。安悉香逐フ鬼ヲ料也。謂ル桃ノ野尼。或ハ即用之。兼日次第ニ云。次ニ三力偈　次ニ禮拜　先ツ禮本佛ヲ先ツ禮ス本佛者。天女最初發心ノ之時ノ佛也次ニ經者最勝王經也。此ノ法唱禮等不用。可キ瑜伽軌ニ云。如シ吉祥字ノ相ノ。或ル本ニ云吉祥子ト吉祥字者ハ阿字也。依レハ此ノ義ニ者。大杓ハ可作方ニ。先徳ノ説也。遍僧正也。吉祥子ト者ハ。云ク即チ柘榴ヲ二ツニ破シ指シ合セタル形チ也是也。中道ノ説ナリ。吉祥子ノ形チ如ク此ノ可シ大原ノ説同シ之ニ歟。口旋リ一指量大指周圓以テ爲ス口俓也。即チ瑜伽異本ノ軌ニ云。口ノ周リ禪ノ
仙陽被示云。我レ造ラント思樣如此。在唐記ニ云。若シ明指量者。大指以爲量ト已上以青門ノ御本改ル也。已上押紙也(以上朱記)在唐記ニ云。若シ明ハ指量ヲ者。大指ヲ以テ爲量云云大棗ノ木ヲ可用也。故ハ何ソヤ。佉陀羅ノ木ハ有ル刺木之出可作ル橛ニ。棗亦赤棗也。故ニ且ク赤棗ヲ可キ何ノ木之目ヲ。古ノ人師多ク用ル櫻木矣。仁王軌ニ云。釘テ佉陀羅木橛ヲ。如シ無ンハ此ノ橛木。鐵紫檀木橛モ亦タ得。長サ十二指。入ル地ニ四指。光ノ記ノ方ノ南邊ニ亦タ有此ノ樹。稱爲檐木ト。山上ニ寶樹アリ。其ノ形似タリ彼ニ。從樹爲名ヲ。舊ニ云。佉陀羅陀羅尼集經ノ第五ニ云。無キ佉陀羅木時ハ。赤棗木代モ亦タ得。涅槃經ノ第五ニ云。如キ佉陀羅栴檀沈水ノ。其ノ性堅實ト或ル説ニ云。指二杓ヲ即チ云フ空器ト也。或ハ云ク。置クノ二杓ヲ之器也。或ハ云。灑嗽ノ二器也。法三宮ノ北ノ傳説。或ハ云。閼伽水ヲ渧シ入ルル器也。此ノ旨見ユ南ト。次ニ南説ニ云。故阿闍梨ハ二杓ヲ即チ云フ空器ト杓ヲ云フ空器ト歟。大ノ傳説ニ云。蘇乳酪ノ三味中。隨テ一ニ入ルルヲ器ニ云フ空器ト也。搵スル乳木ヲ等ノ料ニハ者。和合用ユ之ヲ。只タ酌ミ用ルノ料ニハ。蘇若ハ乳盛テ一ノ器ニ居ユル之ヲ也。此ノ事見ユ蘇悉地等ニ。是レ之線縒事念誦所ロ誦辨事ノ眞言可加持。次ニ自所持ノ呪本尊ノ呪。次ニ誦所供養物眞言可加持。次ニ略迴向供養道具珠杵橛杓等ノ作法也。北説私云。大略見ユ蘇悉地ノ軌ニ。可見四帖第三ノ帖ヲ先ツ建立大壇四面供養五色ノ糸等如常。道具五瓶等可立テ置ク之ヲ　私云ク。若シ大作法ニ道具五瓶等。皆ナ具ニ供養スル者如例ヲ可立置ク。前方便ノ加持供物ノ時。誦辨事眞言ヲ可加持於道具等ニ也。若シ誦各各ノ呪ヲ可シ加持ス鈴等ヲ。誦五佛ノ眞言ヲ可キ加持ス也。次ニ略供養法。次ニ五供養ノ時。以テ散杖ヲ閼伽ノ器ノ水ヲ可キ灑ク也。以テ塗香ヲ可シ塗ル於道具等ニ。以テ花ノ器ヲ迴道具等ノ上ヲ可シ供養ス。以テ燒香ノ烟ヲ可シ薫ス之ヲ餘ノ供ハ不必シモ用ヒ之ヲ。念誦ハ大日佛眼金剛薩埵許リ歟。可キ想フ輪ヲ大日ト也。橛等ハ金輪等。以テ淨水香水等ヲ洗フ之ヲ。安ス壇中ニ。次ニ若シ彼ノ輪等ノ各各ノ眞言可加誦ス。次ニ即チ以テ灑水ヲ灌ク件ノ輪等ニ。是レ閼伽供也。次ニ以テ塗香ヲ塗ル之ニ。次ニ以花器ヲ轉上ニ供ス之ヲ。次ニ燒香ノ烟ニ薫ス之ヲ。餘供不ス必スシモ用之。次ニ如ク常ノ修ス輪ノ眞言ニ曰ク
仁王軌ニ云。以テ五色縷ヲ令ム童女右ニ合セ。麁云。凡ソ合スル線ヲ時。令シメ童女合サ坐ス於壇中ニ調ヘ大小ヲ。復タ總テ皆ナ令ム得セ所ヲ。又不ル得中間斷續シ連樓スルヲ之也。又合ス時キ以テ帛掩フ口ヲ也。毎ニ一色絲。乘八ヲ牒便チ成ス九糸ヲ。然後ニ先師ノ密授歟私ニ云ク。疏釋ノ注ノ文點讀二説顯然タリ也。先ツ儲テ五種ノ染メ汁ヲ。入レ別別ノ器ニ。置ク右ノ脇机ノ上ニ。其ノ染メ汁ハ者白赤黄青黒也。次ニ如ク例ノ儲テ檀場ヲ。備ヘテ供具ヲ而後ニ修ス供養法ヲ。前方便表白神次ニ大日ヲ爲シ本尊ト念誦。先ツ大日眞言百反許リ次ニ囉覽迦摩訶ノ眞言百反。可有歸命ノ句娑婆迦ノ句。次ニ取五種ノ染メ汁ルヲ。佛壇ノ上ヘ從右安ス之ヲ。次ニ以五古ノ印ヲ。先ツ當テ白色ノ染メ汁ルノ器ノ上ニ。觀ス器底ニ有字。其ノ色白シ字變成ル白色ノ染メ汁ト。次ニ又結テ五ノ印ヲ。當テ赤色ノ器上ニ。觀底ニ有字。其ノ色赤色ナリ。字變成ル赤染汁ト。次ニ黄青黒一一ニ如之。次ニ取テ糸ヲ一一ニ次第ニ染シ之ヲ。次ニ後供如常。次ニ取テ糸ヲ繋ケ物ニ乾ス之ヲ。一日所作已ニ了テ。次ノ第二日ニ糸後ニ從リ坐起テ。從白色而禮ス誦字眞言ヲ變其ノ字成シ其ヲ成其ノ色ヲ。誦ス字ヲ變成ル白線ト。乃至字變成黒ノ線ト。合スルノ線ヲ之時又タ先ツ糸クリソメテ。一色各十八筋也寛治二年六月九日。親ニ聞テ師説ヲ決受ス長宴五色縒系略作法縒ル之ヲ。毎色以印明ヲ加持之ヲ次ニ白赤黄青黒ノ次第ニ並ヘ之ヲ。而即チ右ニ合ス二箇條御記。良祐阿闍梨被傳給也次ニ勝三世ノ印明加持トハ者。以辨事ノ印明加持スル也。若爾ハ者以不動等ノ印明ヲ可加持歟又タ搓テー尻ト。頭ヲ已上結ヒ之。結フ差シ尻ト只總紙捻指シ貫ヒテモ可キ有也。仁邏僧都ノ云。五色ノ糸ト尻ト頭ヲ結樣ハ。他人不ル知ラ事也。南説ニ云。若シ實相房ノ之傳歟。コトコトシウ被ルル示歟北云。件ノ事中道房被ルル尋事也。但シ自ラ。案スルニ之。摘枳王ハ只タ是レ忿怒王也。然ル故ニ葉衣ノ軌。摘枳王ノ眞言ニ出愛染王ノ小呪ヲ。二十八夜叉ノ眞言ニ。皆ナ有リ摘枳ノ之句。豈二十八皆ナ是レ愛染王ナラン耶。故ニ知ヌ。摘枳ト者是レ忿怒王ト云フ事歟愛染王ニハ用ル愛染王品ノ摩訶邏誐ノ呪ヲ也加持陀羅尼定メテ可キ讀也六字法ニハ用ユ阿盧力迦ヲ也。或ハ用六字呪ヲ輪身降三世尊ノ句ヲ也如意輪ニハ用ユ大呪ヲ若ハ大威徳ノ呪可用歟。請觀音ニハ用ユ阿盧力迦ヲ。若ハ大威徳歟。又ハ馬頭歟。大ハ此ノ意也○阿彌陀ハ用大陀羅尼ヲ。又ハ馬頭歟○北斗ハ中古以往用ユ不動ノ呪ヲ。近代ハ只用ユ本尊ノ呪ヲ○尊勝ハ用ユ大陀羅尼ヲ。但シ稱名處ニ若ハ公家ニ聖朝安穩ト等ト可云也○千手ニハ用大陀羅尼ヲ○十一面ニハ用本尊ノ呪ヲ○准胝ニハ用本尊ノ呪○馬頭ニモ用本尊ノ呪ヲ。五大尊ハ各各本尊ノ呪ナリ。烏芻沙摩ニハ用大心眞言ヲ。忿怒聲可キ讀也。阿閦ハ大身眞言ニテ垂レ念誦ナリ。誦ナリ佛部ハ法界宮。阿迦尼吒天也。准提軌ノ心ロ如金剛部ハ毘沙門宮　烏樞沙摩ノ軌ニ云。念ヨ至烏樞沙摩モ居ル毘沙門ニ也。故ニ知ヌ。金剛部ハ件ノ宮ヨリ奉請スル也。證文等可尋　已上南説根本印左手以大指押中指以下ノ三指ノ甲ヲ。以右手ノ中指以下ノ三指ヲ。入レ左ノ中指大指ノ中ニ。以大指押右ノ中指以下ノ三指ノ甲ヲ。二頭本印ノ。以左ノ頭指入レ掌。直ク堅ツ右ノ頭指ヲ谷ノ疏ノ私記ニ云。先ツ灑淨爐火。次ニ勸請火天。次ニ嗽口。次ニ供養。次ニ嗽口私記ニ云。先ツ灑淨爐火。次ニ召請。次ニ灑嗽。次供養。次灑。師云。初説ハ依善無畏ノ心也。件ノ三藏所譯ノ書キ付等。多ク以如シ此。故ニ雖似存疑難云。建立ノ軌ハ依テ胎藏ニ作ル也。而件ノ書同ク供養先後灑水如何ン　答。建立ノ軌ノ始終儀式ハ。依胎藏ニ作也ル。其ノ中カ委細事等。多ク以テ瑜伽軌ヲ爲ニ指南ト也。加之建立軌ノ之文章ノ起盡。似リ烏芻沙摩軌ニ。彼ノ軌ハ是レ不空ノ譯也。故ニ供養ノ前後灑淨水。又タ用ル之歟　已上南説私云。後日引檢スルニ義釋ノ文ヲ。先後灑淨用ル之ヲ如シ瑜伽軌ノ。可シ諮決ス瑜伽ノ軌ニ云。嗽口ハ右ニ旋ラ灑ク火ニ。灑淨ノ處ニハ不云可シ用作法ヲ。故ニ知ヌ。嗽口ハ旋シ灑キ之ヲ。灑淨ハ直ニ可キ洒ク歟義釋ニ云。加持淨水ヲ巡達散杖ヲ爐中ニ。嗽口ハ不旋シ灑之ヲ。此ノ相違如何ン　答。此レ亦無畏不空ノ心ロ差別歟。最勝心明王經ニ云。嗽口ハ注ク也。師ノ云ク。巡旋遶ス是レ嗽口ナリ。直ニ灑キ濺是レ淨洒淨ノ之文ト不分明。以之可准知也。但シ私ニ會サハ此ノ相違ヲ者。彼レ是レ各〃據ルカ一義ニ歟。義釋之護摩作法ハ者。准供養法ニ大作法ス。大壇廣大ノ故ニ。巡旋灑キ之ヲ令ム遍ク淨ナラ也。嗽口ハ是レ供スル閼伽水ヲ也。供養法ノ儀式ニ。閼伽ハ不ル旋シ供サ之ヲ。則奉ル嗽キ佛御口ヲ也。故ニ不ル旋シ灑ク也。義釋ノ心ロ如シ此。瑜伽ノ軌ノ心ロハ云ク。洒淨ハ只洒ク爐火ニ。爐火ハ狹シ故ニ。不旋ラシ灑カ之ヲ。嗽口ハ遍ク洗フ爐ノ口ヲ也。爐ノ口チ廣キカ故ニ旋シ灑ク也。爐ハ則チ佛ノ御口也。奉ル洗ヒ佛ノ御口ヲ時。四邊ニ遍ク洗フ之ヲ也。如キ世人嗽口ノ時ノ。以指ヲ雙テ洗フ。已上南説大日經護摩品ノ疏ニ云。若シ初メ淨火ノ時キ。右ニ旋シ順ニ洒ク。若シ供養ノ時ハ當ニ直ニ灑ク之ヲ。不ル旋轉セ五色ノ糸雖非スト九糸ニ。只三糸許リ。可縒ル歟。若シ省略ノ時ハ雖非スト百結ニ。或ハ三十七結許リ歟。彼レ如シ六字法ノ。本經ハ雖七結ト。人師作ル百結ニ例省略ノ時ハ。不可必シモ作ル百結ニ也。結線ノ數ハ經ニ云ク。説隨時ニ無キ定リ也。供養法ノ廣略ハ可釋迦若ハ四臂不動歟。若シハ結ヒ印ヲ誦サハ呪ヲ可用之。梵天ノ座必ス可キカ用歟。經ノ終ハ蘇波訶者。此レ十五鬼神已下至レハ于ソハカニ者大略祈願ノ詞歟阿闍梨發スルノ五大願之時キ。伴僧ノ之中。早口ナル者一人登テ高坐ヲ讀經ス。一人ハ於テ下座ニ誦ル呪ヲ之間。一人ハ取テ糸ヲ結線ヲ儲ク。一人ハ取リ鐘木ヲ。一人ハ取ル散杖ヲ。讀經ー唱ルノ六字神呪王經ト之聲ニ誦呪ヲ百反シ了テ唱ルノ吽發吒ヲ聲。此ノ聲ヘ倶時ニ即チ糸ヲ結フ。引キ堅メテ並ニ打ツ金ヲ。灑水スル於檀越ニ也。若シ無ンハ檀越者。可キ灑ク表物ニ也。此レ人人ノ用心見合セ倶時ニ可作也。百八結線七日之間時別ニ分數ス。結願ノ時キ可滿結數ヲ也。時別ハ五結許リ歟。百八反一卷一結也。然者百八結線ノ之間。百八卷萬反也。搓テ線ヲ作法スル十四糸ヲ爲ス二分ト。先ツ一分ハ七糸毎ニ筋右ニ搓ル之ヲ。七糸ハ令ム左ニ縒テ之ヲ。一分ノ七糸モ亦如シ是。然後ニ七糸左リ通リニ二筋合セテ右ニ縒ル之ヲ類形等ヲ之灰ヲ。相ヒ添ヘテ結線ト卷數トニ。送レ檀越ノ許ニ也。檀主即チ得灰ヲ和ノ食ニ可用也。若大ト護トノ二壇ハ者。弓箭等ヲ如ク古圖ノ可置之。但シ弓箭小刀等可キ結ヒ付ク也。鏡ハ可側立也。經ハ私記ヲ云ク。是レ亦大原ノ傳歟長久四年三月八日。奉ル受ケ六字護摩法ヲ。此ノ方多分護摩修ルハ之ヲ。其ノ法依テ胎藏修ス之。以聖觀音ヲ爲本尊ト。多分依テ息災ニ修ス之ヲ。降増等ハ隨時ニ任意耳。供養法念誦ノ時。多ク誦シ觀音ノ眞言ヲ。少ク可シ誦ス六字眞言ヲ。投物ノ時。若ハ觀音若ハ六字隨意耳。三類形ハ如ク本法ノ用之ヲ。但シ以テ麺作ル之ヲ。或ハ亦米ノ粉モ無シ妨ケ。又タ燒ク三類形ヲ作法如例ノ。自餘作法供物等如シ常ノ護摩ノ。但シ番僧ノ所掌不同也。謂ク若シ六人ナラハ者。三人ハ讀經。三人ハ六字ノ呪。念誦ノ已下至ル河臨ニ以下在リ奥ニ進上結線一條灰一裹右日來ロ結線一百結滿シ畢ヌ。依テ進上之ヲ付タリ線縫イ裹絹ハ令繋ケ御頸御耳。灰ハ加ヘテ御膳ニ可キ召ス也。言上如シ件糸ト縒リノ作法。白色ノ糸十四糸。經テ七糸ヲ爲一分ト。二分ニ分テ七糸ハ左縒リ。二七糸ハ右合セ也。右糸ニ縒リ出ス也護摩ニハ可用梵號ヲ。伴僧ハ可讀大陀羅尼ヲ。後加持ニハ可用辨事ノ呪ヲ。或ハ可用第八ノ呪ヲ今マ此ノ法ニ本尊無シ定メ。若シ依テ南ニ思ヒ注サハ者。以五佛頂ヲ可爲本尊ト歟。但シ如ナラハ此通總ノ法ニ本尊無キハ定メ。只タ以大日可爲本尊也。如キ不空譯ノ尊勝法ノ者。曼荼羅中ニ無シ尊勝。以大日爲中臺ト。仍テ以大日可爲本尊ト之意有ル歟。准ルニ之ニ大佛頂ノ法。只以大日ヲ可キ爲或ハ以テ五佛頂ヲ爲本尊ト者。以中臺佛頂ヲ可キ爲ス本尊ト也。以白傘蓋ヲ爲本尊者。以中臺佛頂ヲ可キ爲本尊也。以白傘蓋ヲ爲本阿閦ノ軌ニ云。即チ結テ部母ノ印ヲ加持シ本所尊ヲ。及ヒ護ス於自身ヲ。次ニ結本尊印ヲ即當ニ捧ケテ珠鬘ヲ加持スヘシ。已テ頂載シ諦住ノ而念誦シ。即チ入ル字輪觀ニ。即チ結フ本尊ノ印ヲ。次ニ誦ス部母ノ明ヲ。如ク可シ知阿閦軌ニ云。由誦眞言ヲ。如シ爾シ入ルカ輪壇ニ。共ニ念消シ破三昧ノ罪ヲ。并ニ攝シ身口ノ二律儀ヲ。四重五無間ノ。是レ等ノ諸罪障。悉ク皆ナ得清淨ナル事ヲ可キ讀ム也。是レ則師説也三遍。洗フニ諸ノ供具ヲ。所以誦是ノ呪ヲ者ハ。爲欲淨除セント犯三昧耶法。一切觸穢之過咎ヲ也。義供奉ノ胎藏界次第ニ云。因テ此ノ眞言ニ。一切闕犯不清淨不具足ノ事。皆ナ悉ク如法清淨ニ具足圓滿スル歟師説以十六尊ノ中ノ南方ノ菩薩ヲ。爲日光菩薩ト。賢劫十六尊中ノ以月光菩薩。即チ月光菩一帖ニ書ス之ヲ日光ノ印金剛縛二大指直ク竪テ。二食指屈中節ヲ而端シ相ヒ柱ヘ。餘ノ六指散シ舒ヘ向テ外ニ三返
月光ノ印右手作拳置キ腰ニ。左手大指水指相ヒ捻ス。如執花ノ竪テテ臂ヲ向フ外ニ。想ヘ掌中ニ有臥兎。眞言ニ曰ク
種子阿。三形寶珠。尊形ハ通佛像可キ用歟唱禮ハ三身佛眼曼陀羅主無量壽命決定怛他誐多耶。聞クニ宇治殿ノ傳説ヲ云ク。慶祈ノ阿闍無量壽命決定如來法ト云事。有テ智證ノ門徒印ヲ。小呪ハ可用佛部心眞言ヲ。或ハ大日五字ノ普集ノ印。右手ハ大指ト與中指相ヒ捻而招ク。餘上作樣ハ阿彌房流ノ房飮食ノ印。師説ニ云。先ツ開テ掌ヲ大指中指ノ甲ヲ磨シ。誦眞言三反ノ後作拳。大指頭指彈指令有聲ヘ大ノ云。聖天毘沙門等。不セサル護身結界及ヒ成身觀ヲ也　難云。十二天供等ハ何ン　答。不動ヲ爲カ主ト故ニ。不動成身也。十二天ハ眷屬供也。南云。至テ于結界道場觀等ニ者必ス可キ有ル也。天部ノ法皆ナ見ルカ故也。不ル成身セ事者。故阿闍梨ノ然ク被ルル仰セ者也。其ノ所以ハ者。出家比丘輩ラハ。天等ノ成身有ルカ其ノ憚リ故也　難云ク。毘沙門ノ私記等何ン　答。三部都法ノ阿闍梨ハ。無キ止故ニ不可成身也。持明ノ行者ハ一尊ヲ爲ス本ト。頗ル可成身ス歟。件ノ私記ノ心ロ此ノ意歟。故ニ行者ハ可キ消息用意ス事也無能勝　多羅　金剛鉤　已上陀羅尼｣上南説胎藏ノ辨事ハ不動降三世ナリ。見ユ大日經ニ金剛界ノ辨事ハ降三世　蘇悉辨事ハ軍陀利ナリ｣瞿醯ノ上ニ云。輪王佛頂一字ノ眞言ハ。是レ其ノ佛部ノ明王。馬頭本尊十字ノ眞言ハ。是レ蓮華部ノ明王。殊婆抳忿怒ハ。其レ彼ノ眞言有吽發吒字。是レ金剛部ノ明王。其ノ軍荼利尊ハ。通シ是ノ三部明王ニ。碎クカ諸難ヲ故ニ。同經ノ中ニ云。於テ佛部ノ中ニ用ヒ佛眼眞言ヲ。於テハ蓮花部ニ用ヒ耶輸末底ノ眞言。於テハ金剛部ニ用莽摩計ノ眞言ヲ○然ルニ已上四行可在上ニ　以大日蓮花部主トス眞言ヲ爲ス部心ノ眞言ト　又以テ佛部心印ヲ爲ス部心尊ト歟。諸ノ別尊法ノ念誦ノ之後部母ノ印明ハ。隨部用之。不動ハ部使ノ故ニ佛眼用フ之ヲ。見タリ大日經第七ノ卷ニ。或ハ用金剛部母ヲ。只タ意樂ナリ非ス金剛部母ニ。謂ル忙摩鷄ト者母ノ之義也。三部母ノ中ニ。二部母ハ各有テ別名准ス母ニ。得ル准建立軌ニ云。圓明可一肘者。一肘者ハ周圍ノ量ノ之ヲ。一肘ト者ハ周圍ノ量歟。圓明ノ月輪ト者ハ。心胸ノ之間ニ所觀シ置ク也。若シ一肘徑量ナラハ者。從リ身分者可キ過者也。若シ月輪過ル身分ニ者。能收ノ小所收ノ大。凡夫ノ觀行ニハ難キ修シ歟。故ニ量同ト一肘ニ本ト爲ナリ指南ノ。圓明一肘ト者ハ。周圍ノ量也ト可得意也。加ス之惠心僧都ノ修玉フ月輪觀ヲ之時。造テ口徑五寸許リノ月輪形ヲ懸ルノ壁ニ之件ノ人予幼少ノ之昔。故師深縁君行法ノ之中間ニ客人來著ス。起坐對面セラル。即チ客人問テ云ク。御行法ノ中間令立チ出テ給フ如何。君被レテ答云ク。大師房阿闍梨被授之。行法ノ之間若シ有ハ大切ノ諮問スト北谷ニ不被示左右ヲ。彌以テ以テ不審ス。然ル間タ披見スルノ金輪軌ヲ之次ニ。見出シ件ノ事ヲ。恐ハ間闕セン時分ヲ。但シ作智拳印ヲ誦スル本尊密言七遍。或ハ三遍。即チ任セテ行住坐ニ隨意作念要ノ時ニ。餘時ハ不可立。本尊段ニ和ルノ芥子胡摩粳米三種ヲ之後チ。蟠テ珠ヲ置キ三種和合物ノ之上ニ。以杵ヲ置キ其ノ上ニ。作本尊ノ印ヲ。坐敷ニ觀本尊ノ種子ヲ。想ヘ令ムルノ白地起立セ之間。本尊代テ於我ニ可シ護摩シ給フ。故ニ成不間斷法成就スト息災結フトハ佛印ヲ者。師説ニ云。二手金剛縛竪テ檀慧禪智ヲ。而各頭シ相ヒ柱フ。是レ佛印也。亦タ名ク蓮花三昧耶ノ印ト。即チ不空佛印也　次ニ増益ハ寶標幟ト者。二手金剛縛竪テ忍願ヲ。如シ寶形ノ。爲寶生如來ノ三昧耶ト。次ノ句ニ云ク。金剛怒降伏ト者。即チ降三世ノ印也。二手各作リ金剛拳ニ。右手ヲ加ヘ左手ノ腕ノ上ニ。檀慧反相ヒ鉤シ。直ク立テ進力ヲ安印ヲ當ツ心ニ次ニ句ニ云。金剛鉤鉤召トハ者。即チ金剛鉤召菩薩ノ印也。二手金剛縛進力相ヒ曲ケテ。二頭相ヒ去テ如鉤ノ相ヒ招ク。是ノ故ニ文ニ云。大召而相應スル次ノ句ニ云。敬愛蓮華部ト者。是レ無量壽佛ノ三昧耶ノ印也。二手金剛縛忍願相ヒ竪テテ。如蓮花形ノ即成也次ニ延命眞言。私云。二羽金剛拳ニ。當テ心ニ。以二頭指作鉤ニ。次ニ右ノ鉤ハ鉤ス左ノ鉤ヲ。即チ誦スル眞言ヲ七遍。加持四處ヲ。謂ル心額喉項　已上ノ印。承暦三年八月十九日。於南泉房ニ受ク。中道ノ説ニ云。本尊ノ印眞言ノ末ニ。加テ五種ノ句可キ用也｣
耶ソハカ
瑜伽軌ニ云。息災眞言如前。或ハ有テ教中ノ説用部母息災ヲ。或ハ本尊ノ眞言。或ハ毘盧遮那眞言。娑縛訶ノ上ニ爲ニ自化ノ願ノ除ク一切災ヲ。但シ上ニ加フ彼ノ人ノ名ヲ。或ハ用本法ヲ。或ハ用不動尊ヲ。或ハ用降三世。或ハ文殊師利六足尊等ノ眞言ナリ。
根本眞言ノ末ニ。加扇底迦等ノ句ヲ誦ス之ヲ。故ニ戒壇ノ口決ニ云ク。五種ノ明不必シモ用之ヲ。依テ無役也。又誦其ノ本尊明ヲ。則チ息災増降之理ヲ胎藏　滿足句　次ニ三印一ニ理法身ノ印。二手虚心合掌。二雙指屈。第二節端シ拄二大指ヲ。各付ハ頭指ノ内邊ニ即成
二ニ自受用身ノ印。准前ノ印ニ二空並ヘ合セ竪テテ捻ス頭指ノ端ヲ。無所不至ノ印三ニ應身ノ印小劍印。二手外縛二火合甲ヲ。如劍形次ニ器界建立花臺ノ印。次有五印已上爲ニ安置諸尊。建立ス三部ノ壇ヲ。又成就ス三部阿闍梨也次ニ四處輪大眞言王等布字次有五印已上爲彼ノ法身成スル五種ノ壇ヲ也。方圓次ニ八印。無所不至印。次ニ有四印次ニ法身説法ノ印　二手各風空相捻シ。左仰ヘ右覆。如梵篋印不相著
次ニ報身説法ノ印　二手各火空相捻。左仰右
次ニ應身説法ノ印　二手各水空相捻。左右並立不相著
已上三印或ハ皆如前。左仰右覆。或ハ皆並立有一説耳。即第三並立次ニ大悲胎藏八字ノ印　鉢印如定印掌ヲ凹ル也由此ノ印眞言。成胎藏大阿闍梨位耳次ニ弟子起テ拜ス師　三遍金剛界　師云。四玄ノ印　次ニ有七印報身　次ニ羯磨會ノ印　外縛二大二小並立化身也。眞言ニ曰或ハ云次ニ三身説法ノ印　三身共ニ用外縛ヲ法身説法ノ眞言
報身説法眞言
應身説法眞言
中ニ相ヒ背ケ。第二節相合拳肘齊シ於肩ニ
略授傳法印作法先ツ灌頂　次ニ授ク三部密印ヲ胎藏ノ無所不至ノ印　金界三摩耶ノ大日ナリ師云。已上ノ三印不示其ノ眞言ヲ可キ用兩界ヲ如シ本文ノ。妙成就ハ以三ヲ可爲本尊ノ印ト次ニ密讃　法身　無所不至ノ印
那　曩謨率都帝報身外縛印ナリ
〃〃〃〃  〃〃  〃〃摩訶〃〃紇哩沓摩賀〃〃拽野摩訶〃〃阿
應身小劍印　外縛二中指如劍形
師云ク。一説胎藏供養會ニ誦ス三身ノ讃ヲ盡ハ諸會ヲ。又説。兩界皆ナ至旋轉珠ノ之處ニ。先ツ誦三身ノ讃ヲ已下文並ニ上綱同日中略作法ノ所受書中無之。他本ノ中カ有此ノ文等。仍テ書加之ヲ　已上作法上綱同日中略ノ作法失禮佛　次ニ加持香水　次ニ灌頂　次ニ内外結著二火ノ背ニ。二空並立テ押二水〃〃 〃〃 〃〃〃〃 a mR  te hUM pha  TU已上三昧樣北谷ノ御説也北谷ノ傳三昧ノ樣奥ニ云或ル人受ル時先灌頂一ニ法身ノ印眞言。二ニ自受用身印眞言。三ニ應身ノ印眞言已上三印眞言前ヘノ滿足句次ノ三印眞言也諸會次ニ五　八葉　轉法輪　無所不至磨會智拳ノ印眞言　三摩耶會大日印眞言｣次ニ耳語金剛ハ三摩耶會　劍印ハサラサナムア蘇悉地ハ佛眼印眞言次不改先印。以右ノ頭指置左ノ頭指ノ端シノ上。是レ八功徳水印ナリ次ニ十指内ニ深ク相交ヘ合セ交ルノ中間ノ上ニ手稍直ク。相ヒ竪テ二臂ヲ而後以印置頂上。是レ蘇印トハ者須彌山ノ印也次ニ十指甚タ開テ作蓮花ノ印置頂上ニ。是レ獸ノ印ナリ。獸印者。師子ノ印也。如シ蓮花ノ印ノ。但シ大風稍屈不相著半寸ハカリ。眞言ニ云ク
唵阿者羅微疑也莎訶次ニ内縛合ス腕ヲ是レ蘇印ナリ次ニ十指初分相合ス。是レ各印ナリ。次ニ蓮花印。是レ加摩ノ印ナリ。三玄ト云云者。師云ク。上卷ニ有一ツノ加持土ノ印。下卷ニ有二ツト加持土トノ印。合之ヲ爲ス三玄印ト　有人云。添ヘテ軍荼利身印ヲ爲ス三ト者。恐クハ今以先爲ス吉ト。朱ニ云。三玄ハ初メノ印。二手内縛二地直ク竪テ相合スル也　次ノ印准前印ニ。唯タ二風直竪テ相ヒ合セ。二空入レ二風ノ中間。二地直ク立テ相合也　第三印ハ。二手内縛二火直竪テテ相合。二風屈置二火ノ背ニ。少ク不相著。空置ク火風ノ中間第二節ノ上ニ四玄當ニ知者。師ノ云。四印大海等ノ四印也。則チ五印之中。除テ樓閣ノ印ヲ爲四印ト也。此ノ朱書也極祕密之祕密也已上三昧ノ説并ニ二ツノ説。蘇ノ三四印等ナリ
治暦三年九月二十三日。於北谷傳受了件ノ三四ハ。承暦四年八月十四日。於定林房奉受了務亮信ノ祕書二卷。後代現住ノ之外不可見之者也右千妙寺御草紙筥ノ蓋ノ書付在之也授與　亮海東叡山千妙寺三十三世五佛院權僧正亮歡寛政元年酉三月令書寫同十二日一校了覺長同四年壬子三月二十一日一校加朱點了

========================================
Fascicle 003: 三昧流口傳集卷下
========================================

三昧流口傳集卷下
無所不至四字印明台藏傳法大印釋迦鉢八字眞言阿闍梨行位大印金剛初メ三昧耶會ノ大日印明次ニ羯磨會大日ノ眞言　次ニ攝一切如來阿闍手内ニ相ヒ叉ヘ。各以禪智捻ス進力ヲ大原僧都ノ御裏書ニ云。進力ノ甲背合セ。大指捻スル頭指初分ヲ也
唵縛日羅倶舍冒地節多吽已上一説ニ云ク。私ニ云。此ノ説ハ清涼流ナリ也又説　台藏五印如前不空成就佛ノ印トハ者。外縛二空二地並ヘ立テ。如蓮花三昧ノ耶ノ印ノ置ク頂ニ。誦スル其ノ佛ノ眞言也。餘ハ四佛加持金剛ノ印ハ二手外縛。二大二小直ク立テ當リ心。印ハ外縛二火直ク立テ當ツ心ニ。印ハ外縛當ツ心ニ已上ノ三印同ク頂上ニ散ス之次三身ノ印。前ノ三昧初メノ説台藏ノ後チ三身説法ノ印眞言也次ニ三身説法ノ印。二手各空火端相捻シ。令ムル火ノ背ヲ立也。各令メ水風ヲ少屈セ。各令ム地ヲ直ク立テ。惠ノ手向テ外ニ當ツル乳也。定ノ手印仰ケテ安ス心上ニ。是レヲ名ク吉祥印ト。是レ應身如來説法ノ相也。此ノ印相ハ令是レ報身如來説法ノ相ナラ也。此ノ印相反定惠ヲ。火ノ甲立合セ。以空押ス火ヲ。倶ニ是レ法身如來ノ相也三昧樣初メノ説。台藏初メノ三身眞言也眞言金剛　初メ三昧耶ノ大日ノ印相三部ノ許可次ニ三身　讃金剛羯磨會大日印眞言　法身ナリ三昧耶會ノ大日印眞言　報身已上ノ三説並蘇悉地ノ印等。康平七年八月十一日。於上ノ房傳受ー許可作法先ツ南面佛前ニ敷ク二ツノ座ヲ一ノ坐ハ北タ近テ佛前ニ敷ク之　師ノ坐ナリ也次ニ師資威儀具足。共ニ向テ佛前ニ坐其ノ座ニ次ニ師取五胡ヲ加持ス香水若シ授ル兩部密印ヲ時ハ。用大日五字ノ眞言。但シ授クル台藏密印ヲ時ハ。用入佛三昧耶眞言。但シ金剛界密印ノ時ハ。用普賢三昧耶眞言ヲ次ニ啓白事由　次ニ召弟子ヲ近ク於師ノ前ニ若シ台藏ノ時ハ。師向ヘ西弟子向フ東。長跪合掌候ス於師ノ前ニ。若シ金界ノ時ハ。師向東弟子向フ西ニ。長跪合掌候ス於師ノ前ニ次師以左ノ手把弟子合掌ノ之末ヲ。右手ニ取リ散杖灌弟子ノ頂ニ次ニ師結内縛五胡ノ印稱ス。弟子隨テ同ク結次ニ師結テ外縛五胡ノ印ノ稱。弟子又タ同ク結次ニ師取テ五胡ヲ挿合掌ノ之端ニ。捧持唱テ頌ヲ諸佛金剛灌頂儀　汝已如法灌頂竟爲成諸佛體性故　汝應授此金剛杵次ニ師ノ云ク。汝チ從今日已後。可稱金剛號ヲ。已上ノ作法通ス兩界ニ佛子汝チ從今　不惜身命故ニ　不應捨テ正法ヲ捨離シ菩提心ヲ　慳悋一切法ヲ　不利衆生ノ行ヲ佛説ハ三昧耶ヲ　汝善ク住戒ニ者　如シ護自ノ身命ヲ護戒亦タ如是次誡テ云ク。敬フ師如クセヨ佛ノ。不可惜ム身命ヲモ。何ニ況ヤ世間ノ財寶ヲヤ。如是堅ク守テ師迹ヲ。莫斷佛種ヲ。向テ無キ三昧耶人。輒ク不可令ム説聞此ノ印。若シ無眞言ノ之佛ニハ作リ其ノ眞言ヲ。任意可勤修。無キノ佛之世ニハ以此ノ人爲佛故也偈ニ云若於此教法　解斯廣大義　正覺大功徳説名阿闍梨　諸佛不出世　此人即名佛持誦此教法　成大日如來弟子受此教已テ頂禮師ノ足ヲ曰ク。如ク師ノ教誨。我レ誓テ修行シ奉報佛恩。爲ニ大師恩ノ不起拜三反。從佛前出ス後ニ。師往平常ノ居所ニ坐ス。弟子隨テ候ス師ノ前ニ。爾ノ時ニ師手取リ持チ印信ヲ。次ニ弟子拜三反。次ニ授ク印信ヲ。弟子賜ヒ印信ヲ捧ケ持ス。當シ受ク拜師ヲ三反了テ。師云。授クルニ印信ヲ有二樣。一説師向弟子自ラ授ク之ヲ。二先可備閼伽一前ヲ。次ニ五瓶水并ニ散杖。次ニ啓白　次ニ略供養法　次ニ師以杵加持ス五瓶次ニ加持五瓶　次ニ以五佛ノ印加持ス之ヲ先ツ以一界修ス行法ヲ。若シ以台藏界修行スルノ供養法ヲ之時ハ。布字八印。次ニ可結金剛界ノ五智ノ印ヲ。若シ以金剛界ヲ修スルノ供養法ヲ之時ハ。努努五智トハ者北説ニ云。三昧耶ノ五佛ノ印眞言也慈覺大師　玄昭律師　義海和尚　法増阿闍梨　源恩大徳　延殷法橋　堯圓大徳宗禪阿闍梨潤慶許可灌頂阿闍梨位ノ印　合行金界ハ始リ自リ大日至長宴ニ十八代　長宴授宗禪ニ。宗禪授ク潤慶ニ台藏ハ始リ自法身如來至テ同ク阿闍梨ニ十七代。長晏授ケ宗禪ニ。宗禪授ク潤慶ニ初メ虚心合掌屈二頭指ヲ。捻シ二大指ノ端。二頭指一麥許リ不相ヒ至ラ。當テテ心ニ誦眞言ヲ。想ヘ成スト大日ノ合身ヲ也次ニ内五ノ印擧頂上ニ。想ヘ戴クト五佛寶冠ヲ。眞言ニ曰　vaM hUM trAH hrIH aH a A aM aH a+uH次ニ二手各作金剛拳ニ。左ノ拳ハ安キ左ノ腰ニ。右ノ拳ハ安眉間ニ誦眞言。想ヘ成大日ト。眞言ニ曰治暦四年五月十九日傳法阿闍梨大法師在判已上北谷ノ傳受―金剛界ノ印ハ可シ見ル兩部根本印ノ之處ヲ作法以テ師ノ右ノ袖ヲ覆フ弟子ノ肩ニ也。是則以テ如來衣付スル弟子ニ之心也。或ハ以灌頂ノ諸支物道具等入レ袋ニ。付屬弟子ニ之心也。或ル本ニ覆フ受者ノ左ノ肩ヲ　已上中道ノ説件ノ事二説不同也。諸文ニ云フ神袋ト。瞿醯ニ云。神袋ト末學不知。以テカ何ヲ可キ爲ス指南者ソヤ也傳ヘ聞ク。於池上ニ御室ノ人人云ク。三井寺ニ袖袋ニハ
又取ル作法台藏ハ未申ノ角ヨリ取ル之。金剛界ハ從テ丑寅取ル之ヲ　以上皆ナ中道ノ傳也已上作法。康平七年秋九月三日。三昧和尚御忌日ノ曼荼羅供ニ。導師中道房ノ阿闍梨所被ルル勤仕也。闍梨予カ道具。仍テ如ク教勅ノ所ロ注シ置ク也。一二共ニ入ルル道具ヲ樣如シ此ノ。大略置次第被ルル入レ歟。非可必スシモ一准ス歟治暦四年九月比。圓融房ノ僧都。於大原勝林院ニ被修セ逆修ノ善ヲ也。結願日十月二十九日也。同ク曼荼羅供導師ハ大原律師。以快算ヲ令シムル置ヲカ道具次第如シ此ノ唄師ハ頼昭阿闍梨。灑水ハ快算。長音唱禮師ハ頼昭阿闍梨等。讃衆十人也讃衆等事。注シ置ク雖モ無益ノ事ト。次ノ故ニ所注ス也。北谷被レテ示云ク。件ノ道具置次第。慶譽律玄鑒和尚ノ説ニ。五智瓶ヲ可シ置ク灌頂壇上ニハ。不一説。如ク常ノ行人ノ向フ方ハ雖不定マラ。鈴杵ノ之方ハ無シ改變一説。行人ハ雖向何レノ方ニ。行人ノ坐ノ方ニ置五胡鈴也。是レ依ル智藏護摩儀軌ノ之意也。軌ニ云。行人南方ニ座セハ。金剛ハ應ニ在ル南ニ。寶部而モ在大原僧都ノ説ニ云。私ニ云ク。此ノ軌ハ隨テ法ニ迴ラス曼荼羅也。准此レニ鈴杵モ可迴歟普通ノ説。生年ノ支干ヲ爲ス本命日ト。令甲子ノ年ニ生ルル人ハ。以甲子ノ日ヲ爲ス本命日ト。仍テ毎年ニ六箇日也。師説ニ云。次ニ本生日ヲ爲ス本命日ト假令ヘハ正月一日ニ生ルル人ハ。以テ件ノ日ヲ爲ス本命ト。仍テ毎年一箇日也。延命軌ニ云。三長齊月或ハ月ノ本生日ト。異本ノ軌ニ云。三長齊月或ハ月ノ本生之ヲ巡禮記第二ニ云。齊時ニハ當寺ニ有齊。今日尚於テ内裏ニ設ク齊ヲ。會昌元年也要法門ノ下卷ニ云。止觀第二ニ云。六觀世音ハ。即チ有云ク。六道司命記ニ云。大悲大慈等。如ク次ノ聖･千手･馬頭･十一面･准胝･如意輪。或ハ云ク。耳有ル先徳注ス六觀音ヲ中。除テ准胝ヲ加フ入ス不空羂索ヲ。又仁海僧都ノ六觀音ノ撿文在別紙已上義胤供奉ノ被ルル書キ集メ也注進　六觀音像ノ事右六觀音ノ名號及ヒ所變ノ異名ハ。出摩訶止觀ニ。但形體色像取物等。依先師ノ傳ニ所注進スル如件治安三年三月二十二日　權律師仁海池ノ説ニ云。六觀音ノ事。見タリ六字驗記ニ。但シ件ノ書文義倶ニ不明。只シ仰キ信ス而已。祖師相承ノ書也。六觀音ノ號。大底自六字起ル歟石泉ノ云。三昧和尚ノ云。金剛界中摧罪ノ印ハ。以ナリ二火指ヲ竪テテ相磨ス。是レ二胡ノ印也法性房台藏記ニ云。吽迦羅ノ印トハ者。降三世ノ印ナリ。合掌二水外縛シ。二風舒散不相著。二空著テ二風ノ側ニ小ク不相ヒ到ラ胡ノ印件ノ二箇ノ印ハ義供奉ノ注也九ニ調和八十冥道八十一ニ無垢淨光七有下法身印　二手各風空相捻シ。左リ仰ケ右ヲ覆フテ。如シ梵篋ノ印ノ不相ヒ著セ報身ノ印　如前。但シ火空相捻ス應身印　如前。但シ水空相ヒ捻ス已上三身ノ印眞言。承暦四年八月五日。於定林房ニ奉受ケ―。又隨テ他人ニ所ロ受ル。可シ見ル三部密印之處ヲ本尊普賢也。可安置ス法華經ヲ於壇中ニ事等。如シ前ノ南説ノ。但シ修スルノ護摩之時。即壇ナラハ者立テ別案ヲ於壇ノ奧ノ方ニ。可シ奉安置也。本尊段ニ頌ス要偈ヲ。可投芥子等也。若シ合物之時ニ可投之歟。本迹二門或ハ四要品。若クハ三因佛性ノ文等歟二十四流ノ幡ハ。宇治殿ハ三尺許ニ令縫給。幡ノ色隨方ノ色ニ可キ造歟。白赤黄青黒色也。除キ白色ヲ以テ殘リノ四色ヲ如ク次ノ可懸東南西北也。一方ハ六流。即チ四方并ニ二十四流也。但シ正方ハ五流。四ノ角ニ各一流即蓋ニ懸ル也
發願至心發願　唯願大日　妙法蓮花眞淨法門　本尊界會　普賢大士卷數奉念大日眞言衞護本尊眞言。乃至復加持已上承暦四年八月五日。於定林房奉受―台藏若シ受ケテ八印ヲ之又。可用無所不至ヲ。若ハ五ノ印モ可任心也。若シ未タ受八印之人ハ。可用五印。若シ又タ可結密印。若シ存略ノ時ニハ不必シモ示サ也。但シ次ノ説澄也。若シ未タ受八印ヲ之人ハ。可用五ノ印ヲ　已上　金剛一説私云ク。三摩地法可見之。一説三昧耶會ノ印ニ但シ金剛薩埵儀軌觀自在王如來儀軌ノ六ニ見ル八供養印明ニ。前供養ノ時ハ羯磨會眞言三摩耶會ノ印。復供養ノ時ハ三摩耶會ノ眞言ニ羯磨會ノ印摩耶會ノ明。金剛界五佛根本印ニ結ヒ三摩耶會ノ印ヲ誦ス羯磨會ノ明ヲ。謂ル三摩耶會ノ五佛眞尊ハ。皆ナ以三昧耶會ノ印明ヲ爲根本印明。其ノ明皆有各別ノ之義。故ニ金界以下池ノ説ニ大ノ記ナリ也金剛行法ノ時結根本印ヲ。先ツ誦百字明ヲ。次ニ誦ス根本眞言ヲ。問。蘇悉地可有根本印明耶　答。一説別ニ此ノ部ノ根本印不可有也。其ノ所以ハ者。蘇悉地ハ是レ兩部ノ羽翼兩部成就ノ法也。仍テ修スル此ノ法時。依テ兩部可用之也。故一説依テ金剛界ニ可用之。觀自在王佛儀軌等ニ此レハ者見タリ。依蘇悉地行法ニ。用金剛界ノ印ヲ。別尊儀軌此ノ樣甚多也。今以之案スルニ之ヲ。蘇悉地行法根本印。可キ金剛界ノ印タル也　已上大原ノ説鹽ノ事南ノ傳ニ云。故阿闍梨ノ云ク。息災ニハ不ルニ用ヒ自古有之。何ソ除ンヤ之ヲ哉。准スルニ世間ノ法ニ。萬大原ノ云。四種ノ壇皆可用之。増益用之。經丸香事大原傳ニ云。護摩必ス可用之。當壇相應ノ香ヲ以テ可シ葛煎シテ丸之ヲ。而トモ香類多多難シ得之。内チ只甘葛限リ雖丸スト之破ルル者也。仍テ曾久比ヲ相ヒ和シテ可シ丸之。大サ如ク呵梨勒ノ丸也。之木美香ニ白檀等ヲ相加テ丸ス之ヲ團丸ノ事大云ク。是レ敬愛相應物也。粉ヲ丸シテ以之木美ノ香等ヲ赤キ色染タル也。本尊段ハ七ツ許リ可用歟。又南云ク。敬愛ニハ米ヲ赤ク染テ可用也。鉤召モ亦タ如シ此。又不用。無有何ノ事カ哉亦同之稻穀花南ノ傳ニ云。穀ヲ煎ニ花ノ樣ニ令充也。世ニ謂フ之ヲハセト是レ也。是只レ息災ニ用ル之ヲ歟大ノ傳ニ云。稻穀花ハ如ク此ノ也。是レ花ノ代リニ用之也。依レハ求聞持軌ノ心ニ者。喬麥等ヲモ煎テ可用南ノ傳ニ云。燒キ油ハ可用芥子油子ノ細ヲ也。但シ此ノ國件ノ物希レリ也。仍テ芥子ヲ磨碓テ可キ加入大ノ傳ニ云。降伏ニハ出シ鐵之汁ヲ。和シ皀莢ニ加ヘ入ルル也。息災増益ニハ胡麻米也已上六ケ條ハ是レ傳聞也南ノ云。火天段ニ念スル大日者。火天即チ是レ大日ノ別ニ不請大日ニ。但シ覺超僧都コソ別ニ可請大日日。只タ大日ノ智火也ナリト。如ク此可キ觀也。内護摩私記ニ云。釋迦ト者與ト金輪同佛ノ故爾ニ云カ歟。私記偈ニ口傳トハ者。即チ勸請ノ詞可シ相ヒ加フ。此見タリ。大ノ云。二説也。南ノ云ク。依レハ烏苾軌ノ心ニ者。本尊段ニハ部主ノ前ニ相ヒ對本尊ヲ可觀歟頗ル不ル相ヒ順也。然レハ者不可必シモ依此ノ軌ノ説也。相並テ可觀也。部主尤モ左リ本尊ハ右。大ノ云。剛界部主モ皆ナ向セ諸方給リ。以テ之思フニ之ヲ。本尊段ニ二聖相並テ觀セシム有ン何ニ事トカ。南ノ云。本尊段主ト部主トイハ。隨テ三部五部等ニ可キ異也。雖然只タ以大日爲其主也。通部主ナルカ故ニ。又依テ鳥樞軌ノ心ニ。既ニ以大日爲セリ主。餘法可准知ス之ニ也。北斗等可相ヒ異ナル歟南ノ云。建立軌ノ心ハ。大壇ト護摩壇ト別也伽ニ即壇ハ建立ノ六段也。即壇ノ心ハ者。爐迴テ可觀聖衆ヲ。又從リ彼レ可奉ル請入爐ニ也。是説供養物從リ聖衆ノ上ノ投越。不心ロ通事歟。但シ事供養理觀ト相ヒ妨ク。爾者有ンヤ何事哉大ノ云ク。即壇ハ行者ノ前ノ方ヲ聖衆小シ許倚奇セテ可觀也。供物ヲハ其ノ中ヨリ可投也。故ニ文ニ云。爐蘇器自身イヒテ不云聖衆ヲハ者也是也。南云。所供如シトハ大壇ノ者。壇供等如ク大壇置之也。但シ取リ上テ不ル供養也。是レ只タ壇上莊嚴歟。大壇阿闍梨入ル念誦ニ時。護摩壇ノ阿闍梨初テ登テ先ツ加持供物等ヲ。次修ス護摩。護摩ノ後ニハ可坐。更ニ不修供養法ヲ　南説南説ニ云。乳木ハ末ヲ向テ佛方ニ投ル也。但シ調伏ニハ末ツ向テ我方ニ投ト云説モ有リ之。而横川ノ僧都ノ云見タリ件ノ事。恐クハ彼ノ僧都不サル見給歟南ノ云。故阿闍梨御私記ニ。部母ノ次ニ成事業身トハ者。五供養前ヘ如ク供養會。先ツ以テ不動辟除―等ヲ成ル金剛サタノ身ト也。其ノ後ニ可供養也。和尚被レテ示云。三井寺樣ハ。世天段ニ不置中尊者也。即又從大師御時之師説。更ニ不置中尊。只タ奉ル供シ十二天者也。慈覺大師ノ御門徒。被ルル供中尊四臂不動ヲ之由傳承之ヲ。云。慈覺大師。大師御門徒ニハ。中尊四臂不動ニ奉供者也。其ノ故ハ從大師ノ御時師説也。但シ非無其ノ所ユヘ以。護摩儀軌ハ。大師ノ將來給玉フ。是レ二本也。世流布本ハ不置中尊。但シ安スルノ中尊之本ハ。唐院御座者也。大師依テ彼ノ本給歟。次ニ云ク。師説ハ即チ依大師御説ニ也ナレト云シカハ件ノ人云ク。安中尊之本更ニ不見聞シ傳。慥ニ件ノ本御座スルニテハ安スル中尊之軍タリ軌ニ云。瑜伽者即チ觀セヨ。此ノ聖者在本師ノ云。部母面ヲ向フ本尊ニ。背後ニスト行者ヲ可觀金剛部如此。餘二部准知之故君被レテ示云ク。欲入念誦之時。加持珠之法ノ時。雖不見説所。依用ス之ノ師説ニ。但シ後日披閲スルノ阿彌陀儀軌ヲ之次テ。見付ル件ノ由ヲ者也。即チ又云。加持シ已テ即チ捧ケテ珠ヲ頂戴シ。心ニ發是ノ願云。一切有情所求世間出世間殊勝大凡ソ台藏者。是レ自受法樂之理佛ノ故 觀ス蓮花ノ之八葉。金剛界者。是レ儀式説法ノ之佛ノ故ニ。觀ス滿月ノ之一輪。理觀ノ時ハ用ヒ蓮花。智觀ノ時ハ用ユ日月輪ヲ。凡ソ本尊ハ求メ於胎藏中ニ眷屬ハ求ム金剛界中ニ。故ニ先ツ入テ胎藏ニ灌頂シ。後ニ入テ金剛界ニ灌頂ス。其ノ次第如シ此ノ。降三世ハ主トリ金剛界ヲ。不動尊ハ主ル台藏ヲ。理智ノ之用有ル其ノ司サ耳又師説云。學フ密教ヲ者。先ツ可シ知其ノ門。三部大法門門各別ナリ。言フ門異ナリトハ者。台藏金剛ノ兩部ハ以理爲シテ正ト而兼ヌル事ヲ也。蘇悉地ハ以テ或ル人ノ云。理法身ハ者台藏ノ法身也。智法身者ハ金剛界ノ法身也。仍テ理ハ出テ台ノ眞言ヨリ。智ハ用ユ金ノ眞言ヲ。是レ則チ私シテ案シ得タルナリ。後聞クニ師説ヲ典侍上毛野朝臣ノ宅ニ造ル台藏金剛界兩部ノ曼タラヲ。所定ムル台藏八葉東方北方佛ノ位ノ事。北方阿閦ト者經ノ誤也。今以テ鼓音佛ヲ爲ト定ト曇謹底阿闍梨。以瑜伽中ノ阿閦佛ヲ爲ス東方ノ寶幢佛ト。乃至不空成就佛ヲ爲ス天鼓音佛ト爲北方ノ佛ト。以不空佛爲ス東方ト。唐朝本國。且ク相承ス此ノ樣ヲ。是レ且一義也。所以皇大后宮御願ノ曼タラ供。依ル古圖ニ之者。此依テ曇謹師ノ説ニ。以テ垂臂觸地爲シ東方佛。以施無畏爲北方佛ト。近來宗叡阿闍梨。又同シ斯ノ説ニ。諦ニ莫遣編スル者。恐クハ後代成サン寒熱ヲ。故ニ奉ル口決。記録如件貞觀九年歳次丁亥八月己酉二十五日。祕密留學大法弟子延暦寺傳燈大法師位。原傳燈大法師獻憲義釋ノ第三ニ云。次ニ於北方觀セヨ不動佛ヲ。作離熱清涼ヲ。住ス於寂定之相ニ此レハ是レ如來ノ涅槃智ナリ。是ノ故ニ義云不動ト。非ル其ノ本名ニ也。本名ハ當ニ云フ鼓音如來ト。天鼓ハ都テ無形相亦タ無シ住處。而能ク演説シ法音警悟ス衆生ヲ。大般涅槃モ亦復如是。非ス如キニ二乘ノ永寂都テ無キカ妙用。故ニ以テ爲ス喩ヘト也如意輪ノ不空ノ軌ニ云。即チ持念珠ヲ。於テ掌中ニ本尊眞言可用加持珠ニ歟。可聞師説金輪時處ノ軌ニ。以覽字眞言爲スト淨珠ノ明ト中道闍梨ノ云。結願ノ時不用之問。云何ノ故ニ爾ル耶　答云。行法一期ノ之間奉請安ス道場ニ。一期行法畢テ奉送スル本尊ヲ也之歟　答。不爾。毎時用ル勸請ノ印明也問。奉送勸請可シ例。何ノ故ソ勸請ハ時時用ヒ之。奉送ハ者結願ノ時ニ用ル之耶　答。本尊奉請ハ極テ難シ。故ニ時時用ユ勸請。發遣ハ最テ易シ。故ニ結願ノ高大夫ノ護摩私記ニ云ク。搩トハ者自リ大指ノ頭至或ル書ニ云ク。一搩ハ者五寸ナリ也。可シ撿ス之ヲ甫正記ノ二ニ云ク。三肘半四肘トハ者長ケ尺ナリ。准シテ姫周ノ尺ニ爲ス定尺ト。南州ナリ也東春ノ二ニ云ク。肘トハ長ケ一尺八寸ナリ。准ルニ姫周ノ尺ニ四分律抄ノ中ニ明坐具ヲ云ク。四分ニハ長ハ佛ノ二搩ト二行半交本注也。謂展大母指ト與トヲ中指ト相ヒ去ル也。此字應法。搩ノ字手ノ邊ニ桀也。足邊桀ハ者。此レ字也。癡革反シ。謂ク是レ一擧ヲ手ノ廣サ一搩手半ナリ。廣長更ニ増半搩手ヲ諸部論スル搩ヲ不定ナリ。今マ依ル五分ニ佛ノ一搩手ハ長サ二尺ナリ准スレハ唐尺ニ者。則チ一尺六寸七分強。北ハ用テ二尺テ。爲搩手。准スル姫周ノ尺ニ也。北ハ通陰陽諸國ニ。常ニ准トシテ不改メ。即チ唐ノ人之云。尺ト者周ノ一尺二寸ヲ爲尺ト也。但シ隨ヘハ流浴ニ則チ不明了論ニ云ク。人ノ長八尺ナリ。佛則チ倍セリ之ニ丈六ハ是レ也。又云ク。五分ニ肘量ノ長短不定ナレハ。佛ケ令ムル隨ハ身分ノ量ニ。不必スシモ依肘ニハ大日梵天帝釋焔摩后太山府君五道大神暗陀羅尼集經ノ第九ニ云。五夜叉像法ニ一身四同之ニ。古説ニ云。阿嚕煘唅シ即チ配立ノ爲ス本迹四尊ノ種子ト。阿字ハ爲リ古ク里迦羅ノ種子。字ハ矜迦羅制吒迦ノ種子ナリ。ノ二字ハ不動ノ種義釋云。覽字迴印ヲ成不動明王ト。住スト三角曼請ル仰セヲ事右恐望ノ之間。忝ク賜ワリ恩禮ヲ喜悦不少。抑去年登山ノ之比ロ不御坐也之間。已ニ不蒙ラ處分ヲ罷還修者也。但シ所ノ被仰セヲ芥子燒之事。定樣不候。只タ人師ノ心也。大體除キ乳木燒供等ヲ。只タ用芥子胡摩等也。自餘如シ護摩作法。來月上旬之頃。白地ニ可罷リ登ル。待其ノ次萬事上啓センノミ而已不宣三月十八日　僧皇慶状從良源阿闍梨ノ許所ノ被奉消息御返事也唵縛日羅駄都鑁但シ召請奉送ノ呪印ハ。如シ不動尊觀音ノ瑜祇經ニ云。時ニ金剛界ノ如來。復タ説テ率都婆法界普賢一字密言曰ク鑁又云。若シ作リ曼荼羅ヲ。及ヒ畫タ瑜伽ノ像ヲ。結テ率都婆ノ印ヲ誦明ヲ加ス四處ヲ。普賢三昧耶屈進力ヲ如ク鉤ノ檀惠禪智ヲ合ス。是レヲ名ク彼ノ大印ト。次ニ誦ス一字ノ明ヲ。結テ大羯磨ノ印ヲ。時時不レハ間斷三十七圓滿スト疏ニ云。以五ノ印爲一字心ノ根本ノ印ト。大日根本印ニハ用ユ五ノ印ヲ。以テ此ノ經説ヲ爲ス本書ト又云。台藏ニハ用五ノ印未タ見其ノ本書ヲ。是レ只タ師説也。但シ此ノ經既ニ爲ス大日ノ印ト。以之得テ無所不至ノ印ハ依テ台藏用之。智拳印ハ依テ金界用之。劍印ハ依金剛界用之。但シ眞言有又五字眞言法ニ結テ此ノ印ヲ誦ス五字ノ眞言遮那五字ニ劍印ハ。二手合掌屈二頭指相ヒ著ケテ如シ劍形。眞言ニ曰那莫三曼多沒駄南阿尾羅吽欠心ノ印ヲ誦ス五字ノ眞言。名ク毘盧遮那佛ト。委ク可キ見ル上ノ三十一遍ヲ也若シ無瞿摩夷者。麻花及ヒ白紙以之交ユ。若シ無ハ蘇者用ヨ油ヲ。若シ無ハ密用ヨ糖ヲ。若シ無ハ乳者麻子散　已上ハ古説ナリ。可聞ニ師説大日七支念誦法ニ云ク。左リ轉無動力ヲ。解ケ前ニ所ロヲ結護スル。還テ呈メシ本尊契ヲ。頂上ニ散開ク之ヲ。心ロ送ル於聖天。五輪投地禮ス私云。今ノ文以本尊ノ印爲爾三昧耶ノ印ト歟。可聞師説古説行法ノ時。必ス別ニ安置聖天壇ヲ奉供者也。是則行法ノ之時。毘那夜迦作障礙。仍テ別ニ奉供之歟。但シ別ニ置ク聖天壇事。見タリ持世別行法ヲ。則彼ノ法ニ云。將ヒテ像ヲ於舍利塔ノ前。面ヲ向西安置シ像ヲ。前ニ敷設テ種種ノ香花百味飮食ヲ。而爲供養ヲ。其ノ毘那夜迦ハ。別ニ在テ一邊ニ。其ノ色黄金。放テ光ヲ照其ノ尊位。各種子分明ニ現在セリ也次ニ念セヨ。中臺ノ阿字變成大日如來ト。放金色ノ光。普ク照三重ノ諸尊ノ種子ヲ。其ノ種子皆ナ變。各成ル尊形也師云。如キノ是之觀法。此レ鈍根ノ人ノ觀法。若シ利根ノ人ハ。觀種子及ヒ三摩耶形尊像ヲ。一一分明ト凡ソ曼荼羅觀ノ之時。先ツ結其ノ本尊印誦其ノ眞言。而後觀之。台藏ニハ先ツ結五ノ印誦阿不至誦阿字ノ明。而後觀之凡ソ曼ノ次ノ下ノ文ハ池上ノ説大原ノ記也先ツ加持香水　次ニ灑淨壇上等ノ瓶子先ツ以地天眞言加持一百八反　次ニ以如來慈護ノ眞言ヲ加持一百八反　次ニ以無能勝ノ眞言ヲ加持一百八反。既ニ加持シ已テ安置坑中ニ。塡築令ム平正ナラ護摩抄ニ云。其杵ハ佉陀羅木等シテ作リ作リ之ヲ築ク之ヲ建立軌ニ云。於テ壇内ニ掘一肘ヲ。不動ノ明加持五寶等ヲ。定ム聖尊ノ位五佛四菩薩ヲ分ヲ。掘壇ノ中心ヲ深サ一肘。安ス諸藥及ヒ七寶ヲ。復取テ舊土ヲ塡滿平治。以右手ヲ按誦ル地偈也又受求土記ニ有此ノ説次ニ塗拭ス壇上ヲ次ニ可有灑淨文殊八字軌ニ云ク。以白檀香ヲ磨作リ塗香ヲ如クス麺ノ。更ニ取精白ノ龍腦薫陸等。復タ取テ汁ヲ慈氏ノ云。流水香欝金香。眞言加持。更ニ塗ル陀集云ク。即チ須テ香泥ヲ塗其ノ上ニ。即チ成ス壇法ヲ次ニ塗地印明次ニ掃地印明陀羅尼集十二ニ云。此ノ寶物等一下以後。永ク不得出。從此而起ス金繩界地ヲ。七寶合成諸佛居上ニ。演説シ大乘ヲ轉玉フ法輪ヲ處。即チ以此ノ地ヲ將佛堂ニ最モ爲ス第一ト。凡人居上ニ一ニ無利益陀經ニ四ニ云。以ヲ一行ノ緒ヲ共ニ裹寶穀ヲ。以テ五先ツ加持香水次ニ灑淨壇上次ニ穿ツ水坑ヲ次ニ加持瓶子次ニ地天眞言次ニ慈護次無能勝次ニ置ク坑中ニ次ニ塗拭壇上ヲ次ニ地天偈次ニ灑淨次ニ以白檀香次ニ塗地印明次ニ掃地印明次ニ加持供物次ニ啓白次ニ神分次ニ九方便次ニ供養法　乃至迴向等已上ノ二説ハ大原ノ御説。以テ永保三年九月二十五日ヲ第二轉書寫シタリ義釋ノ十二ニ云曰ク。凡ノ作ル餘ノ佛ノ壇ヲ。如キ作ルカ彌陀壇ヲ。即チ移ス彌陀入ル中ニ。其ノ大日佛ハ移就ム彌陀ノ位。若シ是レ二乘諸天等ナラハ。即チ不令坐八葉ノ花ニ。當去ル之ヲ。但タ於方壇ノ中ニ坐セシム其ノ本坐ニ。八葉ノ上ノ佛菩薩。各移稍近ク外ニ。各依ルカ方所ニ也。其ノ大日佛ハ。當與寶幢並テ在ル一處ニ。左右無在ル。然亦タ須在中臺院内ニ耳。如ク次ノ以焔摩ヲ入ルル中ニ者ハ。其ノ外院ノ本位ニハ。但タ表地印ヲ而供養之ヲ也。口傳ニ藥師ノ之處ニ書ス之可見。日野ノ庄ニ安置ス五佛ヲ。但タ以阿彌陀爲中尊ト。以大日安置ス彌陀則大原僧都ノ奉居給也受法ノ人雖有數。非祖師人不注之
依海雲記ニ注ス之。海雲トハ者義操ノ弟子也。燕公ノ子ナリ台ハ朱ナリ金ハ黒ナリ蘇ハ紫也。此ノ圖ハ依印信注ス之ヲ。依テ對加ル也
大師於テ義眞元政ノ所ニ。倶ニ受ク五瓶灌頂中ニ見ル也大原ノ八部　台界ハ除ク安惠ヲ唐土ノ人人如上
中道仙陽ニハ。兩界倶ニ不除安惠ヲ
合行
唐土人人如ウ海雲ノ記
善無畏─義林阿闍梨─順曉─傳教─廣智─徳圓─智證─遍昭─安然─最圓─玄靜─大惠─法三宮─寛昭─長隣─景雲─皇慶─長宴─良祐已上八箇ノ阿闍梨大師在唐ノ之時祕教ノ之師也　已上出對受記惟謹ノ傳ニ云。此レ等皆ナ不惜マ祕局ヲ。爲ニ之カ指觀セハ大日ヲ者法身ナリ。本尊ハ者應身ナリ。我身者ハ化身ナリ。具足三身ヲ住シ諸佛ノ位ニ。廣ク作佛事ヲ雜テ反古ノ中ニ有此ノ説。今マ見ルニ尊勝軌ヲ。與此ノ意ト合。仍テ書之ヲ。軌ノ文可シ見ル第四ノ帖護摩觀想ノ篇ヲ之中道ノ云ク行法中道觀場ノ之處ロ。所觀ノ本尊ハ者是レ法身也。即チ理身也。所召請ノ之身ハ者報身ナリ。即チ智身也 今則チ理智合スル也。故ニ三身私云。台藏ノ之五輪成身ト。金剛界ノ之五相成身ト。以テ此等ノ義ヲ能能可シ案シ得也安然和尚トノ説。五輪成身ト五相成身ト是レ一致也。而來以テ五ヲ合ス五ニ可尋之。但シ以五輪成身ヲ以タル五相成身ヲ。猶ヲ是レ意同歟又タ五輪成身ハ。是レ因中ニ修行ス之ヲ。五相成身ハ是レ正ク成スルノ正覺之時モ行スル也安然以下ノ文。池上ノ説大原ノ記ナリ也師ノ云。本尊觀ノ之時。本尊坐玉フ曼荼羅ニ。謂ル諸尊ハ如ク曼荼羅ノ位ノ我ヲ圍繞。又我示ス曼荼羅諸尊ノ本ヲ四方ニ圍遶スル也。本尊隨方ノ光出生ス諸尊ヲ。我レ隨テ放チ光。亦タ出生スル我カ四方ノ諸尊ト不二也。謂ル本尊住ス曼荼羅ニ我モ亦タ成シ本尊身ヲ了ンヌ。從我カ身影現ス曼荼羅ヲ。於テ我カ八方ニ如ク本位ノ安布諸尊ヲ。而本尊入玉ヒ我ニ我レ入ル本尊ニ也。謂ル如ク明鏡ノ浮ヘ影ヲ像又タ顯現中道ノ云。百光王ハ暗字置ク頂上ニ。是レ定水也。安立スルハ無垢眼ヲ。心ニ置ク無上ノ句ヲ。是レ慧眼心ニ所謂ル暗字ナリ。放チ光ヲ滿チ於頂中ニ色ロ如ク淨百脈ニ。無ク所不ル遍セ。下至ル足指ニ。即チ於兩眼中ニ各置ク藍字ヲ。猶シ如燈焔ノ。其ノ兩燈焔作兩條ノ光リト。從リ頭中並下。直ニ注ク心月輪中ニ。合而爲一ト。便チ右旋照ス佛ノ心月ヲ。其ノ輪令ム不斷絶セ。其ノ輪ノ中ノ光有阿字。行者宜諦觀スヘシ。因テ此ノ暗字ニ。皆ナ是レ毘盧遮那如來ノ身ナリ。令一切眞言ヲ皆ナ得成就。亦名ク不死ノ句ト唱禮ハ出ツ台藏界ニ。謂ル驚發地神ノ之處ニ云ク。先ツ一具ノ文也。先ツ爲ニ三寶作禮ヲ唱ル名也。乃至九方便三部被甲。乃至持地ノ印等。皆ナ是レ受地ノ作法也。以字燒字ノ以後ハ。正ク是レ行法也。故ニ無シ受地ノ作法。別尊ノ之諸法ニハ。不可必ス用唱禮也。只タ爲ノミ世間ノ聞ノ耳。爲ニ莊嚴用之也。全ク非ル其ノ法ノ之意ニ也又金剛界ニ無シ唱禮。但タ是レ准台ニ用之。但シ禮懺ハ是レ青龍ノ童蒙等ノ例時ノ作法也。故ニ是レ別卷ノ之書也。非ス彼ノ界ノ之正意ニ也。但シ於テハ金界ノ五悔ニ。是レ普賢行願ノ故ニ用之。又別尊法ニ九方便用ルハ之ヲ。普賢行願ノ故也已上池上ノ説大原記ス之ヲ先年圓融房和尚。於勝林院被修逆修善根。結願ノ之日ハ曼荼羅供也。導師ハ定林房僧都也。先ツ參堂ノ時キ。以十弟子一人ヲ令抱香象ヲ。在リ導師ノ後ニ。至ル堂前時。徐徐ト歩ミ進ミ立テ又古私記ニ。十弟子持物ノ之内ニ列スル香象ヲ之也門前ニ。十弟子不令抱ヘ之ヲ　已上隨テ見ルニ私記ス之ヲ上ノ説大原ノ記也供養法ノ時　先ツ供菓　次ニ飯　次ニ汁師ノ曰ク。文ニ臂ト者肩ヨリ下至ル臂尻也。肘トハ者臂尻ヨリ至腕ニ也　池上ノ説大原ノ記入穢ノ之時。頂上字アリ。放ツト火光ヲ。謂ル火頭金略出經ニハ有リ短吽　池上ノ説大原ノ記三重ノ第一重ハ智門。第三重ハ悲門。第二重ハ悲智二門ノ中也。即チ兼ル悲ト智トヲ也。台藏ノ意説ク手印ヲ處ロ。動モスレハ引用ス經説ノ三昧耶形ノ之文ヲ。良命阿闍梨ノ云。義釋ニ云。三藏ハ是レ釋ス。禪師ハ是レ集ツム。無キ極リ無心ノ事也。一行ハ非ス凡夫ニ。額ニ云ク若クハ是智嚴ノ詞歟。一行ハ者從リ三藏前キ滅セリ。仍テ後ニ付ス智嚴ニ。智嚴問フ三藏次次ト等北ノ公被テ示メ云。二十五反ヲ中道房ニ被尋ネ之ヲ事也。處處ノ文等ヲ被ル書キ集メ。有リ但タ自ラ思フ。二十五反ハ是レ常途ノ事也。處處ニ皆ナ有ル此ノ文者也求聞持軌ニ見タリ　已上北ノ公ノ説蘇悉地ノ軌ノ上ノ卷ニ三部心ノ眞言。皆ナ注二十五反ト私ニ勘ルニ之ヲ。台軌ノ上ニ云。大安樂不空金剛三昧寶。是レ古點也。但シ推スニ之ヲ誤リ歟。所以者何ントナラハ。延命菩薩ヲ名大安樂不空眞實三昧耶ト也。仍テ此ノ二句ハ擧ル延命菩薩ヲ也若爾者寶ノ字可キ實ノ字ナル歟トソ被レ心得侍ル　已上中道房ノ説也中道房ノ云。五色ノ糸ハ前棟木中ヨリ引也蘇悉地經ノ中并ニ陀羅尼經曼荼羅品ニ見タリ。又栟線法從東北。糸ヲ引ク也。與例ノ五色糸ト頗ル別也。又云。四大護ハ第一重ノ門ニ置也。又云。蓮華坐ノ次キ金剛大惠ノ印ハ是レ蓮華ノ之莖也。故ニ可用内縛五ノ印也。可准道場觀ノ所ニ也已上中道房ノ説也器界建立花藏ノ印ノ次ノ五印ハ。觀曼荼羅ノ之前ニ曼荼羅供ノ時ハ。導師ハ只タ可誦法身讃許ヲ歟。念誦ハ大日眞言許歟曼荼羅供ノ時。後供養了テ若シ申サハ佛名者。別ニ不可申ス迴向ヲ也。是レ顯教平坐ノ作法也已上北ノ云フ説也供養法了テ　次ニ三解脱觀　次ニ圓明觀　次ニ種子若クハ布字觀ノ故ニ。成本尊ヲ也。若シ不動ナラハ中道ノ説大供養會ノ十六尊ノ印ハ内縛也。北云フ説金剛界五供養一ノ説除キ閼伽ヲ加フ飯食ヲ。是レ普通ノ説也印明五供養印明一説ニ用ユ台藏五供養ノ印明。一説用全剛界大供養會ノ印明飯食ノ印明ハ　一説ニ用台藏飯食印明。一説ニ用金剛界薩埵三昧耶ノ印明普供養ノ印明一説ニハ用台藏普供養印明。一説ニハ用阿彌陀軌ノ廣大不空摩尼供養ノ印明凡ソ依テ大法修スルノ別尊法ヲ之時。總勸請ノ之次ニ可用別勸請ヲ也。若シ依テ台藏ニ修スル別尊者ハ。大鉤召ノ印明ノ之次ニ不用別勸請ノ印明馬頭軌ニ云。面惹トハ者敵也補沙星トハ者鬼宿也　見ウス沙摩二卷ノ經活兒子トハ者菩提子也。菩提樹名活兒樹ト。死三結修多羅誦戰拏摩訶路左那吽ノ呪ヲ三結スル。北ノ云フ説齒木ニ付ル花事。フトキ方ニ可キ付也中道房ノ説ニ云。此ノ國ノ作法楊枝ハ。フトキ方ヲ北ノ云フ説准天竺ノ之作法ニ者。猶ヲ細キ方ニ可付花ヲ也五瓶台ハ中央四方金ハ中央四方。坐上置ク之。北ノ云フ説環以茅ヲ三メクリシテヒトトコロヲ結ス也。部心呪ハ自所持明ヲ以テ可加持也。北云説瓶ニ入ル五寶等。用部尊主ノ眞言。或ハ用ユ部母眞言。加持ハ百八反也　蘇悉地印若シ五瓶ナラハ。以五佛眞言加持歟此ノ文ヲ被ル書キ付。但シ谷ノ點ノ本ニ内爐八角ノ之注ニ。以テ朱ヲ八字ノ傍ニ注ス六字ト。是レ即チ前唐院ノ大原僧都於平等院ニ被塗リ置カ阿彌陀壇ヲ。毘沙門種子事六觀音事金剛王軌ニ云。前ノ所觀ハ者爲之ヲ法身ト。今ノ所觀ハ者爲ス之ヲ智身ト。相合表一體ヲ故ニ。次ニ應ニ以此ノ心ヲ供養ス開莊嚴世界ヲ。中道房示シ給テ云。道場所觀居ル之ニ佛者是レ法身ナリ。勸請ノ之佛ハ是レ智身也。新生ノ之理性佛。舊成ノ之智佛ヲ請入スル也。是レ則佛ノ形像造立神奉ル入レ之心也者。今マ以テ金剛王軌ノ文ヲ相叶先師口決ニ也後ニ請シ台藏ノ軌上下卷ヲ。端ノ二三行奧ノ二三行ヲ　又灑水　次ニ授ク普賢三昧ノ印ヲ後ニ讀金軌ノ端二三行讀次ニ又灑水授ク外縛五ノ印ヲ。明ハ吽吽然後ニ讀蘇軌ノ端奧。其ノ後チ放チ三部傳法印信ヲ了ヌ。但シ若シ是レ本ト隨テ我ニ不部三部之人事歟。若シ本ト自ラ隨テ習フ人ナラハ者不必シモ然歟予奉テ從ヒ大原僧都ニ受ル許可時キ。未タ廣カ被ルルノ授三部密印之前ヘニ。被授件ノ三印也。了テ後廣ク授ク之ヲ。後日被仰云。蘇悉地傳法ノ疏ノ四ニ云。當ニ觀此ノ身遍ク至一切衆聖ノ前ニ。以清淨三業至誠ヲ作ス禮ヲ。由テ此ノ因縁ニ獲無明ヲ加持五處。隨意洗浴ス南泉房ノ云。故師ノ云。一切行法作法如此。諸軌等存略不同也台藏生起ニ云。軌ノ文分ニ爲三。一者奉請供養。百八反誦シ了テ。六人互ヒニ見合セ畢テ經ノ終リニ呪ナリ也。經呪了テ即チ六人同音ニ唱吽泮吒之音ヘ打チ合セ啓ヲ。一人灑水於檀越ニ。如キ是ノ事等皆倶時ニ行ス之ヲ。勿レ前後スル。如是若シクハ一日二日三日一百日結ヒ成者。與フ檀越ニ令繋ケ頸ニ。若シ亦五六日乃至七日。只タ百結滿ツル時キ與フ之ヲ。倶ニ七日護摩スル者早ク結ヒ滿シ了テ。第四五日ニモ與事平息セハ者。請闍梨ヲ令修供養法。而解線呪神歟。其ノ解糸時。先ニ修シ供養法解ク之ヲ。謂ル修觀音法歟　問。何ノ故ニ修讀經誦呪スル師ノ云ク。見本法ニ可キカ讀經誦呪故也　問護摩六段カ歟　答フ。五六隨意　同ク結線ノ樣如已上大原被記　治暦三年九月六日於北谷傳受ス河臨長久四年三月八日。奉ル受河臨ノ法。此ノ法似世ノ河臨ノ禊ヒニ。覺大師於唐土受テ此ノ法祕ス之。其ノ後大師ノ門徒受ケ傳フ之ヲ人。中古殆ント散米省之ヲ。伴僧二十人許リ各〃伴フ。雖役人艘ト。護摩ノ料也。一艘ハ厨船也。載人ノ之食ヲ也。其ノ七日ノ護摩第六日ハ師檀等相ヒ共シ。隨身一一ノ物ノ具乘セテ舟ニ。先ツ於流上一瀬ニ。於テ舟ノ上ヘ幕ノ中ニ安火爐ヲ如ク常ノ護摩ス。但シ伴僧平人ノ之中四人念誦四人ハ讀經。念誦ノ人ノ中カ一人ハ問。先先七日ノ護摩二三日ノ間結線與フ檀越線未タ滿百ニ。今マ河臨ノ時滿之ヲ可キ與フ之ヲ也。其ノ念誦讀經ノ間。雜役人ノ中堪能ナル者。令ム讀マ中臣ノ楔ヲ。又一人ハ令ム解線ヲ。中臣ノ稧ヒ了テ。即チ四人ノ件僧口誦ス六字ノ呪ヲ振鈴。四人亦タ誦呪ヲ振ル錫杖ヲ。四人ハ吹螺ヲ。又一人ハ不間斷打テ磬ヲ誦ス呪。檀越應ニ發向。即チ取テ鐵等ノ人形各〃七枚ヲ。取テ令摩身ヲ。吹繋息ヲ置ク之ヲ。即チ有一人。茅菅秡一枚被檀越ニ。如六月稧。向キ後ニ越テ之ヲ。而後以散米ヲ加彼人形ヲ即チ解繩ヲ。并ニ菅秡人形トヲ入レ流河ノ中ニ。即チ螺錫磬鈴等ノ音止ム。即チ護摩等了テ。次ノ下ノ瀬亦如此。七瀬亦如此。七瀬皆ナ如此。若シ檀主有力者。灑水檀越ニ不用之。又タ先師不用之。但檀主來テ可灑之。河臨ニハ大皷二口可有。煩シキカ故ニ不記之問。自リ上至ル下ニ歟。自リ下至ルカ上歟　師云。鈴歟　師ノ云。於テ豫州ニ見之。契鈴振ル之。若シ有金剛鈴者亦無妨。唱禮如古記ノ。或ハ准ス聖觀音ニ。此ノ法雖モ息災ト用三類形。此法或ハ加フ骨爐草ヲ。爲檀越延命也問。弓箭歟鏡等安之樣何ン　答。見ルニ毘沙門壇ヲ於テ橛ノ處ニ在之。河臨ノ時不結線。解線ノ時ハ修ス觀音法ヲ。念誦ノ後解ク之。更ニ不用辟治暦三年九月六日於北谷ニ。傳受スル六字河臨ノ作法ヲ如シ記文。但シ塗リ扇底迦ノ爐ニ。并ニ四面供具等如例。第一ノ瀬先ツ供養文唱禮九方間助修讀經誦呪結線。灑水打金唱發事等臣ノ稧解繩ヲ。同助餘助修等振錫枝吹螺振リ鈴ヲ打ツ磐ヲ。此間不斷各誦呪ヲ。應ス響ニ以人形等ヲ摩ナテ身ヲ。吹キ氣ヲ加ス散米菅秡等ヲ。作法如シ記文。此ノ次ニ阿闍梨後供養。此ノ間助修唱誦ス四智讃等ヲ。作法如常。次ニ阿闍梨發遣如常。次移リ他ノ瀬ニ。他瀬ノ了ヲ作法如上。但シ五已上作法大原上綱於富家殿ニ被修舟廣キ者ハ不可編。人形存略有一處。三ツ許歟自リ下至テ上ニ可修也。記文ニ云フ後夜ト。若クハ焉故ニ初夜ノ時護摩了テ後供養以前可キ可臨也河臨ノ後還リ檀處ニ可修後供養也。糸ハ送檀主ニ。檀主結之ヲ百結。若クハ檀主遠處ナラハ行者結フ之ヲ。向キ鬼門ニ結之。神供可修之。糸ハ通途用白色ヲ。但シ六字驗記ニ五色ノ糸也。或ル説了略之。毎時ノ之終ニ取燒ク相應物之灰抹シ之ヲ。食前和粥ニ可用也。糸本法ニ云。三尺五色ノ糸八尺結線ノ事。可有結不結之二糸也。
河臨法支度ノ禮盤一面　脇机二前錫枝四枝　鈴四口法螺四口　線一丈灑水　打磐菅拔七具　三類形七具又米七石　油七升奉讀六字神呪經一百八卷奉念大日眞言二千一百反護衞本尊〃〃〃〃〃聖觀音二千一百反六字〃〃〃十七萬反息災護摩〃〃〃〃三部諸尊〃〃〃〃諸天曜宿〃〃〃〃奉供大壇　護摩　神供奉念大日〃〃七百反　本尊〃〃二千一百反三部諸尊七百反　諸天諸天七百反息災護摩〃〃〃〃奉供大壇供一七ケ度　護摩供一七ケ度祕密稧法一七ケ度右謹テ依ル仰命ニ等如常一或ハ後供養之前加持百反許リ二ニ白色ノ糸三尺五寸檀主結フ之百結。壇主若シ遠所ニ住セハ行者結之。行者向鬼門一萬反百結三ニ三四類形ノ外。或ハ呪咀怨家等。各書其名字。或ハ息災或ハ降伏。可修燒供并ニ三類形等ヲ。乳本薪等如常四ニ讀經卷。或ハ護摩時令ム伴僧讀之。或ル時ハ禮盤ニテ讀ム之桃楊桑ノ弓葦ノ矢等但シ依テ息災作法ス池上ノ記ニ云。若シ偏爲ニ安鎭修スル之者。可依息災法ニ。若シ餘ノ増益等可依ル當法ニ之。若シ鎭決ニ云。異國軍サ來ル等ノ時キハ修ス降伏ヲ。但シ不修八鎭ヲ。只タ以神幡向テ敵ニ鎭ス之以八曼荼羅ヲ懸大壇ノ北面ニ鎭決ニ云。神幡ノ之外無キ別ノ八色幡也。神幡即チ八色也。次ニ以十六流幡ヲ。於大曼荼羅ノ左右ニ懸ケ列ヌ之ヲ開眼ノ之後。於壇場ノ八方ニ。不動幡ニ本方ノ天幡。各一流ツツ隨テ方ニ懸之。後於壇東ヲ爲首。東北ヲ爲終ト不動ハ左　天王ハ右　私云ク。師ノ云ク。行者ノ左右ナリ也開眼供養ノ之後。承仕取テ之ヲ。壇所ノ四方ニ。各各乃チ計天ノ本位。明王ト當天ト二流ヲ高シテ鳥頭竪ツ之ヲ。足ハ金ニ立ヘキ也。大原決ニ云。幡ヲ壁ノ邊ニ寄立ル也次ニ以九方或ハ八方ヲ。鎭支物折櫃九合。或ハ三昧ノ記ニ云。折櫃九合。池上ノ―記ニ九方銘ス供養道具ヲ。作法中大原説ク此ヲ也次ニ阿闍梨助修整威儀ヲ共シ入堂ス次ニ供養法若クハ台藏若クハ悉地鎭決ニ云。依台藏修ス之。唱禮等如シ不動法種子三形讃等皆ナ如常念大日五字眞言ヲ。至本尊段之初ニ誦不動鎭決ニ云。問。戸摩並ニ念誦等誦何ノ明ヲ耶　答。慈救ノ明也。但シ軌ノ意以大日五字眞言爲ス不動ノ明也。又或ル説ニ云。伴僧等誦五字也。拂壇ノ之後誦ス不動也。戸摩ノ之間同ク用ユ五字正鎭ノ事先ツ點シ定メ九方鎭處ヲ。依テ借屋ニ引キ縵幕ヲ隱藏ス之ヲ鎭決ニ云ク。問。於テ第何日ニ點定メ處ヲ云ク張ル幕等ヲ。又先ツ點定スルヤ何方ノ耶　答。隨宜爲ス之ヲ問。鎭處幾ク許耶　答。師説八方也。或ル説ハ九方也　問。中心修スルカ鎭ヲ耶　答。或ル説於中心ニ亦修スル鎭ヲ。謂ル九方鎭也。即是レ以鎭スルヲ中心ノ之地ヲ。如ク三昧支度等ノ。今マ師説不必スシモ爾也　私云。今師説トハ者池上歟又鎭決ニ云。鎭所點シ定ルヤ何ノ處ヲ耶　答。假ニハ於テ内裏修スル之者。於四方屋垣ノ之外ニ可修之也。先師於與州ニ於テ垣ノ内ニ修之ヲ。又只タ可隨宜有大原決ニ云。於内裏修之時。只タ於垣ノ内ニ可點ス鎭處ヲ。垣ノ外ハ汚穢ノ故也次ニ阿闍梨即チ於鎭所ニ。勸請供養地神。其ノ東方鎭處。勸請地神供養ス鎭決ニ云。問フ。勸請地天ノ作法云何ン　答。可依受地法ニ也。如火天戸摩記等ノ。三部被甲並ニ如キ常ノ法ノ者。入佛･法界･轉法輪･金―被此之事。只タ隨宜以用心修之。前日ノ説也。後日ノ説ニ云。如ク常ノ備ヘ供具ヲ。於前ニ可修供養法也。若シハ台藏供養會修之堀ルニ地ヲ二説アリ。或ハ念誦ノ後堀之　或ハ驚發偈ノ之次堀ル之。供養法或ハ只タ驚發ノ之偈ニテ修之　池上決ニ云。供養ハ者例ノ散米等供養之也。毎鎭所在ノ之處。毎ニ八方鎭所勸請地神供養啓白可爲之ヲ。如シ護摩壇ノ之時ノ取土作法ノ。深サ廣サハ如軌次ニ食前吉祥ノ時堀ル鎭所ノ之穴ヲ池上決ニ云四角ニ堀之。文ニ云四角散ス之ヲ軌ニ云。堀ル深サ三肘廣サ三肘三昧記ニ云。兼テ令堀テ地ヲ。深サ四尺許リ次ニ阿闍梨先ツ結鍫印ヲ誦ス眞言。印スルヲ地ヲ三反。然後ニ令ム駈使ヲ堀之池ノ記ニ云。供養啓白ノ之後。先ツ結鍬ノ印ヲ誦眞言堀之鎭決ニ云。問フ。堀地作法云何ン　答。先ツ結テ印觸地ニ。即チ鍬ノ柄ヲ夾ミ二空ニ。結テ鍫ノ印ヲ少シ計リ堀リ始メ之ヲ。令驅使堀ラ之ヲ　問。自第三日至ル第五日ニ。毎日堀ル幾ハクノ穴ヲ耶　答。隨宜爲ス之ヲ　問。堀テ地ヲ擇フ土ヲ何ノ用ソヤ耶　答。不ル擇者也
印金剛縳竪禪智進力ヲ並ヘ竪是レ也三ノ記ニ云。第七日午後ニ堀ル九方ノ穴ヲ。次ニ塗池ノ記ニ云。此ノ間可誦ス塗地ノ明ヲ池ノ決ニ云。塗地ノ印明。如シ悉地並ニ建立軌ノ云
塗飾シ已テ於テ九方鎭處ニ儲ケ置ク肘方壇ヲ。辨備ス香花燈明飮食蘇乳菓子等ヲ仍テ此ノ法阿闍梨撰フ日ヲ也大原決ニ云。擇日ヲ如前ノ。又説正鎭ノ之日。不ルカ可必シモ當第五日ニ耶。第三四日第六日等。可用中ノ第七日ニ吉鎭決ニ云。中夜トハ者初夜時ナリ也三ノ記ニ云。第七日初夜ノ後修スル鎭ヲ事。戸摩シ畢テ未タ修五供養之前鎭決ノ云。彼ノ日初夜ノ時如常。六段修ノ後。未入三摩地未結根本印以前　即チ鎭支物令ム送ラ八鎭所也。但シ未修前ニ送ル之ヲ無シ妨。行事僧并ニ承仕等遣。於南殿ノ前ヘニ。薦三四枚方令ム敷キ並ヘ。其ノ上ニ敷キ手作布ヲ其ノ上ニ敷ク絹ヲ｣三ノ記ニ云。始メ自南殿ノ南階ノ邊。點定シ九方ノ便宜ノ處ヲ。可キノ埋ム鎭物之穴堀ル之ヲ　又云ク。穴ノ前ニ薦ロ。三四枚方令メ敷。上ニ敷布ヲ敷ク絹ヲ次ニ阿闍梨助修共ニ護身ス。即ス助修各持不動幡天王幡ヲ。令承仕等ヲ持鎭支ノ櫃ヲ。出壇池ノ記ニ云。先ツ令承仕持セ鎭支物ヲ。送リ置ク鎭池ノ決ニ云。承仕八人。各令持八所ノ支物。兼池ノ記ニ云。八口ノ助修。各持ス二流ノ幢幡ヲ。明王天像。各各二流。若クハ助修數多。各持一幡ヲ。持幡人各誦不動ノ明ヲ本方ノ天ノ明池ノ記ニ云。助修在テ前ニ。誦當天ノ明ヲ。帝釋ヲ爲ス始ト。大自在爲ス終リト鎭決ニ云番僧八口持ス二幡ヲ。天ト明王トナリ也。何ソ只タ誦天ノ明ヲ不ルヤ誦不動ノ明ヲ乎　答。並ヘ誦無妨。隨意樂ニ。若シ番僧數多クハ。各持一流。各誦其ノ明。謂ル不動ハ慈救ノ呪是也。行立次第。先ツ王次ニ天次ニ王次ニ天隨フ方ノ次耳又云。問フ。當天ノ明トハ者何ソヤ乎　答。軌ノ所説ノ八天王ノ明也。大阿闍梨在テ後ヘニ誦ス不動ノ明ヲ。出テテ堂。到ル南殿ノ前ニ池ノ記ニ云。助修闍梨共ニ右ニ一匝。其ノ助修等。始テ從リ東方至ル一一鎭所ニ鎭決ニ云。番僧闍梨。共ニ自リ八鎭所ノ之外右ニ繞ル之也。如ク舍利會ノ大行道ノ也。但シ自リ垣外可繞也。即チ第二匝ノ之行道。各隨テ方方ニ留リ立也。於所ノ敷設絹ノ上ニ。隨テ方ニ立ツ旗幡ヲ。但シ明王天王。皆ナ面向テ前ニ立ツ之ヲ。次ニ鎭支物各置其ノ前ニ池ノ記ニ云ク。面ヲ向フ中央ニ持幡ヲ起立ス。各誦スト池ノ決ニ云。面ト者幡ノ面也。中央トハ者本戸摩所ナリ也三ノ記ニ云。折櫃九合記ス九方ノ銘ヲ。各各分チ入レテ五穀切紙五香七寶等ヲ。安置絹ノ上ニ。九方五櫃。上ニ置キ輪橛ヲ傍ラニ立テ置ク銀錢幣帛ヲ。八方ニ如シ置クカ八方幡ヲ。各折櫃前ヘニ供シ居閼伽飯食燈明等ヲ律師ノ記ニ云。以テ方折櫃九合ヲ先ツ置中心ニ。次ニ置ク八方ニ。起首自東至ル東北方ニ耳。次ニ以帛錢ヲ各立ツ折櫃ニ。其ノ次第如シ前ノ。次ニ以八色幡ヲ亦タ毎ニ櫃置ク之ヲ。但シ懸壇所ニ。初夜以後放チ取テ持チ來リ。乍ラ卷置ク櫃ノ上ニ也。次ニ以九前ノ閼伽燈明飮食ヲ。布烈ス折櫃ノ前ヘノ壇ノ布ノ上ニ次ニ阿闍梨面ヲ向テ北ニ著坐ス三ノ記ニ云。伴僧一人。爲シ導師ト令案内令セシム著坐池ノ記ニ云。其ノ阿闍梨。與ト一人知法ノ弟子。倶ニ私云。池ノ記ニ云。此レ至ルトハ東方者無カ中方鎭故ヘカ池ノ記ニ云。先ツ加持香水。次ニ洒淨。先ツ自身。次ニ同伴。次ニ壇地。次ニ支物等。皆ナ唱フ吽發ノ音ヲ鎭決ニ云。記ニ云。灑淨唱フルハ吽發ノ音ヲ者何ソヤ答。灑淨ニ有二説。一ハ只タ唱ヘテ吽發吒灑ク之ヲ。諸物等ヲ鎭決ニ云。問。此ノ記ニ云。辨事トハ者何ノ明ソヤ耶　答。池ノ記ニ云。一百八反明―如台藏　次ニ以如來慈護ノ明加持ス之
唵沒駄毎坦哩耶縛日羅囉乞叉憾次ニ以不動ノ明加持之　次ニ結テ金剛輪ノ印誦眞言加持ス輪ヲ池ノ記ニ云。以下眞言。先ニ結ヒ印ヲ誦ス眞言。印之ヲ然後加持之
唵縛日羅斫迦羅吽弱鑁斛鎭決ニ云。問フ。槌ノ印明トハ何ンソ　答フ。台界金剛手院ノ鎚ノ印明
曩莫三曼多縛日羅赦娑怖吒野縛日羅三波
吠ソワカ印内縛舒竪二大指。以印上右ノ頂ノ邊ニ。作次ニ讀祭文。祭文畢テ奏ス音樂ヲ　次ニ神分心經三卷計　次ニ大日眞言一百反　次ニ不動眞言一百反　次ニ八方天眞言一百反　次三ノ記ニ云。次ニ諸天眞言各百反。件ノ念誦ノ間タ令奏音樂ヲ　先ツ鎭舞　次ニ萬歳樂　次ニ普供養印眞言　次ニ祈願寶號　次ニ願以此功鎭決ニ云。問。樂人住スルヤ何處耶　答フ。隨フ意ニ耳次ニ大阿闍梨并ニ八方ノ阿闍梨。共ニ起テ坐ヲ各具シ隨方ノ旗幡并ニ鎭支分ヲ。各入ル當方ノ幕處ニ。二幡並ヒニ立之池ノ記ニ云。承仕等入ル於幕ノ内ニ。於鎭所ノ中心ニ安置シ肘方ノ壇ヲ陳列ス供物等ヲ　次ニ以明王旗幡ヲ於テ壇ノ内チ方ニ竪之ヲ　次ニ當方ノ天幡於テ壇邊ニ竪ツ　次ニ以禮盤ヲ安ス壇前ニ鎭決ニ云ク。問。於テ鎭所ニ置ク幡ヲ方何ン　答。幡ハ向テ外ニ立ツ之ヲ。行者ハ向テ内ニ修ス之ヲ。長宴私ニ案スルニ。此ノ意於テ壇外ニ可キ修ス鎭ヲカ。又ハ天幡ハ明王ノ邊ニ立ツ之ヲ　次ニ大阿闍梨。於テ中方幕ノ之内ニ修ス鎭ヲ池ノ記ニ云ク。此ノ間令シム樂人ヲ唱ヘ音樂ヲ　先ツ開キ池ノ記ノ意。已上ノ事令弟子ヲ爲サ之ヲ　次ニ取テ鎭橛ヲ入レ立ツ輪ノ臍ニ。誦ス橛ノ眞言ヲ池ノ記ニ云。又タ入ル輪ノ臍ノ穴ニ　次ニ取ル金剛槌ヲ大原決ニ云。打ノ槌ヲ之間。本尊ノ明末高聲ニ唱ル次ニ取テ五方ノ色繒綵錢帛ヲ鎭ス之　次ニ取テ三ノ記ニ云。先ツ中方穴ノ底ニ敷紙ヲ置ク輪ヲ。其ノ上ニ立ツ種子橛ヲ。帋ニ書シ鎭宅眞言ヲ。押付件ノ橛ニ。其ノ傍ラ並幣帛銀錢等ヲ。散五穀切紙ヲ。入レ五香七寶蘇蜜等ヲ。并ニ供養シ閼伽ヲ具ス飮食等ヲ桂ノ律ノ記ニ云ク。中心ニ五穀五寶閼伽佛供等ヲ埋ル遍。印二手相背ケ著ケ。大指小指互ヒニ相ヒ鉤置テ心ニ。誦ス眞言ヲ三反。毎ニ眞言ノ終リ按ス地ヲ頂ニ散ス。眞言ニ曰曩莫三滿多沒駄南薩縛怛他蘖多地瑟吒曩地瑟恥帝阿佐麗尾摩麗娑摩羅禰鉢羅紇哩底鉢哩輸勝ソワカ次ニ八方阿闍梨。各修ス略供養法ヲ。同ク修ス安池ノ記ニ云ク。持幡助修著坐修ス供養法ヲ鎭決ニ云。問フ。持幡ノ之人。於テ鎭處ニ修スルヤ何ノ法ヲ　答。台藏等ナリ。隨テ其ノ人意樂。但シ十八道モ佳也。以不動爲シ本尊ト。加念スル當天ヲ也。若シ又云ク。問。八方ハ次第ニ鎭スルカ之ヲ歟倶時ナルヤ也答。或ハ八人倶時ナリ。各在テ八方ニ誦シ明ヲ打ツ橛ヲ。各發スル伴吒音也。闍梨一人ツツ次第ニ鎭スレハ之ヲ時剋久歟三ノ記ニ云ク。幡鎭夜中ニ下。各各卷結隨方ニ加ヘ埋メルナリ也　次ニ九方鎭ノ之大阿闍梨修ス神供ヲ鎭決ニ云。便チ問。於テ何處ノ修スルヤ神供耶　答。於テ便宜ノ處ニ修ス之ヲ。但シ其ノ作法如常又云ク。同ク記ニ云ク。前後供養兩度戸摩亦タ奏スト正鎭ノ之間奏スル樂也。一ハ者闍梨自リ上禮盤ニ。乃至正鎭ノ之後戸摩不絶奏スル樂ヲ故ヘ也　次ニ大阿闍梨并ニ八方ノ助修。共還入ス壇處ニ更ニ修ス戸摩ヲ　問。記ニ云。次ニ阿闍梨入テ壇處ニ常六段―未入三摩地以前趣ク鎭處ニ也。鎭了テノ六段也。故ニ此ノ法一七日二十一ケ度ノ戸摩也。而此ノ一度ノ戸摩不入數ニ。即是レ正鎭一具ノ故ヘ也。戸摩了テ後入三摩地。結フ根本印ヲ。乃七日修セ之ヲ。以テ第五日中夜戸摩ヲ爲スト結願ト養ヲ至テ明相ニ修シ功徳ヲ了ル池ノ記ニ云。已上始テ自リ正鎭至ルマテ于神供ニ。此間タ樂人不斷ヘ而唱フ音樂ヲ。又前後供養。兩度護摩亦同ク奏ス之ヲ。兩度護摩亦同ク奏ス之ヲ私ニ云。鎭後還リ壇所ニ更ニ修ス戸摩ヲ。始テ自火天段至マテ世天段ニ修之也。仍テ鎭時戸摩支ノ二度料可キ儲ク也。今度ノ戸摩了テ後。入三摩地結テ根本印ヲ。修スル後五供養ヲ也池ノ記ニ云。若シ於鎭處ニ無クハ借屋者。於テ後夜ノ時ニ。助修各幡ヲ持テ入ル護摩壇ニ。如ク本ノ安置ス之ヲ。若シ有ハ借屋者。各於テ鎭處ニ毎時持念ス｣又云ク。師傳ニ云ク。西國流ハ軌ニ上ミ從リ王宮下モ至ルマテ黎庶ニ。於テ其ノ處ニ住中心ニ。安置ス根本形像。於テ八鎭所ニ建立精舍ヲ。安置ス四臂大忿怒ノ像。及ヒ天王并ニ諸眷屬ヲ。毎月一日及ヒ十五日獻ツリ諸ノ供養ヲ。並ニ陳音樂ヲ。又於テ王宮ニ春秋戸摩スト私ニ謂。乃至黎庶普ク皆修スルニ之ヲ。何ソ妨ンヤ耶鎭決ニ云。正鎭已後第六七日。毎時往鎭處ニ持念スルヤ耶　答フ。不必シモ爾ラ。此ノ國ノ作法不造舍ヲ故也。師ノ云ク。凡ソ此ノ國ノ人師。修スル之ヲ不同也。或ハ第五日中夜戸摩ヲ爲ス結願ト。或ハ第七日修スル鎭ヲ也。皆ナ唯タ當日掘ル地ヲ―處ロニ修スト鎭ヲ記ヲ爲規模ト。自餘ノ之事ハ。只タ隨テ宜ニ用心シテ准修ス之ヲ三ノ記ニ云。御修法了テ取テ御佛ヲ入レ筥ニ。安置ス仁壽殿ノ梁ノ上便宜ノ所ニ耳。宮中安鎭ノ作法也。又タ有隨方安鎭法并ニ兵亂ノ時ノ作法。隨テ師ニ可學フ也件ノ作法以テ大原ノ鎭記ヲ爲ス本書ト之ヲ注シ了ヌ。池ノ記ト者池上ノ私記也。鎭決トハ者。大原面決シ於池上ニ給フ也。池ノ決トハ者。或ル人他記ノ中不ラサル明キラカ事等ヲ決スル也。大原決トハ者。宴公面決スル僧都ニ也。三ノ記トハ者三昧ノ私記ナリ。律ノ記トハ者。飯室ノ僧正ノ記ナリ。正鎭ノ夜ノ事許也八方鎭也。大原流ニ又タ有二説。今ノ記ハ九方鎭曼荼羅ノ事池ノ支度曼荼羅一鋪。中心ニ可畫ク四臂不動明王。盤石ノ上ニ置ク輪ヲ。輪ノ上ニ令坐明王。具ニ如シ軌ノ。八方天王周匝畫ク之。并ニ如シ軌ノ説ノ鎭決ニ云。今所ロ記スル。但シ依平等房ノ本ニ記ス之也。與ト軌ノ説小異也。又先日ノ説ニ云。與ト軌記同シ。仍テ略ス之ヲ律ノ記ニ云。曼宅羅ノ中心ニ金色不動。八方ニ四臂不動。外院ニ八方天池ノ流ノ圖樣。八方天ノ持物等。與軌小シク異リ。鎭決ニ云。平等房ハ與軌異ナリト云云。然レハ者此ノ圖樣。若クハ平等房ノ本歟。可キ尋也三昧流ノ圖樣。中心ニ二臂ノ金色不動。次ニ迴リニ四臂不動。各令ム坐セ八輻小輪ニ。九尊總令ム坐セ八幅ノ大輪ニ。外院八方ニ畫ク八方天ヲ神幡ノ事
池ノ支度ニ云。神幡十六流ナリ。八流レハ可畫四臂不動明王ヲ。八流レハ可畫ク八方天王ヲ。又如軌｣池ノ決ニ云。此ノ幡ハ大幡也。壺ハ唯タ一也。手ハ上下ニ可著也。非例ノ幡ノ樣ニ幡ノ樣何ン　答。義釋ノ説。壺一幅與例ノ幡異ナリ。幡ニ畫ク像ヲ。但タ以黒書ス之ヲ。不用彩色ヲ也。故ニ軌ニ云。索トハ者絹也。南海傳ノ一ニ讀ンテ云索ト又云。幡ノ文云何ン　答フ。隨テ宜ニ作ル之ヲ。以竿ヲ云。八色幡八流不云十六何ンソ　答フ。或説不造儲明王ノ幡ヲ。唯タ造ル八方天幡。是レ尤佳歟｣正鎭ノ之時。即於テ穴ノ中ニ埋メ加フ之ヲ。或ハ安置スト池ノ決ニ云。寛狹在心ニ。一肘二肘乃至三四ト壇供八具燒閼塗花飮食燈明蘇乳菓子等｣池ノ支度ニ云。寶物ハ金銀瑠璃珊瑚馬腦眞珠虎珀等也鎭決ニ―珊瑚若シ無ンハ。此ノ國ノ者可替用ユ餘ノ寶ヲ。又以當方ノ色ロ。綵帛ヲ裹ム之ヲ頗梨ヲ替フ之ニ　是レ又法性房ノ口傳池ノ支度ニ云。五香少少五穀少少三昧ノ支度ニ云。沈檀蘇合龍腦欝金安悉答フ。或ハ沈檀ヲ爲ス一種ト也鑌鐵橛ノ事作リ獨股形。仍テ具ス八楞ヲ。已下橛形可キノ入ル輪ノ臍ニ四指。池決ニ云。鑌鐵トハ者七度ノ調鐵也。橛ノ半已上ハ八方ノ獨古形。已下圓ニ可シ造ル。可入輪ノ穴ニ樣也輪ノ事池ノ支度ニ云。銅輪八枚。廣サ一肘。内ニ八幅外ニ八方ニ。各出セリ三股半金剛杵ヲ。輪ノ臍ニ可シ有ル孔ノ可キ容ル耳三股煩故也。又中心ニ是レ穴ナリ也池ノ支度ニ云。鐵鎚一支池ノ決ニ云。鐵槌トハ者金都知ナリ也。柄ハ長可シ造ル。繒綵ノ等ノ事。池ノ支度ニ云。五方ノ色ロノ繒綵錢帛各八具鎭決ニ云。五色繒何ソヤ　答フ。以絹ヲ染メル五色ニ也。正鎭ノ之時。以此繒綵ヲ加ヘ埋ル也。無キ別ノ作法也池ノ決ニ云。五色ノ紙錢也。帛又タ五色割出ス歟｣鎭決ニ云。幕ハ何ソ　答。或ハ隨テ事ニ改ム色ヲ故ニ。息災ハ白色等也。或ハ隨テ當方ノ色ニ作ル之ヲ。唯タ隨フ宜キニ耳。幕ノ數何ソ。謂フ八ヲ也。或ハ九鎭決ニ云。淨衣ハ何ソ　答フ。隨テ法ニ改ム色ヲ。但シ爲ニ安鎭ノ修之者只タ息災也。故ニ白色也。又説黄色用之。地ノ色ナル故也。又云。軌ニ修スル供養ヲ時キ。著スル赤色衣服ヲ者。師ノ之口決ニ云。修スル殘食供ヲ事ノ時キカ歟三ノ支度ニ云。可用赤淨衣ヲ。支度卷數等可有ル此ノ處ニ心ロ何ン　師ノ云ク。軌ノ意以大日眞言爲ナス不動ノ又タ勝不動國トハ者。阿閦佛ノ國ニ也也。私ニ云ク。降伏ノ法。又云。十二指如ク大威徳ノ法ノ也安鎭　御修法ノ支度壇敷布淨衣等。但シ可用赤淨衣ヲ五香　沈檀　酥合　龍腦　欝金　安悉腦　眞珠　虎珀穀精米五斗　菓子三斗油二升　澄心二把土器十重　折櫃九合折敷二枚　桶二口杓二柄　續松二十把薪一荷　薦三枚鍬二柄　鋤二柄鑌二柄以前支度注シ了ヌ言上如件安鎭家國修法ノ所　謹テ奏ス奉念大日如來眞言四十四萬一千反寂災護摩〃〃二千一百反三部諸尊〃〃二千一百反奉供大壇供七ケ度護摩供二十一ケ度九方鎭供具一箇度十二天供並ニ神供三ケ度右謹テ依宣旨。始メ自五月二十五日至今日。并七箇日夜之間。二十一日大法師等同ク勤修。件ノ教法安鎭宮城ノ九方。奉祈聖主萬歳ヲ如件　仍テ勤行事謹テ奏ス安鎭國家御修法ノ所大日如來眞言一萬八千九百反不動明王眞言二十萬反護衞本尊眞言二千一百反三部諸尊眞言二千一百反諸天曜宿〃〃〃〃息災護摩〃〃〃〃奉供大壇供等如常隨方安鎭ノ所大日如來眞言八百反不動明王〃〃八千八百反八方天〃〃各百反壇供八ケ度八方安鎭各一ケ度中夜護摩供一箇度神供九箇度已上大原卷數案也何ニ耶　答フ。此ノ法増益爐底ニ置ク幢也又タ赤者以息増相ヒ當五方五佛ノ色ニ意也。故ニ増益ハ即チ東方寶幢佛ノ赤色也。如ク五色界是レ即チ受色ノ之次第也。受色トハ者。變白ヲ染メ黄ニ易ク。變黄ヲ染メ赤ニ易シ。乃至黒如キ之ノ故ニ。受色ノ次第ナリ。常説ハ黄也。今言フ赤ト者。且ク一往ノ説也。非ス可用赤色ヲ而已。黄色是レ實説也契トハ者爐底ニ畫ク劍ヲ也。此ノ法ノ意也。面ニ見之ヲ｣又云。出家ハ若シ行スレハ犯ス大罪ヲ者。是レ一往ノ義也。況ヤ無キノ淨行優婆塞之處ハ。如何爲センカ之ヲ耶長宴或ル師傳ニ。禮天等ニ有二意。一ハ者大日ノ等流身故也。　一ハ法身ノ理等キカ故也　法増阿闍又云。八幡ニ畫ク天像ヲ。軌ノ意ハ別法トシテ降怨ノ法也。何ソ安鎭ノ之時用ルヤ之ヲ耶　答。師ノ云ク。軌ノ意爾ル也。雖然師ノ云ク。傳授又以テ之ヲ用ル安鎭ニ池ノ支度奧書ニ云ク。慈覺大師大唐傳受。師資相承于ニ今不絶ヘ。依テ師ノ口傳闍梨ノ之意樂ニ。今マ私ニ記ス之ヲ。聖意難シ測。後賢請フ正延暦寺傳燈大法師遍照金剛。依先師無障金剛ノ教示撰フ之ヲ。無障金剛ト者。先師靜眞大法師ノ入壇。灌頂之名也。遍照金剛トハ者。皇慶入壇灌頂之名也。先師昔シ於テ豫州ノ館ニ。具サニ被ルル傳授件ノ義式作法ヲ耳先ツ支物不動明王根本像一體。八鎭不動明王幡各一捧ケ。金輪八枚。鐵橛八支。槌八支。肘方壇八面。七寶少少。五穀少少。四色ノ繒綵錢帛牛蘇四斤。五穀巨勝乳酪飮食菓子蝋燭菉豆子塗香五味香沈檀蘇合龍腦欝金安悉。乳香白芥子蜜三日午前ニ起シ五日午後ニ始マル。成ス鎭地ノ法ヲ先ツ道場ヲ　先ツ令ム淨人ノ鍬等ヲ　次ニ至テ東方ノ鎭地所ニ。行者―先ツ誦ス驚發―地神ノ偈ヲ。勸請地神―誦ス受地ノ偈ヲ　次ニ以小供供養而後ニ如ク此ノ阿闍梨。相ヒ共ニ乃チ至テ于伊舍那方ニ摩夷塗リ吼ノ内ニ。次ニ以輪ヲ布孔ノ中心ニ。若シクハ恐レハ時ノ延ヲ者。伴ノ人ト各辨ス之ヲ。次ニ主伴共ニ至ル戸摩所ニ。阿闍梨持珠杵ヲ在リテ前ニ先行ス。承仕八人捧ケ八方明王ノ幡ヲ。次ニ一一承事ノ之後ロニ助伴八人。各取リ本方幡ヲ。帝釋ヲ爲ス始メト伊舍那ヲ爲ス終リト。而後ニ出戸摩處ニ。先ツ三匝圍鎭處ヲ。闍梨誦ス明王ノ眞言ヲ。助修各誦ス當方ノ明ヲ。勵マシ聲ヲ可怖畏次ニ闍梨一人還テ入ル戸摩處ニ。正ク向フ佛前ニ立ツ。助伴各於當方ニ向ヒテ内ニ如クニス丁字立ノ。承事捧ケ明王幡ヲ。向テ外方立ツ。闍梨誦ス本尊ノ明。助伴各誦當方ノ明ヲ。以左手取幡。右手次ニ助伴不代ヘ足迹ヲ。衞幡右轉シ向フ外方ニ承事打ツ金ヲ。與金ノ聲ト共ニ主伴發ス聲ヲ次ニ阿闍梨出テテ戸摩處ヲ先ツ至ル東方ニ。以テ七寶ヲ布キ輪上ニ。以槌ヲ當テ輪臍ニ。打チ橛ヲ誦明一千八十返。一返一度下シ鎚ヲ打チ。以テシ五穀ヲ散ス四方次ニ以テ綿紙錢繒帛ヲ置キ四角ニ。而後ニ下シ土ヲ塡ミテ平歟。承事以明王幡ヲ向ヒ東方ニ。配ル鎭所ノ上ニ立ツ之ヲ　次ニ以テ方曼荼羅ヲ置ク鎭處ノ上ニ　次ニ辨備シ塗香閼伽燈明飯食蘇乳。至次ニ主伴共ニ結フ各各ノ尊ノ印ヲ。誦シ各各ノ明ヲ。右旋三反。若クハ五七反。而後ニ闍梨入テ内ニ引キ轉シ念珠ヲ。乃至念誦護摩。護摩了テ後。伴人各向當方明王ニ修ス供養ヲ。修供養後。承事助修。取テ各各ノ幡入ヲ戸摩室ニ。立ツ於本方ノ坐本坐處ニ　次ニ闍梨修ス後供養。以下如例。師ノ云。承事取テ殘供ヲ。施於寺中并ニ施主ノ家ニ。又可施水陸有情ニ。但シ不可施ス鳥犬ニ之鎭決ニ云。師ノ御ノ葉衣ノ記ニ云。讃後令ム讀祭文大師御ノ熾盛光ノ次第。治路ノ之次ニ發願啓白持云ク。熾盛光ノ法祭文。一説ニハ勸請ノ時用之。一説ニハ讃ノ後チ祈願ノ次ニ用之。一説ニハ隨方表白ノ次ニ可用之。持トハ者延法橋也又云。問。於何處用祭文耶　答。起首ノ一時用之。付之有二説。一者讃ノ之後。念誦之前ヘ用之。三昧ノ祭文必ス可爲ル規模。只シ以之爲シ熾盛決ニ云。祭文ノ事如安鎭私記ノ文決ス之ヲ。例發願ノ音ニ唱フ之ヲ　總持院ノ作法也東寺他ノ供養法ノ時ニ。有ル此ノ作法也可在葉衣ノ之所ニ付第一ノ法ニ明ス之此等ラノ物兼日置ク壇場ノ内ニ。以辨事眞言等次ニ於壇場ノ内ニ安置佛像ヲ。七日七夜修護已ニ了テ未タ修戸摩ヲ。阿闍梨助修相ヒ共ニ先ツ三部被甲等。然後ニ出於壇場ヲ一人持ス賢瓶ヲ從南門而出テテ後。從東却テ遶ル城内坊市一匝。便チ從城南門出テテ。至ル於城南門ノ外ノ大水處竟テ。阿闍梨誦妙色身如來眞言ヲ。加持此ノ瓶七反眞言ニ曰又誦葉衣觀自在菩薩ノ荼羅尼七返。於棄擲ス水瓶ニ令ム破ラ作ス是ノ告言。閻魔界中行病鬼等。汝等受領此ノ飮食。歸テ道ニ而於テ諸有情ニ起シ大慈心。令メヨ此ノ國界無諸ノ災難阿闍梨助修三部被甲等。然後相ヒ共ニ還入ス已上第一法了ル　第二法如文第三法又七日七夜修ス護摩法。書二十八夜叉將ノ眞言。建立別壇ヲ隨テ其ノ方位ニ而安置之ヲ唯願クハ二十八大藥叉將。并ヒニ諸眷屬。各住獲得セシメンカ色力増長聰惠威肅端嚴果報具足易ク長シ易ク養ヒ壽命長遠ヲ私ニ云ク。經文ニ帖シ眞言ヲ已テ作ス供養啓白ヲ。雖モ然リト兼日作スニ之ヲ有ラン何ノ妨耶。次ニ至第七夜。誦已テ未タ修護摩ヲ。阿闍梨助修相ヒ共ニ。先ツ作ス三部被甲等。然後ニ持處ロノ寫ス藥叉將ノ眞言ヲ。出テ於壇場ヲ。到ル彼ノ所居ノ之處ニ。隨テ諸方位ニ次第ニ帖之ヲ。帖シ眞言ヲ已テ。阿闍梨助修三部被甲等。然後ニ相ヒ共ニ還入シ壇場ニ。修ス護摩法ヲ。上第三法記ナリ之羯磨ノ印如シ別文ノ　已上ノ二印先年受ケ了ヌ中道房被レテ示云。自ラ欲ス作ント此ノ印ノ樣ヲ。左右ノ手以大指押無名指ノ甲。餘ノ三指直ク立テ。左手以大指押シ小指ノ甲。左ヲ伏テ右手ヲ置其ノ左ノ上。左右ノ指ヒノ端與ト臂齊ク作ス池上ノ熾盛光ノ私記ニ云。先ツ結ヒ佛部心印ヲ。誦シ現前諸尊如來等ノ偈次ニ誦ス佛部心眞言。眞言末ヘニ加蘖車〃〃ノ句ヲ。以二大指向テ外ニ撥之。三ヒ誦三ヒ撥　次ニ蓮花部心金剛部心。各誦明外ニ撥ス之ヲ。想ヘ諸尊出玉フト於道場ヲ。各乘車輅　次ニ結請車輅ノ印。誦請車輅ノ明。除キ明ノ末ノ迦羅灑野ノ句。加蘖車〃〃ノ句ヲ。撥ス中指ノ端ヲ三誦撥之上南院私云。大原御説傳聞ニ云。前方便ノ之中。辟除彈指ト與奉送彈指有差別。不知今マ撿スルニ施餓鬼等ヲ。大原ノ私記ニ云。撥遣ハ以右故ニ前ノ彈指ハ者可仰掌ヲ也。但シ與傳聞有異又云。可決彈指辟除。或ハ作拳ニ但タ左轉彈之。又撥遣彈指ハ仰ケテ拳ヲ彈ス之ヲ。施餓鬼中ノ熾盛光例時記ニ云。二手外縛二中指立テテ。指ノ末ヘニ挿ミ一花ヲ。頌シ現在諸如來等ノ偈ヲ。花ヲ可投壇中。眞言ニ曰唵ハサラモキサモク良明阿闍梨ノ云。皇公ノ云。胎藏軌ニハ借用ス金剛師説云。金剛界ニ可クハ出ス者。是レ蓮華部ノ奉送圓行和上ノ金剛界私記ニ云。佛部行法ノ中云ク唵波駄摩薩壇波穆泉云ク。此ノ記可然。所以ユヘ者何ントナレハ。三摩地軌ニ云　唵摩折羅薩壇波穆　以之案之。隨テ部ニ池上御房賜新撰熾盛光私記ヲ長宴師ノ云ク。此ノ法如シ此ノ。私記ノ文安立修之。若シ不爾ラ者。得此ノ意ヲ依テ台藏ニ修之。其ノ作法如シ先日所説。又此ノ曼荼羅七十餘尊也。其ノ供養如之。具ニ如記ノ文。又設ケ銀錢等ヲ。各別ニ獻ス諸壇供ノ外ニ安シ設ヨ七十餘坏供具ヲ。至飮食供養ノ之處ニ。招キ承仕二人。先ツ令ム一人取一坏ヲ。闍梨傳ヘ取リ之ヲ。捧テ以テ獻ル之ヲ。即チ次ノ一人ニ與ヘハ之ヲ。其ノ一人即取リ之ヲ安ス本棚ニ。闍梨捧ケテ供ス之ヲ。與フ次ノ一人。先ノ一人又取テ一坏ヲ與フ闍梨ニ加ス之ヲ。輪轉供ス七十餘盞ヲ。尤有ル効驗也。又此ノ法曼荼羅如シ軌所説。具ニ以可令圖繪之也。又若シ爲ニ黎庶等ノ修此法時ハ。唯タ畫テ八葉尊ヲ。餘ノ諸尊天等ヲハ。唯タ點位ヲ敷之ヲ壇上ニ。若シ爲ニ國主ノ修之者。總委ク畫テ一曼荼羅諸尊諸天等敷之壇上ニ。供養持念シ。而モ毎日時竟テ設ケ覆ヲ。敷キ覆フ曼荼羅ノ上ニ。恐レ穢スコトヲ恐露ナルヲ故也。師ノ口傳云。五淨居印明五ノ之中ニ。隨一用ユ之ヲ今マ軌ノ中ニ有リ五淨居。又列ス摩醯首羅ヲ。私案等如シ熾盛光ノ私記ノ師ノ云ク。飮食口傳ト者。七十餘盞ノ食設ケテ之ヲ供餘盞燈明。如食供之。又供スル燈ヲモ也。而モ或ハ蠟燭供シテ奉之。是レ佳ナリ。用ルハ別盞燈是レ煩ナルカ故ヘ也普供養ノ印明ノ次ニ奉之。紙錢准ス天等。冥道供等奉之。不ル必シモ至ラ佛界ニ耳記文ニ結フ本尊ノ印ヲ。觀曼荼羅者。先ツ結智拳加レハ佛頂八尊也。菩薩ハ七菩薩也。何ソ云八大菩薩耶。口傳ニ云。一佛七菩薩也。依ルカ多分ニ故ニ唯タ云菩薩ト也。如之ノ大數也。禮諸尊ノ口傳トハ者。阿闍梨助修共ニ起立シ。如ク常ノ禮拜。一一唱フ名號ヲ奉ル禮シ之ヲ也拜ノ之時ニハ必ス加フ南無ノ字ヲ。故ニ今唯タ示佛菩薩次第ヲ。不加ヘ南無ヲ也。而寫ス者ノ加スルモ南無字亦タ無失。此決最モ可秘之。後見ノ之人不聊護摩ノ之時ノ作法　池上ノ私記ニ有之供養ノ時誦シ曜ノ明ヲ。可想奉ルト供養シ十六大天ヲ。或ハ可用各別ノ眞言供養ノ時ニ誦宿ノ明ヲ。可想フ奉供養十二宮二十八宿ニ。或ハ可用各別眞言供養ノ時ニ誦三部總呪。可想奉供養八大薩埵并ニ三部聖衆。或ハ可用各別ノ明供養ノ時誦普世明。可想奉供養四大明王護世八天竝ニ諸天衆ニ。或ハ可用各別ノ明問云。如何　答。可儲七十餘坏飮食燈明也須ク獻蠟燭ヲ也。而依テ數多ニ自然經ルカ時剋ヲ歟。若シ未タ遍之前ニ火滅者。還テ可シ招ク其ノ失。仍テ別別可用也。加ス之佛菩薩献ル蝋燭事無シ明文。又タ先徳不許事也。至テハ獻ルニ天等ニ者。其ノ文在護摩軌ニ。但シ數多用ル事猶可有憚歟 已上南泉ノ口決私云。大原私記用七十餘坏蠟燭。加之承暦四年七月比ロ僧都依テ開白ノ命ニ。於定林房ニ被ル修此法之時。用七十餘坏歟師云。可修別行法也。儀式如聖天行法但シ招請時ハ可誦シ結ヒ加フ軌ノ所ロノ出ノ帝珠羅施印並ニ眞言ヲ也。又念誦ノ時可誦加大自在師ノ云。以齊法齊文ノ二書ヲ。爲シテ本ト可キ修ス也。圖位ノ多少任スル人人ノ意樂ニ也。但シ數日ノ行法圖位多キ者ハ。於テ事ニ懈怠多シ。圖略ヲ如ク形ノ修シ行法ヲ。可供冥道ニ也問云。大原上綱ノ記圖位。初メハ一百餘位。後ハ二百位許如何　答。若シ隨テ一一ノ類ニ。各別ニ勸請供セハ者。可成二三百乃至一二千位ニ也。但シ如キ此ノ大作法者。只タ一事ノ行宜キカ歟可キ然ル。深山清淨ノ之處ニ廣ク儲ケ壇ヲ。若シクハ敷キ淨薦等ヲ供物多多任意勸請供養後チ。供物等ノ之沙汰不知之。捨テテ還ヘル最モ可キカ宜シカル歟　問。祭文必ス可讀乎如何ン　答。唐朝ノ二文以讀ムヲ祭文ヲ爲本歟。況ヤ如キノ此天等冥道衆等。供養ノ之時。皆ナ從昔造テ祭文ヲ讀來ル者也。仍テ修此ノ法ヲ之時可讀祭文也。就中圖位多ク一時行法ナラハ者。最モ讀祭文ヲ。運心相加ヘテ致ス丁寧ヲ。私ニ供スル者必ス可有其ノ驗ニ之法也。但シ此レ任スル本書ニ義也竊ニ案スルニ之ヲ。續ヒテ不可有行者意等ニ歟。縱ヒ雖モ不讀祭文ヲ。眞言威力運心供養豈ニ空シカラン。凡ソ讀ム祭文者。多ク是レ准スル外法ニ也。眞言行法以運心ヲ爲ス本。祭文ニ所ロ書キ戴スル。只是レ運心樣體也。從ヒ雖モ發言ヲ不述ヘ。若シ能ク運サハ心想ヲ。自然ニ可成ル眞實供養ト者也。就中檀越ノ住宅若クハ房舍等ナントシテ數日修ス之ヲ。毎事存略不讀祭文修ス之ヲ最モ宜キカ歟　問。齊文圖中無キハ第十位如何ン　答。見ルニ彼ノ圖位ヲ。隨テ所ニ地主不付次第ヲ。若シ以テ此レヲ可爲第十ト歟。但シ不ル經ヘ次第ヲ者。隨テ處ニ不定ノ故ニ不注次第ヲ歟圖位ノ迴意ヲ略可キ然ル樣可修也　已上南説問云ク。此ノ陀羅尼ニ有リヤ印耶　答。無シ矣　又問。若シ修スル此ノ陀羅尼法之時。結ヒ何ノ印ヲ以誰ヲ可爲本尊乎　答。無印者誦スル呪ヲ之時不必スシモ可結印。如此無屬誰佛菩薩之法ニ者。釋迦若クハ大日。以之爲本尊ト常ノ事也。仍テ修此ノ法之時ニモ。以釋迦爲シ本尊。念誦ノ之時ハ可誦此ノ陀羅尼也
一曩牟婆伽伐帝烏瑟尼沙唵部林盤陀曳
娑婆訶怛他掲都娑婆曳娑婆訶鉢頭摩尼娑
婆曳娑婆訶跋折羅摩尼娑婆曳娑婆訶摩尼
〃〃倶羅曳娑婆訶怛姪他〃叭摩尼逹哩
𤙖叭吒吽〃歌〃叭吒摩尼伐折哩叭吒
三南無喝羅怛那多羅耶夜闍羅摩訶闍羅逗
遛摩訶逗遛吽急速訶尼攝唵急速訶尼攝速
已上毘盧遮那別行經四箇眞言也。至テ于陀羅尼説文功能等ニ者。悉ック可見經文也瑜祇經疏ノ二ニ云。又─若シ有テ誦スル餘尊ノ眞言不ル成就者ハ。當ニ用此ノ經根本眞言ヲ。加彼ノ中ニ不出根本眞言ヲ。別ニ有リ毘盧遮那別行經。出スト蘇悉地眞言及ヒ功課眞言并ニ三種悉別行經ニ云。毘盧遮那佛ノ言玉ハク。若シ人不能成熟三種悉地者。但能ク誦セ心地ノ神呪ヲ一百萬遍。所持ノ之呪當ニ得大驗ヲ。持スル諸呪ヲ人。若シ不レハ如法ナラ。被レル本呪神ニ瞋者。誦心地ノ呪ヲ自ラ歡喜ス。經ノ上ミノ文。法身世尊。我レ今マ衆生。總持スル法要ヲ者ノ。多シ所ロ不成就。縱ヒ有ルモ小功。即チ被ル毘那夜迦ニ與ヘ作サル種種障難ヲ。令ム遣ス不成セ。復令其ノ人ヲ即チ生シ本性ヲ生シ厭離心ヲ退シ意ヲ棄捨。斯等ヲ衆生。即チ爲ニ不ルカ知心地妙法諸佛境界ヲ。是以テ不成三種悉地ヲ。反テ被ラル鬼神ニ惑亂セ。唯願クハ世尊。憐愍シ衆生ヲ及ヒ爲ニ我等カ説玉ヘ持法要清淨軌則ヲ。云何ンカ當得三種悉地ヲ。云何ンカ。安置セン身心ヲ。念誦不被諸惡鬼神ニ與ニ作留難ヲ。汝今マ諦ニ聽ケ。爲汝カ説去魔ノ之法ヲ。有大神呪。名ク心地呪法ト。持誦スル之者ハ。速ニ得一切種智ヲ。不ル爲諸魔ニ得其ノ便ヲ也。不誦此ノ呪ヲ而得ル成スルヲ者。無シ有ル是ノ處○若シ諸ノ人天將ヒテ諸餘ノ呪ヲ。若シ不先ツ誦此ノ呪得ル悉地ヲ者。無有是ノ處リ。若シ先ツ誦此ノ呪ヲ後。將テ諸呪ヲ不ル成驗者ハ無シ有是ノ處リ○誦スル心呪者。被ルル毘那夜迦ニ惱亂無有此ノ處リ。何以ノ故ニ。此呪ハ是レ一切諸佛心地法要ナリ。但タ世間出世間法。不ル從リ心地而生セ者從何レ而立ン又云。若シ有テ人持シ三部心呪ヲ。欲ル得テ此ノ心地神呪ノ助ケ法ヲ成セント者。我今爲ニ汝カ分別解説セン之ヲ持スル佛部ノ呪ヲ者。當ニ先ツ誦心地ノ呪百萬遍ヲ。若シ持スル菩薩呪者。當ニ誦心地ノ呪二百萬遍。若シ持スル金剛部ノ呪ヲ者。當ニ誦心地ノ呪三百萬遍ヲ。若人但タ依テ此ノ遍數ニ滿スル者ハ。隨テ持シ本呪ヲ皆ナ得成就ヲ。何以ノ故ニ。此ノ心呪ハ是レ一切諸呪ノ之母ナリ。是ノ故ニ諸呪神等。無シ敢テ違逆スル。若シ所作不ハ遂ケ心ニ者。但タ心ニ念セヨ心地ノ又云。若人持三部ノ呪ヲ未タ得悉地ヲ者。爲ニ是カ凡夫ハ無明熾盛ニ。忽ニ生ス退轉ノ之心ヲ。造リ諸非法ヲ。貪著ス五欲ニ。於所持ノ呪ニ。而令間斷。或ハ經フ多時ヲ。於テ後ニ忽然ト自ラ發シ開悟菩薩ノ之心ヲ。重テ持ス本呪ヲ。我レ爲ニ此等ラノ説キ緒勳心神呪ヲ。令ム諸ノ衆生ヲ無ク間斷ノ性。共ニ本ト不此レハ是レ緒勳ノ神呪。亦タ名心地根本神呪ト。能ク滅ス重罪ヲ。此罪業能ク誦レハ此ノ呪ヲ。悉ク能ク滅ス之ヲ。亦能ク破リ一切諸呪功能ヲ。復タ成ス諸呪功能ヲ。不用具ニ論スルヲ。但タ有テ誦持獲ルコト驗ヲ無量ナリ。若人持呪ヲ中間ニ斷絶シ。後欲ス緒理ヲ。隨テ力ニ先ツ誦シ本持ノ之呪ヲ。少多遍數訖ツテ發願シ稽首ス毘盧遮那佛ニ。弟子某甲。先ツ誦スル某ノ呪ヲ若干遍數。中間癈闕ス。今マ受ク誦得若干遍ヲ。願クハ諸佛與メニ我カ。於テ前所ノ誦スル功徳ニ。及ト今時所持ノ者ノ通洞無ラン間斷。即チ誦ス緒功神呪一千八返ヲ。又重テ准前ニ發願シ。即チ共ニ本來ト不退無シ又云。觀世音菩薩白言。世尊我レ爲求ルノ悉地之人ノ。或ハ在深山曠野ノ之中ニ持誦ス呪法ヲ。未タ得成就ヲ乏少ナラン糧食ニ之。以是ノ義ヲ故ニ令ム退菩薩ノ之心ヲ。我今爲ニ此等ノ善男子ノ。説先ツ以淨水ヲ洗ヒ鉢ヲ。置キ鉢ヲ淨巾ノ上ニ。後以テ淨灰ヲ於巾ノ下ニ。灰上ニ舖シキ巾ヲ含ミ中ノ水ヲ噀鉢ニ。閉テ目ヲ誦スル呪ヲ一百八返。心ニ念ス上妙ノ天尉ヲ。于時諸天遣天童ヲ奉送ス上妙ノ食ヲ。於鉢中ニ滿ツ。即チ起テ頂禮彌勒世尊ヲ。次ニ禮ス觀世音菩薩ヲ。即チ當ニ食ス之ヲ。餘ハ者散施スナリ一切多衆生ニ。若シ人間ノ食不ハ可食フ。盡ク得此ノ食ヲ。契ヒ自然ニ證スル悉地ヲ也。將ヒテ此ノ呪ヲ呪ス人間飮食ヲ二十一遍。施與ス餓鬼ニ。鬼得テ是ノ食ヲ免ル餓鬼。若シクハ得生スルヲ彌勒天宮ニ。若シ至テ飢荒ノ之年ニ。以此ノ呪ヲ呪スル人間ノ飮食ヲ。千八返返。可衆又云。若人能ク於三年ニ日日不闕作ス此ノ法ヲ者。其ノ利廣多ナリ矣。捨シ此ノ身已テ得生西方淨土ニ。現世生中増益得福ヲ。持スルニ諸餘ノ呪ヲ悉ク又云。爾時ニ金剛藏王菩薩言サク。諸ノ有情持三部ノ呪ヲ未タ得成就ヲ。有少シノ功効。即チ而モ爲ス防若シ持スル呪ヲ之人。覺ヘハ有不安カラ。當ニ知ル。即是諸魔毘那夜迦等惱亂スルナリ。即チ急ニ誦セ此ノ呪ヲ。我レ與十方ノ藏王及ヒ諸眷屬。至テ彼ニ作護之私云ク。第一ノ呪ハ是レ悉地ノ根本ノ呪歟。第二ノ呪ハ所作中絶ノ時ニ可用歟。第三ノ呪ハ行法ノ之間。資糧斷絶難キ遂ケ時キ可用之歟。第四ノ呪ハ毘那夜迦等作障難ヲ。行法難キ修之時キ可用之歟。以此等ノ意ヲ奉ル問師ニ。經意大疑問ニ云。此ノ經何以テカ爲ヤ蘇悉地ノ根本ト耶。經意普ク遍諸部ニ可用歟　答。普ク爲諸尊諸部ノ也。悉地根本有ンヤ何ノ失カ乎。是レ師説也爲兩部悉地ノ法ト歟　答。然ル也私云ク。以此等ノ意ヲ。此ノ經ハ諸部ノ肝心究竟ノ悉地ナリ也。故ニ能能可祕之。努努不可聊爾也｣八十五大原ノ許可六兩部根本七ニ相應物大威徳軌ニ云。想ヘ自身爲ツテ威徳忿怒尊ト。以テ帖ニ可見師云。以左ノ足ノ大指ヲ踏之。左ハ下モ右ハ上ニセヨ大原傳説也齊月。或ハ自ラノ本生日又本ニ云ク。三長齊月。或ハ自ノ生月乃至生日普賢延命經ニ。月ノ一日八日十五日建立軌ニ云ク。月ノ九日ヨリ至ル十五日ニ一本尊　如シ本經ノ。又有リ唐院曼荼羅一經　經ニ云。書寫此ノ經ヲ。受持シ讀誦スル各十九返　師ノ云ク。各以テ助修ヲ晝夜不斷令ムル轉セ也一莊嚴道場可シ有ル大壇護摩壇四天王壇初メ大壇以テ栴檀抹而モ塗レ其ノ地ヲ成ス一方荼各置十六器念誦法壇ノ東邊ニ安シ金剛壽命菩薩ノ像ヲ。掛ク諸ノ幡可見第三帖一供養法　兩界若クハ酥悉地。任ス行者ノ意樂ニ。一護摩燒ク之ヲ。本尊燒供ノ之後チ。恒伽河中召集十方ノ一杓。次四天王ヲ各一杓。次ノ作法如常普世天壇帝釋四天王焔魔天殊ニ供ス之。太山次ノ經ニ至テ十五日ニ一日不食。其ノ日ノ中時。以欝金香ヲ於其ノ壇上ニ作ル二十一ノ小壇ヲ。其ノ一處中ヲ名ク如來壇ト。餘ノ二十壇ヲ名ク金剛王壇ト。又於テ壇外ニ作四ツノ小壇ヲ。名ク四天王壇ト次ニ取テ麝香龍腦白檀欝金及ヒ紫檀ノ末ヲ。於テ如來壇ニ。若クハ散若クハ塗テ而爲ス供養ヲ。自餘ノ諸壇。隨テ取テ一香ヲ而供養ス之ヲ。又以テ香油。但シ本燈シ十支ノ燈ヲ置ク如來壇ニ。爲ナリ欲スルカ供養セント十方ノ佛ヲ。故ニ自餘ノ諸壇各燃ス一支ヲ。於前ニ所ノ呪諸香ノ之内チ。取テ龍腦及ヒ沈水ヲ。於テ如來壇ニ而燒テ供養ス。其ノ餘壇上ニ然ス自餘ノ香ヲ。將ニ燃サント香ヲ時。其ノ如來壇及ヒ餘壇ノ香。後ニ應ニ各別ニ誦此ノ神呪而以呪ス之ヲ。若シ有衆生得レハ壇ノ上。又タ以淨水ヲ著ケ於瓶内ニ。採テ十二種ノ果樹ノ之花ヲ而置其ノ中ニ其ノ作法在別。大壇ニ先ツ取リ香并ニ燒香ヲ盡ス也。取四天王壇ヲ令ム散於淨處ニ七箇日支度一ニ大壇所五色ノ糸檀敷布御明シ四十九燈　香壺一口麝香紫檀　欝金已上各二兩。結願マテノ料ナリ十支燈一本　一支燈二十本欝金香二十二兩　是レ第七日ノ料ナリ一護摩壇所　支分如常一ニ四天王壇處器ハ八ツ　燈臺八本土器少少　壇敷布油四合　乳酪蘇蜜沙糖各少少名香雜香少少　白米寛徳三年正月二十日。於南泉房。池上ノ阿闍梨ヨリ奉受被示之。祕中甚祕
建保五年三月二日於鄕二品壇處奉寫也金剛佛子快雅記之元享三年六月九日於九條高倉御坊奉寫亮守千妙寺交合了右此帖爲重本之間。令傳與日光山遊城房綱清僧都御房畢之了金剛佛子亮心日光山清瀧寺　亮政千妙寺　寶泉坊光澄十乘坊亮曉寶泉坊光英千妙寺寶藏寄附之三昧之祕奥。一流之淵源。護法以戴幽凾。天童加護極賾。奇妙尊崇當寺第十四祖善信記之書本云正治元年十一月二十三日。賜此御本宿同二年正月九日。於御社宿所以承顯書之了。同十六日於同宿處社司廣長宅一挍點了　金剛佛子成圓又一挍了　成圓桂林院大僧正御自筆也房面許給也同二十八九兩日造草子始。自同三十日至十月五日。首尾六ケ日夜。於常住護國院房。出文机以入室弟子印増阿闍梨。於眼前令書寫之。淨行學生無憚故也。自同六日至十七日。晝夜不斷自餘交點了。于時印圓記之生年八八歳巳終許書寫願也。以此微縁必證不壞法身。定利一切衆生矣。抑此書者。今月五日酉刻。於一條殿御壇處賜。即歸西林寺本房。自六日書寫之。陵嚴寒念誦讀經之外。晝夜馳筆。然而年齡肝闌眼心闇鈍也。仍首尾九日終功也。有□亡之條悲涙遮袖也。餘年幾哉。南無金剛薩埵。願者濟度。兼又御本華灑之三半紙之唐閉雙紙也。今急急之間。先書寫此料紙後同必文字本定可書改也。于時求法弟子羊僧榮全記之。封　行年四十八歳權僧正大和尚御本。有子細被返本處之間。建長元年十二月十六日又書寫之了。以私本獻上師匠。仍二度書寫之了。願以此功徳證彼果海。十二ケ日夜書寫也正元二年十二月十二日。賜林師御本駄翰筆了。但今年飢饉災發。房内寂寥也。求覓料紙之間。不得而歴日數遲留甚。就具顯恐怖入。師又被勘發。仰尤有其謂。若自書若教書筆迹尤狼籍也。閑以尋常之料紙必可書改也遍照金剛尊賢二箇月交合十五日返上了永仁五年九月十四日夕書寫訖。此本者常相法印證許免交了　福聚金剛玄覺校本云弘長元年十一月二十八日。於北嵯峨房賜師御本書寫了　金剛佛子慈實弘安四年十二月二十八日。賜師御本令如交了　金剛佛子慈玄弘安五年五月十八日。爲挍合申賜之。同六月八日。校點了　金剛佛子源豪青蓮院僧正御房慈玄御本燒失之間。以源豪法印書寫本粗重交合了金剛佛子玄覺建武二年十一月二十八日。賜師御本令書寫訖　頼憲此決一帖當流之末子所還于本源之聖教内也。後生□之□應永十三暦沽洗三三候。以右御本謹奉傳受之訖　權僧正忠慶大永三年三月二十一日。以右御本奉挍。慈運僧正古表依被修補之。加銘并注有其恐者師從松林院殿傳來還歸本理而已法務前大僧正公助於粟田御所拜見。願蒙御許容之砌。賜御本朱點挍合。以他筆令書寫畢右御本横半切表裏一帖記之箱入也。追而御本之通可書改者也武州足立吉祥寺二十八世寶暦十庚辰年十二月日　授與亮海東叡山千妙寺三十三世五佛院權僧正亮歡寛政元年三月十四日一挍了天保二卯年三月二日一挍了
