# 祕鈔問答
# Taishō T2536, 22 fascicle(s)
# Author: 賴瑜撰
# CJK characters: 236,465
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 79



========================================
Fascicle 001: 祕鈔問答第一　亦號白表紙一
========================================

寺喜多院御室被抄之。御室彼本有御傳受。僧正口決被書制。再治之後被遣僧正計。令蒙彼印可給。彼本長七寸＊計卷物。以雲母紙爲表紙。故云白表紙也。此有重重不同。初重本十五卷。第二重本十七卷。裏書有之。第四重仁和寺禪覺委細。五十本拜之。彼本十七卷本。檀紙打料紙長七寸以御自筆表紙端勝勘畢令書也。彼本中少少以色紙二行三行切續事有之。彼本仁和寺遮那院僧都許有之。故二位法印御房以彼本被書寫。十五卷本。又以彼僧都本書寫セラル。彼立紙卷物也。彼仰云。仁和寺十五卷本云。再治本十七卷本草木歟。又成所進本者。有裏書付三寶院第三重本歟。予於高野禪定院十五卷本并異尊彼法印御房奉傳受畢。聞書有之問。受法時作法如何　答。報恩院御云。命云。受法之時先徳聊有作法。先灑水等。次我心月觀大日種。弟子心月觀金薩種。而後可傳受私云。命者遍知院僧正嚴命也阿閦問。阿閦者梵漢中何耶　答。梵語歟。下禮佛動金剛問。今此佛種子三形何等耶　答。種子三院等又同問。横竪五古平等差別意如何　答。以上下五古表佛生五智。横五古無上下異故顯横平等儀。竪五古上下殊故示竪差別義歟。唯觀五古歟。小野抄妙抄等此法出滅罪法。五古有摧破功故歟。三金觀中掌中舌上。心内觀五古斷淨身口意煩惱。可思之｣問。勸請發願句何等耶　答。如次第出之。十卷抄澤抄等但出勸請無發願句。澤抄問。道場觀依何耶　答。十卷抄觀同之。澤抄云。壇中有八葉蓮花。蓮花上有字。變成白象。象上有字。變成淨月輪。月輪中有字。成八葉蓮花。花臺有字。變成五古金剛杵。杵變成阿閦佛。住觸地印得身不動。從頂放青色光摧伏諸魔。乃至四親近菩薩及金剛部諸尊。各持本幖幟於前私云。成就院七卷抄同之。得身不動者。澤抄裏云。高野金堂安阿閦。即是得身不動之心也。爲結界地之故也。結界義摧魔殊問。今次第取袈裟角等如何　答。淨遍抄云問。八供四攝住本位之方如何　答。私安於大月輪中有五小輪。中央輪安本尊。四方輪四菩薩。大輪内小輪外四隅安内四供。大輪外第二院四方安四攝。四隅安外四供。第三院安二十天歟。次第等者取二十天歟。石山觀云。樓閣中有八葉大蓮花臺上有月輪。輪中有吽字。字變成五古金剛勸修寺出圖云
又様安金剛界三十七尊。但大日位安本尊。私云。此圖中除内四供。又十二天中除日月。加曜宿事依何義耶問。四親近等向何方耶　答。或皆向本尊。或各向外方。或本尊并諸尊各向一方也。假令阿閦佛向西。諸尊同向西也。此等三義皆依經軌説異也凡道場建立有三種。一只壇上觀蓮花月輪。二觀樓閣。其中觀蓮月。三五大須彌大海樓閣蓮月等也。所詮是廣略異也。可任行者問。道場觀種三大轉成佛三身中何耶　答。御云。道場觀之時。以種子三摩耶等觀入之時。此三身一體。本尊與我身又令冥會也。凡理具即身成佛顯教皆所談也。加持顯徳之成佛但密宗談之歟。加持者凡聖同雖具覺性。依迷悟暫以三密加持力顯徳。本有佛體如拂雲翳。有月輪顯現故云加持顯徳成佛也。是則顯教所不説也。大師即身成佛義可思之。又如是雖冥會。尚爲顯本迹之義有加持歸依之觀也。即正念問。振鈴左右手持鈴杵。表示如何　答。御云。命云。鈴杵杵手印。杵五智即表上求菩提。鈴手覆表下化衆生義也。鈴聲驚覺長相如金界抄之問。理供時八供五供中何印言用耶　答。御就金及別行行之也。仍今法就金時用八供。就別行時用五供也。又金別行用五悔也。仍何法小野用五悔也。天台何法用九方便也。廣澤習可尋之。粗九方便用之歟。私云。廣澤大法別行倶用八供歟。五悔亦爾也。九方便不用之歟。但八供者羯磨會八供印言用之。小野用三摩耶會八供印言也。彼此異也。又廣澤五供印明胎藏許用之。別行等不爾也問。召請結界何等印言耶　答。薄草云。召請云。以金剛薩埵讃爲阿閦讃也。若修法金問。佛菩薩既異。何用金薩讃。故石山次第用佛讃耶　答。佛菩薩雖異同菩提心爲因故歟。佛讃又諸佛通用故歟。無阿閦別讃故如此用之歟。薄草讃四智佛讃。若金問。禮佛句何等耶　答。次第擧梵名也。澤問。本尊加持印言何等耶　答。先阿閦佛印言。羯磨會阿閦佛印言也。澤抄云。本尊根本軌云。即結根本印加持於四處文。師口云。左手作金剛拳。仰安臍下右手舒掌。而加又印言如次第出。裏云。金寶三摩耶印用私云。今金寶者誤歟。妙抄印言爾也。金寶抄阿閦印言不出之。澤抄云。獨古印名外縛立合二中指次四菩薩印言。三昧耶會印。用羯磨會眞言｣常喜院十卷抄用羯磨會印言。澤抄等本尊二箇印。別印明替用之。若唯一印一明三度倶同印言用之也御口決云。隨在何尊正念誦其尊小呪用之澤見又同今次第用小呪也。但妙抄文字薄草同今本私云。或在別者。被指石山次第字輪觀歟祕本裏云　字輪觀石山
問。散念誦何等言耶　答。如次第出祕本裏云。散念誦本尊眞言ニハ羯磨會三昧耶問。伴僧并後加持呪何等耶　答。祕本裏云。伴僧呪并御加持呪。先例修法之例未聞之。仍師説又不分明。若始用之者共可問。諸如來次第中何無大日耶。依之仁和寺七卷抄。小野石山道場勸修寺次第等出大日法如何　答。大日兩界次第有之。故更不出之。故小野妙抄廣澤澤見勸修寺金寶等不出之問。護摩作法如何　答本尊又三卷護摩抄云。召請二羽金剛縛直竪。忍願反戚如寶形。進力各屈如鉤召之。明如澤見云。本尊段召請發遣供物用第二印言。私云。護摩抄明如上者。羯磨明也。澤抄第二印言者。三昧耶會阿閦印言也。第一言者。羯磨會阿閦言也。問。今法四種法中何耶。又本誓如何　答。小野勸請集并仁和寺目録中四法中不擧之。仁録本誓中滅罪出之。妙抄又爾也。令護息災云云或云滅罪息災詞異而義同者歟軍荼利軌云。從阿閦如來少喜世界請軍寶生佛違如何　答。或云。寶生多寶寶髻一佛異名也。但東南相違者。東南倶寶義。東方淨菩提心如意寶。是故東佛云寶幢陀佛。發心即到寶髻尸棄寶勝寶掌寶生布施波羅蜜佛多寶皆同尊也。各有證據。故寶髻如來陀羅尼之又五輪九字祕釋云。末那識平等性智花開問。此尊梵號密號何等耶　答。密號平等金剛。梵號如次第下出之。問。種子三形何等耶　答。種子三形如意問。何故此尊以字爲種子耶　答。如法之問。勸請發願何等句耶　答。如次第下出之。澤抄如今次第。理性院云。本尊界會寶生尊寶部一切諸薩埵薄草如今次第矣問。道場觀有異耶　答。理性院云。結如來拳印當心。觀念。前有字字變成寶殿樓閣。其内有壇場。四面皆有階道。寶樹行列。皆垂瓔珞羅網。其壇上有字。變成蓮花。其上有字。變成滿月輪。上有字。變成如意寶珠。寶珠變成寶生如來。戴五佛寶冠。身相黄色。住羯磨印。持三昧耶形。始四私云。寶生如來螺髮形。而今著五智寶冠。似大師作法次第。寶冠彌陀。深義可尋珠歟。次下文云。觀念之時密一同體之旨澤抄云。壇中有字。成馬座。座上有字。成滿月輪。月輪中有字。成八葉蓮花。花臺有字。變成如意寶珠。寶珠變成寶如來。從頂放金色光。雨如意寶珠。悉令一切衆生滿足所求。四親近菩薩寶部諸尊恭敬云。大師御筆抄云。金剛寶如來眞言法號如意金剛金剛寶其契印。如來縛竪智定進力如寶形。由結此印誦眞言故。速得佛灌頂位。雨雜寶世間出世一切勝願隨心成就私云。安此文意。金剛寶如來者。寶菩薩寶號歟。其故明羯磨會寶菩薩明。印三昧耶會寶菩薩印。又如意金剛即寶金剛號故。而今名寶生佛者。准觀音彌陀淨穢土之身。寶菩薩寶生是因果異淨穢別也。今從因名金剛寶如來。猶如彌陀云觀自在如來而已本ノ本先師御自筆本定字也私云。十卷抄又惠字也。然傳寫誤歟。右羽施願印。是惠手故定拳置左膝也。故金剛界次第云。左拳如前相。右羽仰置膝自當膝上也問。召請結界何等印言耶　答。薄草云。召請荼利言。可用軍荼利歟　問。讃禮佛何等耶　答。先四智讃。次寶菩薩讃。祕本裏云。修出之問。入我我入觀如何答。十卷抄云。壇上本尊共自證眷屬入我身加持我我。亦率自位眷屬入本尊身。奉歸功徳法身相。互攝入問。本尊加持印言何等耶　答。先與願印言也。但言如四攝明也　問。眞言加四字也。是南方不二義也。仍南方佛用四字明。凡一切眞言終用四字。是深祕也。即生佛不二。本尊行者不二。如此一切悉地不二義私云。大師御筆寶菩薩眞言加四字明。如先引。今准彼寶生佛明加四字明歟又印言三昧耶會寶生印言也。薄草用一種印言。三昧耶會印用羯磨呪也。今次第四菩薩印言既三昧耶會印用羯磨言。本尊寶生佛尤可然歟。澤抄七卷抄等如今次第用羯磨明。更加用二種印言。次寶珠印以兩手相叉。二頭指相拄屈。其大母指入於掌｣唵帝儒入縛羅薩婆邏託沙陀迦悉地耶悉駄也眞多摩尼囉多娜吽又印二手外縛。二頭指相合如寶形問。三昧耶會寶形印。其理可然。羯磨會施願印。有何由耶　答。澤見裏云。施願與寶形其印形雖異。其心是一。施願以寶珠施與私云。此義實有味。理性院習尊形右手與願上安寶珠。觀密一同體之旨。甚深甚深。能能澄心可觀也次寶部四菩薩印言。各三昧印用羯磨明。可知之。理性院用寶菩薩檀波羅蜜毘沙門吉祥天氷迦羅天印言也。澤抄等不用四菩薩印言也。常喜院抄用四菩薩印言。如今次問。正散念誦何等言耶　答。正念誦羯磨言。理性院澤抄等同散念誦如次第出。理性院如意輪圓滿金剛　虚空藏　持世梵天毘沙門吉祥炎魔拏吉尼言也。薄草如今次第。但四菩薩言除之問。護摩作法如何　答。護摩抄云本尊私云。第二印言者。寶生三昧耶會印言也。第一言者。同佛羯磨會言也　問。降三世五部修行中寶生文云。次結寶生尊與願印。即心月輪上觀寶。即以此尊此部中臺。以尊置方。毎三十七尊又云。摩尼寶者。表萬徳義。依玉女必出生財寶。依前行必出珍物。無玉時有所行。而不生財物。有玉而無所行時亦不生財物。於寶珠與行願相應。乃能兩二世財雖有本覺之理。與願行之智相應。能顯滿徳私云。爲別此等文云五重結護云歟問。此法四法本誓中何耶　答。勸請集中四法本誓中不擧之。仁和作中四法中増益擧之。本誓中福徳出之。今次第増益也阿彌陀問。梵漢中何耶　答。梵語也。此云無量壽也　問。何故名無量壽耶　答。大日經疏第四云。次於西方觀無量壽佛。此是如來方便智也。以衆生界無盡故。諸佛大悲方便亦問。此佛密號如何　答。清淨金剛。又云大悲金剛。又云壽命金剛也問。今此尊種子三形何等耶　答。種子三抄勸修寺種如今次第。三形獨古蓮花問。何故種子用字耶　答。御口決云。字是四字合成字也。所謂因業義。即癡煩惱也。生死流轉以無明爲因故。塵垢義。即貪煩惱也。災禍義。即嗔煩惱也。此三毒是三界流轉之根源。六趣輪迴之濫觴也。遠離義也。是則遠離三毒之惑障。證得二轉之妙果之義也。故觀音經云。若有衆生。多於婬慾便得離欲。若多嗔恚便是字相也。三種倶云離者字字相也。觀音經文私加之又理趣釋云。於東門畫天女形表貪形。南門畫蛇表嗔形。西門畫猪表癡形。北門畫蓮花表嗔形。得入此輪壇至無上菩提。滅三毒雜染得自性清淨涅槃。故爲得自性清淨如來之種子。瑜祇經以字號清淨爲法利同語四菩薩種子。合四字爲一字。如攝四菩薩爲阿彌陀一尊也。故爲種子耳問。以八葉紅蓮花爲三形。有何由耶　答云。觀音勢至因行菩薩故未敷蓮也。阿彌陀果徳佛故開敷蓮也。於因行中勢至表本有佛性。故未敷蓮也。觀音修生行故初割蓮也。或又表本有修生二種菩提心歟。此尊西方敬愛佛故用紅蓮花也法之問。勸請發願何等句耶　答。如次第下出之。澤抄如今次第。理性院云。本尊界會寶問。道場觀有異耶　答。理性院云。結如來拳印當心。觀念。前有字。字變成寶殿樓閣。其内有壇場。四而皆有階道。寶樹行列。皆垂瓔珞羅網。其壇上有字。變成蓮花其上有字。變成滿月輪。上有字。變成如意寶珠。寶珠變成寶生如來戴五佛寶冠。身相黄色。住羯磨印。持三昧耶形。始四私云。寶生如來螺髮形。而今著五智寶冠。似大師作法次第寶冠彌陀。深義可尋羯磨印持如意寶珠歟。次下文云。觀念之時觀念甚深者歟澤抄云。壇中有字。成馬座。座上有字。成滿月輪。月輪中有字。成八葉蓮花。花臺有字。變成如意寶珠。寶珠變成寶如來。從頂放金色光。雨如意寶珠。悉令一切衆生滿足所求。四親近菩薩寶部諸尊恭敬問。今觀中金剛寶如來眞言
問。因論云。觀音勢至頂上戴佛瓶。有何由耶　答。木幡上人云。觀音重師徳。戴阿彌陀佛。勢至敬親恩。瓶中入父母遺骨戴之問。蓮莖五古獨古異如何　答。御口決云。獨古爲莖是表此尊妙觀一智也。又五古爲莖。各具五智故表此尊有一門五智也。謂法利因語如次大圓平等妙觀成事彌陀法界智也。凡於諸尊或以種子爲祕事。或以三形爲祕事。或尊形爲祕事之中。今尊以三形爲祕事。是當流之習也。謂八葉紅蓮我性心蓮。即胎藏也。横五古是本有五智。即金部中表不二一心義。故此三形爲甚深祕傳也問。蓮獨五古三種倶爲三形耶　答。御口決云。三種倶彌陀三形也。例如彼如意輪。胎不二者。何道場觀唯用蓮花。然彼且例常途義。爲祕金胎不二祕義用常途義又御云。當流之習合蓮杵爲一三摩耶形。表理智不二。未必以莖不二也。但以私云。御口決聊似相違。然顯義門多端歟。石山理性院澤抄。但以獨古爲無横五古也祕本裏云。作法次第云。三昧耶開敷蓮花云。命云。阿彌陀以三昧耶形爲祕事蓮花理也。五古五智也。莖一古妙觀察智也。可思之。祕祕也私云。或以五古爲莖。是妙觀察智則具或云。獨古爲三摩耶形事。不灌鈴灌者阿彌陀灌頂。合兩腕時合掌爲獨一法界大獨古。即自水火風開之爲八葉。是獨古上八葉蓮也。即兩部一體上開八分肉團爲開私云。諸説少雖有異。以獨古立横五古問。勸請發願句如何　答。如次第出之。理性院云極樂教主彌陀尊。蓮花部中諸聖衆。發願云。本尊界會彌陀如來。蓮華部中諸大澤抄云。極樂教主彌陀尊觀音勢至諸薩埵抄御口決云。五峯在棟上表金五智。八柱在私助云。五峯在上表果位五智。八柱在下示因位八識。是則因果不二之宮殿。二界一心之樓觀者歟問。字放光滅罪依憑何耶　答。無量壽儀如紅頗梨色。遍照十方世界。其中有情遇私云。儀軌道場觀文也莖。今一古横布。前後相違。又口傳者何口傳耶　答。傳者金台不二祕傳也。又文點可讀。或一古上立之。故石山理性院澤抄成就院抄等皆以一古爲莖也壇上有字。變成金色孔雀王。上有字。成蓮花。上有字。成圓明月輪。月輪上有字。變成開敷紅蓮花。以獨股金剛杵爲其莖也。其蓮花變成無量壽如來。身色紅頗梨色放大光明。結等持印。具無盡莊嚴。菩面前觀安樂世界。瑠璃爲地。功徳乳海。於遍照十方世界。其中有情遇斯光者。無不皆得離苦。其字輪成獨古。首上有開敷蓮花。立横五古上。即變其花爲無量壽如來身。在寶蓮花滿月輪上。著五智寶冠住定印。身相紅頗梨色。自頂上放紅頗梨光。照無量恒沙世界。皆悉紅頗梨色。亦諸聖衆前後圍私云。小野次第雖有孔雀座。無五智冠。作法次第雖有五佛冠無雀座今小野問。何故今佛坐孔雀耶　答。或云。孔雀食毒虫資身命。阿彌陀顯三毒自性清淨義爲其徳。依觀音稱名離三毒文。理趣釋即自性清淨義也私云。金剛頂義釋云。於纈哩字輪中種子所反孔雀座者。其世間以孔雀鳥而瑞會。此禽麗状具種種色。復有明惠。善應時宜轉法輪。王以之爲座。以轉大法類此鳥麗状。又應時説法同彌陀説法斷疑爲座歟問。八大菩薩者何等菩薩耶　答。小野眞言私云。以八大菩薩曼荼羅經八菩薩被配當歟。於八大菩薩理趣經曼荼羅經等二説不同也。而今八菩薩者可依曼荼羅經説歟上有字。變成七寶莊嚴廣大樓閣。寶柱行列珠鬘玉王。其中央師子座。其上有字。變成大寶蓮花王。其上有字。變成滿月輪。彌陀如來。身量廣大無量由旬。其色黄金。諸根相好圓明。光明赫奕踰百千日月。大慈悲相住定印。眉間白毫普照無量世界。遇斯光者悉斷煩惱速趣菩提。觀音勢至等無量大菩薩無量大衆前後圍繞。水鳥樹林皆有之。大體同小野觀末異。澤抄云。壇上有字成孔雀座。座上有字成淨月輪。其上有字成紅蓮花。花上又有字成八葉赤蓮花。爲獨古莖變成本尊。即身色紅頗梨。放大光明。相好圓滿住奢摩他印。無私云。薄草多本中。第二重本大旨同今次第。第三重本小異也問。召請結界何等印言耶　答。薄草云。召請請結界本儀軌出之問。讃禮佛等何等耶　答。先四智。次阿彌陀裏云。阿彌陀護摩トハ有伴僧之時。本尊讃禮佛三十七尊次。三尊總衆禮之。如下出之中川實範次第云。次佛曩謨摩訶毘盧遮那佛　曩謨阿哩野弭跢婆耶怛他蘖跢　曩謨觀自在菩薩摩訶薩　曩謨得大勢菩薩摩訶薩　曩謨極樂界會一切聖衆　曩謨金剛界一切諸佛菩薩　曩謨大悲胎藏界一切諸尊私云。此禮佛不禮三十七尊歟問。自觀者何觀耶　答。薄草第二重本此觀勸修寺次第云。入我我入之前可用觀音三自在菩薩三摩地。閉目澄心觀自身中圓明絜白。猶如清月。仰在心中。於淨月上想草第三重本具引問。本軌文字也。何今云字耶　答。御口決云。常傳依字。生不可得。塵染義。表生死泥生蓮花不染淤泥之義也。大師傳字也。實範云。曰里字傳寫時呬誤咀私云。大師作法次第云。於淨月上想歟。又薄草第二重字。第三重本字也。字。又蓮花種子。又觀自在三摩地故以字可爲正説歟。又作法次第此觀用廣斂眞言也。故作法次第云。即想。此八葉蓮花漸舒漸大量同虚空。即作思惟以此覺花照觸如來海會。願成廣大供養。心不移此定。則於無邊有情深起悲愍。以此覺花蒙照觸者。於苦煩惱悉皆解脱等同觀自在菩薩。即想。蓮漸收斂量等問。此觀中初行者心月輪中觀蓮花。而後云。一切衆生身中具此蓮花。豈非前後相違耶答。私安此則行者本覺佛性心蓮故。一切衆生佛性其體一故。非相違歟。釋論云。一意。法實體遍也。可思之問。八葉八佛何佛耶　答。儀軌云。於臺上有觀自在菩薩。於八葉上有如來。入定面陀歟。前道場觀觀音勢至等圍繞彌陀。今反彼而顯互爲主伴之義歟。又理趣釋觀音段曼荼羅云。中央畫觀自在菩薩。前安金剛法。右安金剛利。左安金剛因。正後安金剛葉佛臺觀曼荼彌陀果還歸觀音大悲之因正覺因位願體被成。此弘願外別無果位故。御云。奉問云。阿彌陀法觀自在三摩地花臺安觀音。葉上安佛意如何。命云。因位識強智劣。識強故觀音安中臺。智劣故葉上如來皆入定相也。又此八葉九尊習不惡之説問。此觀外可用入我我入觀耶　答。薄草次入我我入觀。結定印觀。本尊坐曼荼羅。我亦坐曼羅。本尊入我身。我身入本尊。譬如鏡影互相渉入。本尊入即加持我。我入即澤抄云。入我我入。或入觀音三摩地也。具如儀軌文。略觀本尊大日所變之彌陀。行者彌陀所變之觀音也私云。此文或言觀音三摩地用入我我入歟。或又爲入入我入觀。先入觀音三摩地云歟問。本尊加持印言何等耶　答。先法菩薩印言此印言儀軌菩薩作法次第。觀自在三摩地觀次出之。故知此印言觀自在三摩地加持。未必本尊加持歟。故第三重本不出本尊加持也。而今次第出此印言畢標又印。出根本印言。爲本尊加持印言歟。薄草第二重本本尊加持下出此印言也。私案。此印言觀即結觀自在菩薩印。即誦觀自在菩薩眞言結無量壽如來根本印。二手外相叉作拳。竪二中指。頭相柱如蓮花葉形。結此印已持印言也。而以觀音印言爲本尊加持印言。深意難測歟。若以觀自在三摩地加持印言爲本尊加持者。道場觀七處加持印言。豈本尊加持耶。依之妙抄根本印　唵阿密栗多帝勢迦羅吽　或大呪也。理性院此印誦羯磨會明。澤抄結此印。大呪七反。小呪一反誦之。又中川次第。次本尊加持根本印大呪出之。又義觀自在印言用。彌陀印明者。觀音三摩地意云。此觀深祕心觀自在菩薩者即阿彌陀也。故理趣釋説無量壽佛曼荼陀即觀音故作此釋。又儀軌文云。蓮花八葉上各有如來。面向觀自在菩薩。此即阿彌陀佛故葉上令坐諸佛也。今以彌陀説觀音者。理趣釋云。自性清淨法性如來者。是觀自在王如來異名。名則此佛名無量壽。若於淨妙國土現成佛身。住雜染世界則爲觀自在菩薩。一體異名住普現色身門也。今説穢土修行。入觀音三摩地現證其功徳私云。今本尊加持三種次第者。先作觀音印言預穢土利益。以此爲因生西方。爲蒙彌陀利益。次用彌陀印言之中。初根本印從煩惱縛泥中生佛性心蓮。故外縛蓮葉也。後顯果徳開敷義故作八葉印也。實範上人本是法相宗人。後歸眞言。受彌陀根本印言時。聞印生死縛泥生佛性心蓮之口決。信心銘肝隨喜餘身。終勸修寺嚴覺爲師。窮眞言奧旨。彼上人擬來前夜嚴覺感夢想云。勸修寺池見青水可流入於中川之奇瑞也。予彼一流相承之。今前後所戴次第是也此印言胎藏祕密八印内阿彌陀印言也。大種印言也祕本裏云。本尊加持次第。先大日。次根本印胎藏蓮花藏印言。次決定印〃〃。或私云。此本尊加持印言。薄草第三重本出之問。今三種印言。三處本尊加持用次第如何答。薄草第二重本三處各用二種印言。第三加持加用大日佛眼也。此通例也。故知今次第三處加持可同彼歟。第三重本初三昧耶印第三度。先大日印明。次本尊印明。五種如先。次四十八願印言。次決定往生印言。次觀音印言。次勢至印言。次佛眼印言也澤見三處本尊加持振鈴。次本尊加持大日本尊與行者同體不二。大金剛輪印言可用之。正念誦後本尊加持定印大呪一反。外縛問。決定往生六八印言。兩流同異如何　答。眞言彼初無唵字。終除加也。又成也。擧功能云。若念一遍如阿彌陀經九十萬正眞言集加歸命并唵。終無莎呵句也。彼眞言擧兩種明。歸命句亦無也。又彼十卷抄云。決定往生印。二羽無名大指合。餘開立。眞光三尊觀音勢至同結此印也。三國傳來尊者。澤内縛大小各開立。常喜院抄内縛大小合頭也。此流二手合掌。二中二無明各屈合甲。以二大押二中甲側。二頭二小各散立也。明諸流皆五字眞言也。又仁濟口傳云。也。此印明者彼法印造九體阿彌陀。於大塔本願上人爲導師供養之。説法殊勝聽聞諸人皆感歎。法印殊隨喜布施被此印如來四十八願成就五字眞言力ナリケリトゾ感涙呪也。澤抄有觀口授者。右頭指爲始。左小指爲終。次第搖動。觀九品往生之由也。觀修寺慈覺大師密傳九品説法印明用之。九印九明也。其廣故不戴之。理性院高野後僧火也。已下三指開立。誦。次各捻風空。誦。次改風各捻火。誦。次改火捻水。誦。次兩手引放。左仰右覆。相向各捻風空。誦。次捻火水。誦西明准知。次兩手腕交各捻空風。誦。次以空捻火水。誦兩明可知。然後作彌陀定印。已下誦之也。此印言故理性院觀俊法印朝暮念誦之次被用之。行法時未必然歟問。薄草理趣經觀音段印言如何　答。二手各作蓮花拳。仰左掌舒右頭指。自左小指至大指次開之。次掌中三度掻之。謂開手金剛拳。以右拳小指始。自拳小指迄眞言曰。紇唎　解釋云。左拳是所化衆生。所化未開功徳。故卷指作拳。仰能化利益故仰拳也。右拳是能化聖徳爲表全金剛智作拳也。下化衆生故覆拳向下。檀度者表施世出世利益。以右檀度開左拳者。能化説法即檀行所攝。而開化福惠故也私云。當流用理趣經印之時。以小指開之又掻掌。同彌陀印之時。以右風指開之。以風於空中得自在。表觀自在義。用彌陀印之時。以風指開之三掻掌表掻掌。以小指開印。勸修寺用彌陀印。澤抄唯用理趣經印。不用彌陀印也。私云。左拳仰表上求菩提。右掌覆示下化衆生義。以右風指開右掌。觀自在王如來令開示衆生本有心蓮之義也。又勸修寺有金剛蓮花印。口云。先結三昧耶會印。誦羯磨言畢。即此印二頭開立。二大二小竪合成五古印。誦十甘露明此印兩部大日也。金剛杵金剛界。中指蓮形胎藏界。是則理智不二兩部合行之也。最祕最祕本尊加持之時。本尊大日彌陀自身觀音彌陀可觀之問。正念誦何言耶　答。羯磨會法并言。薄草同第三重本羯磨呪。理性院同澤抄小呪問。字輪觀何等耶　答薄草
理性院
又理性院一字觀之端身正坐結定印。觀念。我身中菩提心皎潔圓明猶如滿月。復作是思惟。菩提心體離一切煩惱隨煩惱蘊界處。及離能取所取法又觀五字云即於圓明淨月上想字。從字流出無量光明。斯光明所照之處則成極樂世界。斯字者四字合成之一字眞言也。字一切諸法因不可義。一切法離垢義。塵者五塵。亦名能取所取二種執著。字自在不可得義。名涅槃由覺悟諸法本不生故。二種執著皆遠離證法界清淨。字亦慚義也。若具慚愧不爲一切不善。即具一切無漏善法。是故蓮花部亦名法部。由此字加持。於極樂世界水鳥樹林皆演法音。若人持此一字眞言。能除一切災禍疾病。命終之石山
私云。字輪觀字義中。當流字寂靜義不審。第二字是寂靜不可得故。又理性院字一切法本不生義。初字義也。當流字云清淨自在字之故云清淨無染義歟。字慚愧義出大師釋。又理性院字自在義出何處耶問。散念誦何等言耶　答。如次第出之。薄草第二重本本尊明。次加光明眞言明。第三重本加光明眞言決定往生言也普文正千十一如意　勢　愛染　金剛童子至　地藏　滅惡趣　隨求小呪　光明眞言開。撥遣何印言耶　答。蓮花部撥遣印言如問。伴僧御加持呪何耶　答。伴僧大呪御加或大呪又小呪。三種言任意用之問。護摩法作法如何　答本尊段問。此尊法四法本誓中何等耶　答。勸請集四法中不擧之。本誓中滅罪擧之。仁和録中四法中敬愛擧之。本誓如先。今次第就敬愛修之。勸修寺十種行法中後生擧之儀軌云。於壇西而無量壽如來像。持誦者之。勸修寺又敬愛修之釋迦問。今此佛名梵漢如何　答。梵語。具云釋迦牟尼。此云能寂也。疏第五云。佛眼亦是釋問。此尊密梵何等耶　答。梵號。密號寂靜金剛　問。今尊種子三形何等耶云金鉢。七卷抄云寶鉢。澤抄同。勸修寺云大鉢。十卷抄或云寶鉢。又云大鉢也問。何故用此種三耶　答。御口決云。是有不可得義。而加涅槃點。是破三有證涅槃之義。故爲種子也。法華經釋迦名破有法王。良有以也。故大疏第十云。婆釋迦也。婆是三有。傍有二點。是除遣三有義次鉢爲三形者。御口決云。轉非器成法器世界依止風輪。三界衆生悉在釋迦鉢中蒙益。故以鉢爲三形也。故法花云。今此三私云。如以鉢救物。釋迦救衆生故以鉢爲三形耶。或抄云。救生死苦器之云鉢多羅。此翻應器。所謂釋迦隨大小根説大小法。隨大小物設大小器故爲勸修寺云。又佛前安鉢者。如來大悲爲令地獄餓鬼等衆生飽滿諸食也。故軌云。則問。勸請發願句何等耶　答。如次第出之理性院云。本尊界會釋迦尊普賢文殊諸薩埵　本尊界會釋迦如來普賢文殊諸大薩埵澤抄云。一代教主釋迦尊十方分身諸如來勸修寺云。本尊界會釋迦尊。三十七尊諸聖問。今此道場觀依憑何耶　答。大旨石山道有妙壇場。其上有字變成寶蓮花臺。其上有字成淨滿月輪。月輪上有字變成金鉢。金鉢變成釋迦牟尼如來。身色紫磨黄金。住智吉祥印。三十二相八十種好具足圓滿。普賢文殊等諸大菩薩。乃至聲聞縁月輪。輪上有白蓮花臺。臺上有婆字。字變成大鉢。鉢變成本尊。金色之身具四八相。繞恭敬。入寶處三昧。眷屬同入。乃至天等皆澤抄云。月輪中有字成寶鉢。寶鉢變成釋迦如來。身色黄金。三十二相八十種好。爲事不可然。寶塔中二佛同座之時。如常右ヲ上。南座多寶足鏡可奉見也。仍左ヲ上スル歟。義餘任義歟。可有餘義歟問。今次第觀中釋迦坐迦樓羅座。有何由耶　答。義譯云。阿字輪中種子所變迦樓羅座者。此鳥威力能降諸龍。所成四大海中迦樓羅隨所向方龍即降伏。不空業王以之爲座。表以智用隨方羯磨。攝人天一或云。迦樓羅者金翅鳥也。扇生死大海。取耶　答。疏第五云。於東方初門中先置釋迦牟尼。身眞金色。併具光輝三十二相。所被袈裟作乾陀色。坐白蓮華。作説法之状謂以左手執袈裟角。如今云阿育王像。右手竪指。以空水輪相持。是其幖幟也。此白蓮花即是中台清淨法界世界。爲令此教廣流布故。以此生身幖幟而演説之。然與私云。准此釋者。今釋迦是第三重釋迦。而迦樓座是八葉中不空成就坐。佛與座釋迦應身也。故祕藏云。釋迦是心王所釋迦。云亦此初釋迦者第三重釋迦也。心王釋迦者五佛中釋迦也。故種子眞言印契皆別。種子別者也。眞言又別也。祥。左右印別故。依之勸修寺理性院次第爲種子。故但用智吉祥印言。不出不空成就印明。迦樓羅座五佛中釋迦座義外異本迹別。其體實一故。印契眞言等通用歟。例如天台云本迹雖殊不思議是一也。就中第三重釋迦身坐白蓮。而顯與心王大日無別義。恐坐心數釋迦座。何怪耶。又石山觀理性院宗命次第如今次第。宗命僧都次第又明用不空成就印問。次第云赤色袈裟。疏云乾陀色同歟答。或云乾陀者赤色歟。大師御袈娑此義陀未必袈娑色歟問。召請結界何等印言耶　答。薄草云。召請也。此等通召請結界。故羯磨部用之無違。理性院同之八相作佛也。而一具讃故三段可用之歟。問。禮佛句如何　答。如次第梵號出之。理問。本尊加持印言何等耶　答。三種印言出之。先根本印言　問。何故根本印名智吉祥耶　答。御口決云。是説法是後得智作用故云智。此説法令世間吉祥故名吉祥也。此印有三種異。以空如空如。次捻風火水也。即是三身説法不同也。又三身配當有二説。一者以應化如。次配風火水也。二者逆歟或云。此印左手仰配衆生上求菩提。右手覆説法印。其印相者左右手當心前。反指大母指各相捻。是法身印也。次中指大母指頭相捻者。是應身印也。二無名指各各捻大母頭矣問。何故此印云鉢印耶　答。御口決云。以袈裟角隔兩掌間作法界定印。是一鉢形十卷抄云。如來鉢印。得地獄一切餓鬼飽也問。此印表示如何　答。御口決云。此印迦樓羅座形也。二大二小各柱。是鳥首尾也。二火入内立鳥足也澤抄出三種印言。初根本印言。如今次第私云。此印出陀羅尼集經。此印言今次第等不出之問。正散念誦何等言耶　答。正念誦大呪。或歸命。理性院同之。澤抄唯歸命。大日言廣澤通作法也。散念誦如次第出問。此中本尊次第擧金輪不動擧降三世。有何由耶　答。金輪有釋迦金輪。故擧之歟。降三世未詳。理性院次第云。佛眼大日本次第意結界可用降三世歟。又薄草金輪不動降三世不用之。結界尊何除彼耶
問。伴僧後加持呪何等耶　答。倶釋迦院眞問。護摩作法如何　答本尊段　自加持。胎藏釋迦院印明　召請問。今尊四法本誓中何等耶　答。小集中四法本誓倶不擧之。仁録本誓中滅罪擧之。今次第息災修之　勸修寺同之藥師問。今此尊梵號密號何等耶　答。梵號如次第出之。密號者不動金剛問。藥師阿閦同異如何　答。先徳祕釋云。阿閦藥師同體也。或云。石山次第出阿閦種三。阿閦藥師同尊也。又小野廣澤諸次第皆阿閦藥師行法別出。故知尊也。又御口決云。注大佛頂二佛倶出。可別佛也。又消災軌未私案。以杵爲種三。是付阿閦之義歟。以壺爲種三別佛義歟問。此尊種子三形何等耶　答。種子三形御口決此種子三形倶以祕傳也。常途用妙抄云。師説云。種子三摩壺名十二上願壺也。祕事也。大谷傳三壺。又説三壺。又上内供理趣平救。或阿字。又吠瑠璃。又瑠璃。内供云。師説大谷用此種私云。祕抄第三重本裏書。妙抄云金誤也勸修寺傳云。種子。又。又。今用第一私云。此流雖出多説。藥器爲所存。故壺爲祕。十二角壺表十二妙藥之意也。壺中有十二妙藥。十二大願也。十二大願救衆生之藥也。其内殊所取第七願衆病悉除身問。以字爲種子意如何　答。或云有不可得。自在不可得。有者四大鬼業病也。此尊以理智教三藥自在滅四大鬼業三私云。形音義引金剛頂經在字也。但流布若依自相本者。四大鬼業病是情有自相故。不可得字義門彼自相滅。故用此字歟。唯大疏文者。四大鬼業自相。自相即理智教藥之義也問。發願勸請何等耶　答。次第出之。薄草同問。道場觀有異説耶　答。祕本裏云。道場成蓮花臺。臺上有字。成月輪。月輪上有字。成金剛杵。金剛杵變成藥師如來。光明具足相好圓滿。日光月光十二神將護法已上裏書也勸修寺次第云。壇上有字。成大寶宮殿。殿中有字。變成象。象上有字。成蓮花臺。臺上有字。成月輪。輪上有種子。變成藥師如來。身如瑠璃。内外明徹。日光月光十壇上有字。成四寶莊嚴宮殿。殿中有字。成淨滿月輪。輪中字成紅蓮花臺。臺悲尊像。身色黄金色。法界定印住。上置瑠璃壺。左脇日光。右脇月光菩薩。十二神將壇上有字。變成白象。象上有字。成蓮花臺。臺上有字。成月輪。月輪上有藥壺。壺變成本尊藥師如來。七佛八供四攝日光月光八大菩薩。乃至十二大將前後左右圍問。召請結界印言何等耶　答。薄草云。召請頂輪王經等。以無能勝眞言爲藥師眞言。釋迦藥師一體習。釋迦忿怒無能勝也。釋迦命滿月界等二行頌也。石山道場觀。梵語讃出之。禮佛梵號如次第出。理性院等同。問。本尊加持印言何等耶　答。本尊二種日光月光十二藥叉六箇印言也。初内縛印明　問。印幖幟如何　答。御口決云。八指内縛。左四指生界四大。右四指佛界四大也。一切病依四大不調起。而今以佛界四大合生界四大令調和作藥壺。以二空召衆生四大業鬼三病。入藥壺内令成理智教三藥。以二大覆蓋之義也。大呪中者。藥梵語。三重言表三業也。種子問。若爾能結此印可誦大呪。何不爾耶答。今印言印出消災軌。言出陀羅尼集經。消災軌云。二羽内相叉兩腕相去。開張三二今口傳歟。但今次第依陀羅尼集經歟。彼經中此印出今小呪。不空念誦軌中此印出唵戰馱祇哩娑婆呵之明。消災念誦兩軌倶此印名根本印也。澤抄法界定印名根本歟。違軌文。又背現量故。勸修寺次第云。相問。以三藥治三病方如何　答。澤抄云。大呪擧三藥者。謂以理智教三藥除衆生業病鬼病四大病之三也。以善根藥治業病。以呪藥治鬼病。以醫藥治四大病。又以三身藥治三毒病。可知之問。口傳者。何口傳耶　答。次第出之。又御口決云。前此定印上觀藥壺。後義定印觀鉢也。深祕云。藥師即大日觀之。此時定即觀入藥之鉢也。日野藥師堂號法界等。依此私云。此大呪。出消災軌呼嚧〃〃〃。小呪出陀羅尼集經第二。澤抄心呪云中呪也。勸修寺次第云。不空所譯念誦軌出別兩本倶有歸敬句也。但無羅曷帝三藐三沒駄野之句也御口決云。常二大二頭各端枉如輪形。當流習二風寶形。二大并立。是則珠寶光義私云。澤抄云。二風二空頭相枉圓合六指妙抄云。金剛縛二大指直竪。二食指屈中月光菩薩印明御口決云。蓮花上在半月形。半月上有伏妙抄云。月光菩薩印。右手作拳置腰。左手大指小指相捻如執花。竪臂向外。想。掌中私云。兩手左右今次第相違。澤抄如今次第也。祕本裏云。月光種子三昧耶形十二夜叉印明御口決云。十二藥叉印胎藏諸夜叉印引開半印形也祕裏云　問。十二神將呪或曰眷屬呪。或用本尊明。兩説何様可習哉答。此印明以眷屬之印明本尊加持之時加用也。凡此大呪或號藥師大呪。或號十二神將呪。其有證據。互不可是非。而今傳暫用十二神之呪問。十二神將各別印明無之歟　答。問。日月十二神將擁護様如何　答御口決云。日光月光如次晝夜各總守護晝夜也。七千藥叉也。十二神將各具七千。合八萬四千也。大佛頂啓請法八萬四千金剛手者是理性院澤抄用小呪也。御口決云。今心呪者大呪也。初七反具誦之。第八反已後消災軌若念誦軌大呪中奧正呪云心呪也｣念誦軌云　南謨薄伽筏鞞敬社窶嚕蔽瑠璃鉢唎婆羯囉闍耶怛他掲多怛姪他唵鞞殺王日光月光不動閻魔天十二神將大金一字院同之答。或云。北斗延命功徳經云。北斗七星云現在七佛。是云七佛藥師。破軍星云淨瑠璃世私云。七佛藥師法天台修之。先年比爲東二條女院御産御祈。叡山奧果僧正被予拜彼也。七佛本願經下云。禮拜七佛如來。讀誦此經四十九遍。燃四十九燈。造彼如來形像七躯。一一像前各置七燈。絶。造雜綵幡四十九首。并一長四十九七佛藥師本説此文歟問。十二神將種子本地等何等耶　答。十卷抄云問。護摩作法如何　答本尊段權僧正傳云。本尊段燒供十七杓也。謂本尊三反。日光月光二杓。十二神將十二杓也裏云。爐底可書之。但常書壺。書其問。今尊四法本誓中何耶　答。十集中四法不擧之。本誓中延命産生除病出之。仁録中四法中息災増益之本誓如先三種擧之。今次第理性院増益息災修之。勸修寺云。消澤抄裏云。増益息災之問常就息災行之問。道場莊嚴如何　答。妙抄云。建立壇場安五色幡懸五方。高四十九尺。造七層車輪。燈燃四十九燈。香花飮食隨力所辨。以五色線四十九結繋病人項。所修之間毎日放行道。燃七層燈。造造幡四十九尺。日轉經四十九遍。放水陸生命四十九頭。時花慇懃。供養呪五色線發願。又以印柱於線上更四十九返。四十九結後念此眞言。加持眞言勸修寺云。付此等説可行其事。五色線以十二神將呪加持之。以同呪法結之。加石山道場觀題下云。經書寫安置之。造五色幡。長四十九尺。作七層車輪。燈四十九燈。放生四十九頭。以五色呪索隨呪四十九結繋彼人身。讀經四十九卷。七口僧用之陀羅尼集經第二云。仍教令作藥師佛像一軀藥師經一卷。造幡一口。以五色成四問。阿閦藥師同異如何　答。御云。命是舊尋也。古皆以阿閦行藥師也。而齋然弟子祚一消災儀軌請來之後別行藥師也。歸祈。藥師被造之。仁和寺喜多院藥師堂本尊問。七佛藥師名號中第二佛名如何　答。御佛眼法問。今此尊梵號密號何等耶　答。梵號。密號珠勝金剛。金寶抄出之問。今尊佛菩薩等中何攝耶　答。遍知院目薩部私云。既佛眼主佛眼一徳可心數尊。何攝如來耶。故安然瑜祇云。佛眼佛母菩問。胎藏大日居金界月輪云佛眼。是則不二尊。何云心數菩薩耶　答。王數義未必可依不二尊。如金輪者金界大日居胎藏日輪故。雖不二尊主佛頂一徳。故是心數尊也。又愛染明王雖兩部不二尊猶是明王義不二可依一徳心數。各主大日一智又問。今尊種子三形何等耶　答。種子三頂眼澤抄云。頂佛頂。或金三形佛眼石山内供傳後入唐僧正傳月光中五眼問。今次第何故字爲種子耶　答問。勸請發願句何等耶　答。如下出之。薄草同。但發願初加本尊界會句。金寶抄第三大覺尊八大菩薩諸薩埵。發願初二句如薄同院寶心次第云。本尊界會佛眼尊八大菩薩諸薩埵。或金剛吉祥佛眼佛母殊勝尊三層八葉諸聖衆本尊界會佛眼佛母殊勝金剛澤抄云。金剛吉祥佛眼尊八大菩薩諸眷屬屬勸修寺云。本尊聖者佛眼尊一切佛頂轉輪問。道場觀有異説耶　答。祕本裏云。道場葉蓮花。上有字。成月輪上有字。成蓮花。上有字。成佛眼明妃。身如水精色。戴五佛冠。住法界定。内重八葉。前有字理性院云。檀上有蓮花臺。臺上有字。變成佛頂眼。眼變成佛眼佛母。住大白蓮。身作白月暉。兩目微笑。二手住臍。如入奢摩閣中有八葉白蓮花。花臺上有字。字變成佛頂眼形。形變成其尊。謂黄金色二臂也。首戴五智寶冠。住法界定印。聖衆眷屬澤抄云。月輪中有字。作三層八葉蓮花。於花臺有字。等虚空不可得。放白色光明。變成獨古金剛杵。法界體無有邊際。一切如來在於杵内無間隙。杵變成佛眼如索微妙嚴身。光明熾盛一切支分出生十凝河沙倶胝佛。内院八葉前葉有一字頂輪王。右旋有七曜使者。第二八葉金剛手等八大花院外四方有八供養四攝菩薩。如是諸尊各戴師子冠。又外四方八大護天二十八宿答。既云本尊。指佛眼尊也。奧眞言指佛眼也。故澤抄勸請云。金剛吉祥佛眼尊問。今此佛眼尊何佛菩薩所變耶　答。檜尾口決云。若寂災法佛眼。佛眼者有二。一大日變。二金剛薩埵變也。若大日變者。於臺上若金剛薩埵變者。於臺上置佛眼尊。於下問。此二説出何處耶　答。澤抄云。此尊有二。一大日變。見大日經普通眞言藏品。二金剛薩埵變。見瑜祇經品私云。瑜祇經大成就品説分明也。大日經眞言藏品中虚空眼歟。胎藏印同佛眼印云。虚空眼胎藏之佛母佛眼金剛界之佛佛眼明也。又勸修寺最祕次第云。御説云。先須自成大日。三十七尊等印明變成金私云。此本尊加持次第口決也。金剛薩埵印明者。外五古吽悉底明也。准此説者展轉所變也他此云止。即是定也　問。佛眼曼荼羅明王座位如何　答。今次第云。第三花院自前葉第二重花葉當第一重金輪葉左右。第三重葉如金輪葉。當正方有之。四帖本就正方擧之。故擧歩擲也。六帖本如菩薩。自左葉擧故出降三世也。勝倶胝院草本四卷立紙卷文也。今次第具擧八大明王。故云歩擲降三世等。實不四帖本也。但六帖本降三世擲可爲初也。今次第奧擧印言時歩擲爲羅并委細事如玄祕抄傳受委辨之。又爲上首之時降三。擧初不動爲上首之時初擧歩擲也問。佛眼金輪如次台金大日。何爲主伴居臺葉耶　答。佛眼金輪倶兩部不二尊。雖不可有淺深。爲顯互爲主伴之儀故。金輪壇佛眼安前葉。佛眼壇金輪安前葉也。或又理智互作方便故。釋論第三云。十種如理爲方便十種眞如。若能入爲方便十種本問。菩薩明王如次居第二第三重葉。其理可然。七曜何居第一葉耶　答。御口決云。香一子慈悲以七曜爲近眷屬。而爲降伏彼也。遍知院御云。以七曜居内院者。義範甚深也。報恩院御云。内院布七曜事。七曜不祥之根本也。依之入曼荼羅内院。令降伏惡心成曼荼羅聖衆之心也。觀本尊觀皆座下布七曜也。曼荼羅内院住是本尊下敷諸曜宿。口決人年以當年敷中央。之。敷之者降伏之義也。經文觀惡人等令私云。胎藏四重圓壇。第一重安金剛手等又准彼歟問。何故金輪爲七曜上首耶　答。諸星悉從金輪毛孔出生故也。見北斗金輪兩軌。具如北斗處出之問。召請結界何印言耶　答。薄草云。召請大答。祕本裏云。佛眼則金剛薩埵之所變。仍大日所變故可用大日讃耶　答。四智讃是大日讃故。何再擧畢。呪復大日所變虚空眼總非佛眼歟。又依勸修寺説大日遠故問。若爾四佛法禮佛何再唱耶　答。彼不相續故。禮佛如次第出之問。本尊加持印言何等耶　答。先根本印言。五眼方如何　答。上開四眼。下開一眼爲五眼也。今印文此意也。故延命院金界次第云。兩手合掌。二頭指各著中指上節背。二私云。中間開者。通上二頭二中間也。二大亦爾者。二大間又一眼也。又説勸修寺此意二小指開立。小指無明指間各作一眼。下開二眼。上開三眼成五眼也。廣澤又爾。故法皇次第云。合掌二頭指著中指上節。二小指間立著中指中節。即五眼祕本裏云。二小指令作之様師説各異。或開立無著。或雖立合去二無明之側。是等僞院亦同之　問。二説中何順經文耶　答。瑜指上節。如眼笑形。二空各捻忍願中節交小後微開者。二小各開立之義也。今謂不爾。二小間微開作一眼也。既不云二小各開。而云微開。知他流誤也　問。印五處五眼等口傳云。先右目左目右眉左眉。次眉間竪眉間上拭之。想成五眼。又以印兼誦明。右旋私云。此説眉前印。目後印。與今説異。然加持故。諸魔不得其便。從初行時至成就時念誦遍數擧獻此尊。設誤失三業念誦成就獲得悉地。或有惡人作留難者誦眞言二十一反。作留難者皆悉又印言朱付云。如尊勝塔印。裏云。金云。祕問。如印文。是尊勝寶瓶印也。付中下尊勝印文如今文。何云塔印耶　答。尊勝法雖出瓶印。祕説用塔印。今又可如彼歟。彌勒法瓶印又爾也。瓶印云塔印歟。勸修寺次第云。小呪印金輪。亦言軌云。其印如前作金剛合掌已並屈二頭指。甲合並竪大。各押掌。例如大惠刀印。有虚心金剛二説歟。十卷抄金剛合掌也。眞言小呪。此小呪佛眼梵號也祕本裏云。佛眼小呪。或以此成就一切印言次第云。或説。此三箇印言非本尊印明只加用也。是僞説也。此三種用本尊印言祕用三印言。未必云本尊印言。澤抄不用此印言。寶心次第三箇印言中。金剛吉祥用七曜總印。餘二如常裏云。二頭付二中上節。三摩耶會大日印私云。今次第宗命傳依釋迦金輪。寶心傳依大日金輪歟。澤抄印可尋之。三昧會大日印可大日金輪歟。寶心傳羯磨會大日印也。澤抄振鈴次用根本印言金輪印言也。然今第一重七曜上首故尤可釋迦金輪歟祥等印明既本尊加持攝。此則七曜等印言故歟。若爾第二重上首金輪印言非本尊加答。相承口傳定有深意歟。但於金剛吉祥明者。中間雖有七曜明。此眞言前後句佛眼明故立金剛吉祥名。故用本尊加持也。故偏七曜印言金輪。次下別擧之。次至理性院説者。彼七曜使者印言。又用本尊加持。故異當流義歟　又問云。智拳印誦大日金輪印言。而今釋迦金輪印用大日金輪言。似印言相違乎　答。御云。但當流兩金輪上首金輪種子既也。彼釋迦金輪也。若爾理性院一本次第用字。一本同字也。又金輪曼荼羅用字。東安寺曼荼羅用字。字可爲二種金輪異歟。又通用歟七曜總印總呪理性院寶心傳云。七曜使者印如内三古印私云。今次第七曜九執十二宮神總印用七曜總印。澤抄用北斗總印。今七曜總印用北斗總印宜歟。理性院内三古印可尋之問。澤抄八大明王後用此印言。今何在八大菩薩前乎　答。澤抄依菩薩明王天等次第歟。今依曼荼羅次第。金輪七曜居第一重。故金輪次擧之。其理可然也。又理性院兩傳總呪問。此眞言何云總呪＊乎　答。八大菩薩種子眞言故字也。理趣經一字心是也。祕本裏云。一切菩薩眞言　歸命　澤抄云。歸命迦薩縛他尾摩底尾枳羅儜達摩駄私云。澤抄胎藏遍知院諸菩薩眞言也。裏書所出觀音院等諸菩薩眞言也。又勸修寺八大菩薩印多分異今次第矣八大明王總印言印金掌理性院同之。澤抄云。如金剛部印明王各別眞言終字也理性院用此眞言也。祕裏云。一切持金剛眞眞言也。勸修寺八大明王印少少異今次第印也或説。七曜總印言八大菩薩八大明王別印日曜印言私云。常鉢印二大指未必入掌内歟。二大事者二大指歟薄草云。合掌風以下四指頭相跓。前方大胎藏鉢印地天用之。日天福智顯現印也轉法輪問。金界結此印誦九反印九處。今又爾耶答。未必然歟。印處等如次第出之歩擲降三世祕裏云。降三世言玄云
私云。今小呪故。左右三轉各一反。合六反歟大威徳玄祕云薄草等大笑印文朱付云。二頭指初圓合。來去之時勿著眞言裏云。玄云大輪私云。印小金剛輪印。印處異彼矣馬頭私云。印如十八道。但無順逆旋轉歟無能勝祕裏云。無能勝印玄云。虚心合掌十輪之端御云。無能勝印可如虚心合掌歟不動私云。印相加持等如金界。但十方加持無之歟祕本裏云。本尊加持金輪印言大呪印小呪印八大菩薩八大明王。已上五印用之。師主理性院寶心次第云。第三加持。先大日定印就一切明印言八大菩薩印言八大明王印言八大菩薩總印八大明王總印言七曜總印金剛薩埵一字心眞言。其眞言曰　吽悉地印外五古。次本尊大呪印明。次小呪印明。師説云。此中次第先須自成大日。三十七尊等問。正念誦何言耶　答。理性院云。根本呪私云。正念誦其尊中雖用小呪大呪是根本呪。瑜祇經所説故用之。此尊印言出瑜祇經故也。又小呪歟。故妙抄云。正念誦大問。字輪觀何等耶　答。薄草云。字輪觀五大問。三度本尊加持用印明方如何　答。祕本裏云。本尊加持次第。初度大呪佛眼印小呪問。散念誦言何等耶　答。如次第出。此中本尊眞言五種者。佛眼大呪心呪金剛吉祥破宿曜成就一切明也。薄草云。大日本尊金輪七曜總呪八大菩薩總呪八大明王總呪大金日本尊金剛吉祥破障成就八大菩薩八大明王大輪陀羅尼一字云云勸修寺云。先大日。次金剛薩埵一字眞言。次佛眼一切佛頂心眞言七曜八大菩薩八大金剛金剛吉祥等三明。問。伴僧後加持呪何等耶　答。伴僧呪下注云。振鈴以前唱金剛界大日眞言。振鈴之後元抄云。三寶院權僧正付金剛界修此法給。仍初鈴以前伴僧誦大日言。振鈴以後本尊佛眼呪御加持同呪。鳥羽僧正範依胎藏行之。初鈴以前胎大日眞言。彼僧正傳大日或金或胎。兩事一流傳也。振鈴之後根今説問。諸尊法皆三力金後至振鈴誦佛眼呪。何今不然乎　答。修法時諸法皆振鈴以後誦本尊明。今此法佛眼本尊故。振鈴後誦彼明。故鈴以前誦大日明也。例如彼金輪法。抄云。或振鈴已前伴僧誦大日五字。次鈴以問。今尊云佛眼佛母。何部母乎　答。大師宗祕論云。第一毘盧尊佛眼爲佛母。金輪作明王。不動爲忿怒。無能作明。名曰如來部。第二阿彌陀大日爲部母。馬頭大明王縛訶約忿怒多羅力明妃○各屬蓮華部。第三阿閦主故無母。般若菩薩不動尊爲明王。金剛部阿閦尊金剛部主。金剛波羅蜜爲母。金薩降三世爲明王。寶生寶部主。寶波羅蜜爲母。金剛藏菩薩軍荼利爲明王。蓮華部觀自在蓮華部主。法波羅蜜爲母。文殊大威徳爲明王。羯磨部不空成就羯磨部主。羯磨波羅私云。論中佛眼爲佛部母。小野中五部佛部無母。三部中佛部虚空眼爲母。此即當佛眼歟。御云。虚空眼胎藏佛母佛眼大日也。檜尾口決佛眼能變出大日金薩。大日所變佛眼依大日經。而彼經所變虚空眼故。御口決云。佛眼是三部五部總母問。大師既爲三部隨一佛部母。何通三五部乎　答。祕云。佛部是二界總體。何不攝五五部。猶如一中無際大虚攝四邊有限空也。又如藏識割字總識十二部經中修多問。八大明王中歩擲如何呼之乎　答。仁和寺對馬音呼之。歩擲。醍醐寺漢音呼之云歩擲也問。曼荼羅様如何　答。澤抄云。中央佛眼。前全輪。右旋日月火水木金土。次金剛手。乃薩十二供養菩薩各攝菩薩。八大金剛各攝金剛。七曜使者各攝諸大天王。以此三層及外四面十二供尊爲曼荼羅。能攝法界所問。護摩作法何等耶　答護摩抄云本尊段七曜八大菩薩八大明王。都一曼荼羅供之祕裏云。金云。諸尊段。三十七尊八大菩薩八私云。諸尊段ニ七曜ヲ觀請セハ。世天段ニモ在之。常三十七尊勸請。八大菩薩八大明王可請加歟。三十七尊外方八大菩薩八大明王如曼荼羅可居歟息災滅惡趣供之。爐中在所如何供物呪八大菩薩總呪。八大明王總呪。次供次第先三十七尊。次八大菩薩八大明王滅私云。曼荼羅坐位第二葉八大菩薩。第三葉八大明王。花院外内外八供四攝等。八大菩薩居三十七尊外方者。豈非内外相違乎。然七曜等既居第一重。八大菩薩外又勸修寺傳云。此中八大菩薩十二供養菩可居歟澤抄云。諸尊段中央金輪。右迴七曜。次八大問。今尊四法本誓中何等耶　答。小集四法中息災本誓中不出之。仁録中四法中無之。本誓中延壽福徳天反擧之。今次第就息災敬愛行之祕本裏云。息災増益之間常就息災行之。私云。先師僧正九即判官謀叛隱居之時修此法。時之明匠感之。眞言功能可思御本云當初雖此抄未再治。故正安二年二此祕抄問答者。安養院殿御時。先師法印阿闍梨令校合給乎。但於第一卷者。増喜可書寫進之由被仰下之處。折節依有不堪右筆之子細。初一尊令書寫之畢。於寶生以下者愚弟頼聖所令書正平二十一年八月二十一日祖師僧正所令書寫之本。世上擾之刻。於他所有文字處處損失之子細。仍書寫一部畢。但第一第四兩卷殊無其形損之間。以中性院草本仰増喜法印之。其餘悉以彼本令交畢貞治五年十二月十九日之東寺沙門聖珍

========================================
Fascicle 002: 祕鈔問答第二
========================================

祕鈔問答第二
大佛頂問。今此佛頂諸佛頂中何乎　答。玄祕云。攝裏云。此法本尊有二傳。一者一字金輪爲大佛頂。謂智拳印大日。二者攝一切佛頂輪王爲大頂。是法界定印大日也。大日入金輪三金輪金剛界大日也。但大佛頂陀羅尼有五段。謂五佛頂眞言也。故靈嚴傳有五段印也。然者大佛頂金界大日歟互通用又常事傳受集四云。大佛頂是諸佛頂總名也。或説云。八大佛頂云大佛頂。或説云。五佛頂云王何攝乎　答。佛頂有多種所謂三佛頂五三佛頂發生廣生無邊聲也。五佛頂輪蓋光佛頂攝一切佛頂普通佛頂加之。九佛頂不分明。先師遍知院云。九佛頂八葉九尊頂相。佛頂相。佛頂相顯佛形成也。三佛頂三部之頂相。五佛頂五部。八佛頂八葉八佛。九佛頂中。擧佛部部母明王等云。佛眼爲部母。王矣。理實主佛頂一徳一門心數尊。何屬佛乎。亦如來形。可非明王攝乎。推可屬菩薩歟。但經論釋者既云作。直非明王歟。同故云爾。直非大日歟。大日入佛頂三摩地故云也。勸修寺勸請云。八大轉輪諸薩埵歟問。今尊種子三形何等乎　答。次第云。種以vaM A+uH二字爲本尊種子。是則兩部不二尊故普用二字。即理智冥合成佛之體也傳受集第一云。種子三金輪印智拳印大問。勸請發願句何乎　答。如次第下出之私云。依勸請句者可智拳印大日。道場觀勸請恐似相違歟。然爲顯理智不二義勸請道觀各用隨一歟發願句如下出之。理性院云。金輪佛頂八大頂種子加中尊vaM A+uH歟。若依熾盛光佛頂。十字眞言者加歟問。道場觀依何乎　答。玄祕全同依彼觀蓮華王遍法界。其上有字。成寶宮殿。其中央有七寶師子座。上有白蓮華。其上有字變成金剛輪。輪變成攝一切佛頂輪王身即大日也。紫摩金色。住法界定印。印上持八輻輪八佛頂八恒沙倶胝諸尊七寶私云。理性院勸修寺八佛頂不觀種三。直觀尊形也問。觀中大輪一一輪輻間出生八方八色金輪。今此大輪定印所持輪。此輪所生八方輪花上有八佛頂八佛頂是似本尊所持乎答。從所持輪出生八輪。居本尊前後左右。由八佛頂爲能圍繞眷屬也。故澤抄云。右問。覺洞院御口決云。中尊持輪平可觀之。所持乎　答。私云。若所持輪如大威徳所持輪。竪觀之者所生八輪難居本尊前後左右。故所生八輪又平可觀之問。八佛頂次第何乎　答。如次第出之。勸修寺廣澤理性院又同之。金寶云。二卷儀軌上卷四方四隅次第也。小野眞言集最勝爲廣大白傘勝佛佛尊勝極光。貽藏次第白傘勝佛最勝光聚除障廣生發聲無量聲。定元律師物語云。石山内供對般若寺僧正問八大佛頂次第。僧正授云。最勝佛頂爲始。無邊聲爲後。朝此讀僧正夕頓滅。仍不私云。今八佛頂次第又異上三次第也問。八大佛頂各有異名耶　答爾也。金寶文今付之。勸修寺次第云。八恒沙倶諸佛圍不出八恒沙諸佛。七寶外擧八大菩薩八大明王。勸修寺第一重輪中台不二大日攝一切佛頂八方右旋光聚乃至無邊聲八佛頂也。第二重八恒沙倶胝諸佛圍繞。一一方各可安一切恒沙倶胝諸佛歟。此外七寶前安廣澤次第擧八佛頂畢云。此外七寶圍繞。八問。八大菩薩八大明王何等乎　答小野略頌云。最勝觀音馬頭尊。無邊慈氏大輪尊。光聚虚空大咲尊。廣大普賢歩擲尊。白傘金剛。降三世。勝佛文殊大威徳。尊勝除蓋不動尊。私云。此中虚空者虚空藏金剛金剛手也問。召請結界何等乎　答。裏云。結界不動理性院云。召請大鉤召。結界不動劍印。慈救動讃金輪儀軌普供養眞言用之。仍殊此法相應歟。故用之。但御修法之後供養不出問。禮佛句何等乎　答。次第下本尊并八大佛頂梵號出之。八大佛頂如道場觀。順次第唱之。理性院但唱本尊梵號。不唱八佛禮佛句如今次第。本尊八佛頂梵號也。又説印亦名一字心祕印明。一字心眞言。歸命。勸修寺云。印相。二頭指屈入掌中。以二私云。印文二頭指屈入掌者。玄祕印文同傍即同意也。眞言小呪最祕者。大陀羅尼澤抄云。印業障除印。五處眞言陀羅尼。奧儞也他等私云。此印言同勸修寺。兩流倶本尊加持理性院云。次卒都婆印。陀羅尼。私云。理性院二印二明也。寶瓶印作卒都師心呪除彼句可爲護耳。又金剛王院三部抄。句也次本三昧耶印言十字眞言。眞文分明也私云。當流三箇印言爲本尊印言也八大佛頂印眞言光聚佛頂印勸修寺云。地水入掌勿絞。竪合二風付私云。今印文異言同無邊聲佛頂私云。兩流印文雖異印相是同。勸修寺云。八大菩薩印言文殊今次第與玄祕印文雖異印相是同。胎藏文殊印少異。以二水付二地背之故除蓋障　祕云。福智虚心合地水空入月台藏同之。今次第裏云。或説二頭二中作寶問。佛眼法八大菩薩與此八菩薩同耶　答。四菩薩同四菩薩異。同中金剛印同言異。文殊觀音虚空藏印言倶別也。八大明王印言歩擲　印文左右共作其相對立之云者。此印者右三古印。左拳印相對立也。玄祕和寺歩擲云也。玄祕向外者未必相對歟降三世。玄祕云。二羽交臂。金剛拳壇惠相鉤也問。下擧此尊言三字也。又布字觀答。此事實難思。然玄祕又爾。守祖師説歟。今抄第一佛眼法中八大明王中大威徳明三字也無能勝　問。印文結此印。安心者。掌仰安歟。又向胸歟　答。可尋之。佛眼法無能勝咲歩擲印也。又八大明王次第異今次第。彼歩擲降三世大威徳大咲大輪馬頭無能勝不動次第也問。八佛頂八大菩薩八大明印言何時用乎答。裏云。八大佛頂八大明王八大菩薩。初後本尊加持二度可用。中間二度本尊印許也。凡行法時四處。本尊加持可用禮佛次一處。正念誦前後二處。字輪觀了一處也。仁和寺三度行之。小野方用四處也。加持眞口決云。小野本尊加持四處者。付行兩界用四處也。隨修行尊法別行之時唯用三處也。謂入我我入次初度本尊加持也。正念誦後第二度本尊加持。字輪後第三度本也。第三加持時可盡諸印言也。仍八佛頂等印第三加持時可用之也問。可爾何正念誦前出之耶　答。今次第未必頸次第故本尊加持印言。次盡諸印言也。依之玄祕本尊加持三箇印言。次出二十四箇印言一處用猶繁多。況兩處結誦尊加持印等。先智拳印。次率都婆印言。陀羅尼奧呪正念誦本呪。或五字本尊加持如前八佛頂八大菩薩八大明王。已上各別印明用之。若略者總印呪用之。通諸佛歟。金剛虚空合掌八大佛頂替之私云。今次第雖擧普通佛頂印言。總別倶用無略儀歟。不出菩薩明王總印言故。然可隨時歟。佛眼法七曜八大菩薩八大明王用總印言故。例亦可爾乎問。普通佛頂印文十指深交有何由乎答。私云。十佛頂義顯歟。例如十一面印時若爲事像急速不能遍結十佛頂印。但結此印。誦諸佛頂眞言。普通於修行亦無亡熾盛光佛頂印言　熾盛光儀軌云。若誦此眞言者。所有執曜惡星陵逼本命胎業宿等皆悉變爲吉祥。遠離生死流轉疾成無上菩提也私云。次第大日劍印者文名也。小野僧正作也。下所擧攝眼毒女又同作也問。正念誦眞言何等乎　答。出二箇言。初十字眞言。第二祕密一字心者也。歸命如私云。本呪者陀羅尼奧呪。一字者。五字常五字眞言歟。勸修寺云。觀其眞言字從口遍十方法界皆成佛身。各各放無量光。加澤抄云。正念誦　唵摩訶縛日羅瑟抳灑吽裏云。是大勝金剛眞言也。用之大佛頂眞言。但彼上加。是不然也問。字輪觀何乎　答。五大理性院云。五大
問。散念誦何等言乎　答。如次第出之。理性院云。佛眼。大日。大陀羅尼小呪。大勝金云散念誦。佛眼。大日。大陀羅尼不動。難勝。以一萬八千反爲限。遍知院僧都常修此法滿一萬八千反問。伴僧後加持何等呪乎　答。伴僧呪大陀羅尼後加持呪小呪。理性院云。御加持小呪伴僧八口若二十人問。護摩作法如何　答護摩抄云。部主金輪。自加持智拳印一字明。召請大鉤召。印明如上。諸供物如上。勸修寺云。部主孔雀明王理性院云。部主佛眼或不動。此法滅罪第一也。若爲菩薩爲亡者部主阿彌陀。増本尊段私云。召請撥遣違今次第。可知之諸尊段護摩抄云。諸尊八大佛頂八大菩薩八大明王。自加持本三昧耶印
召請同印。十指召之同明。諸一八大佛頂以各別明供之。但三十七尊如例供之。八大佛頂頂相副供之。以此澤抄云。諸尊段八大佛頂之。或中置大問。大佛頂四法本誓中何乎　答。今次第敬云。息災理性院滅罪増益。小集四法中不出之。本誓中天變擧之。仁中不擧。本誓中産生擧之。妙抄天變擧之問。壇場莊嚴如何　答。如次第。澤抄云。答。授心抄上云。鏡十六置大壇説護摩壇時作法也。口傳云。造明鏡入箱中安置大壇上。毎時執五古以小呪令加持之一百八反。結願後見鏡者得衆人貴敬。得萬人愛問。本尊何佛乎　答。授心抄云。有二説。大攝一切佛頂者金輪佛頂也。大日金輪爲本尊也。禪林僧正傳云。白傘蓋佛頂爲本尊私云。二傳金輪授一切如次金台大日所變。異今金輪。則爲攝一切佛頂。聊相違歟。可尋決之澤抄云。本尊事用大佛頂曼荼羅也中尊大日金輪。後釋迦金輪。迴七寶。左右有竹草之是也。大佛頂者大日金輪也。最勝佛頂名一字金輪。〻〻〻爲大佛頂也。大日金輪者以七師子爲座。首著寶冠。住智拳印也。釋迦金輪螺形。以須彌山爲座。是天等之通也。但金輪曼荼羅不可用之私云。此説同授心抄歟。此等作法雖非當流所用爲才覺出之問文卷何乎　答。支度如次第載之又支度卷數如遍知院支卷集并師支卷集。檢可見之問。請書請文如何問。大佛頂本經儀軌何等乎　答大佛頂通了曼陀羅一張　注大佛頂陀羅尼金輪問。金輪佛頂有幾種乎　答。有三種。一者大日金輪。即智拳印大日坐日輪是也。二者釋迦金輪。是羅髮形住法界定印。印上置輪坐須彌座也。十卷抄第二云。大日金輪以七師子爲坐。有寶冠智拳印也。釋迦金輪羅髮形。以須彌山爲坐。是天等主也。定印私云。此中今本尊是大日金輪也。即身義輪身金色。載五佛冠衆生座如常結跏趺坐。仰左手掌當心置輪。右手作施無畏問。今尊種三何等乎　答。今次第種三十二抄如今次第也。授心抄云。種子三形金輪問。勸請發願何等乎　答。如次第下出之。勸請集同。理性院同。勸修云。一字金輪遍照同今次第也。發願理性院云。本尊界會一字問。今道場觀依何乎　答。依玄祕文也澤抄云。壇中有字。變成七寶宮殿樓閣。樓閣中有七師子座。座上有字。成八葉白蓮花臺。臺上有日輪。輪中有字。變成八輻金輪。輪變成金輪王遍照如來。形如索月。以一切相好用莊嚴法身。截金剛寶冠。輪鬘爲首飾。衆寶莊嚴具種種校飾身。持智拳印。輪王前葉上觀佛眼。全七葉上右旋布列。七寶眷屬圍繞性院同澤八輻輪也。勸修寺同今次第十二輻輪也問。大佛頂尊勝佛頂八佛頂圍繞金輪佛頂何不然乎。故西云。略軌説曼陀羅。於一一葉上右旋布列。輪王七寶所謂金輪象馬珠女丘及主藏。當第八葉安佛眼尊。十佛頂尼佛復觀頂輪王。於佛左邊不遠畫白傘蓋頂王○自勸輪王去白傘蓋頂王不遠此等説以八佛頂寧非爲金輪佛頂眷屬乎頂者。以佛頂文珠金剛手七曜九執等菩薩天等。注爲眷屬。無八佛頂圍繞義乎。但至要略軌者。十佛頂是佛眼所具徳故云爾歟。依之瑜祇經中上云。觀作一切佛母身。下云一切佛眼輪王。是即佛眼佛母身具十佛頂徳。故名一切佛頂輪王也。次於經文既釋迦觀頂輪王。是釋迦金輪也。何以彼爲大日金輪難乎問。金輪五言儀軌云。如世金輪王具七寶眷此意如世輪王具七寶。出世金輪佛頂具八佛頂無上寶也。故頂輪王儀軌云。一字頂輪成本尊。坐八葉蓮花。於一一葉上想八佛頂乎　答。兩軌文答者潤色。五言軌以金輪佛頂七寶對世輪寶等云佛無上寶也。次念誦軌文者。一一葉上想佛眼尊者。佛眼具八佛頂徳之義也。若不爾者前葉居佛眼。七葉如何安八佛頂乎。故知佛眼雖居前葉。其徳通八方故云爾也。五言事私勘云。時處軌云。寶輪寶左前。餘寶右旋居佛眼八體歟。尚是不可然。文心可思也。追勘之憲深。又金輪曼陀羅佛眼八體答。御口決云。日輪表果地智徳。又日月中日輪行度速疾故。表此法悉地速疾也。又餘法悉地不成時修此法成悉地。故云。儀軌云。問。金輪威徳勝故斷壞餘法。何餘法悉地依此法乎。故儀軌云。謂輪王威徳斷壞諸法念誦時用一字請加被爲成我法悉地輪滅闇故歟決云。淺略義一字爲種子故也。深祕義。徳皆歸此尊。故得一稱之義也。此義一切佛問。諸尊多分以一字爲種子可得此稱。又大日是普門體。豈無不共義乎　答。諸尊又雖一字爲種。非如今尊種明倶一字故誤。又餘尊雖一字爲明。多字明中取一字故異。今尊本一字也。又大日雖普門體兩部各別。今尊二界不二故彼此異也。勸云。本尊私云。金界大日居台藏日輪。是兩部不二義也。種子三身一體義至下可辨。又御口決云。金輪壇佛眼理置葉。佛眼壇金輪智安葉。互雖有主伴義實顯理不二之義也問。圍繞眷屬澤抄理院等佛眼七寶次第也。何後佛眼擧乎　答。今次第依經説歟。要略
問。此法召請結界何等印言乎　答。理性院云。召請大鉤召。結界劍印慈救。金剛王院問。讃何等乎　答。四智讃。此尊無本尊別讃歟諸次第中不出之問。禮佛句何等乎　答。下出也。薄或。勸院云。曩謨翳迦乞叉羅沒馱野瑟尼灑私云。此中理院禮佛眞歟。一字佛頂梵號故。今次第梵號佛頂金輪其文似上下字佛頂眼等。豈非當本尊兼歸之問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明也。先智拳印　妙抄云。三寶院權僧正傳智私云。智拳印儀軌名覺勝印。此印表即身成佛義。故云。軌云。現證大菩提故名覺無漏五大之義。又以衆生命風續法身大空之義。可思之。金剛頂經説因業等虚空。大日經云不捨於此身遊歩大空位。甚深甚深更問。眞言字四字合成也。謂是有義。損減義。加破三有之義。即破有法王應身也。塵垢義。又加斷客塵煩惱之義。斷惑是智用故報身也。吾我不可得義。無我中大我是法身大我也。今此三身大日三身故。即身義云毘盧舍那三身果位。二教論宣大日三身。故此字即身成佛言。故大妙金剛經云。若修三摩地當於自法界無有邊際。迴然清淨得成佛身。無有義之時。以一字頂輪王三摩地最初被擧之。有深意者歟次勝身三昧耶印言　印表示等如次第之。言功能者。儀軌云。此毘盧舍那佛三字鏡智。速獲菩提心金剛堅固體。印額應當知成平等性智。速獲灌頂地。福聚莊嚴身密語。印口時成妙觀察智。即能轉法輪。得佛智慧身。誦密言印頂成成所作智。證佛變化身。能伏難伏者由此印密言加持自云勝身。此印此尊三昧耶故云三昧耶也後本根本印言根本印玄祕妙抄授心抄薄草子等同之。念如今次第。要略云。以二輪並竪二蓋。平此意也。二輪等者。彼軌中以輪蓋光高勝五佛頂。如次配大頭中無小也。御口決云。二風屈兩節捻二大頭時。二風甲背不合也。又妙抄云。勸修寺法務傳祕印云。二手外縛二中指竪合端如劍形。屈二頭付二中立二中指屈上節如劍。以二頭指付中有此三也。眞言歸命。口傳云。其上可加私云。三印者三字誤歟。初後二師二印故。又大日劍印印又異。彼云。以二手當心合掌。屈二頭指中節横相跓。以二大拇答。若有所求事殊作祈請時結此印。本尊眞言加孔雀明王言誦之。爲祕事口傳也。理性院授心抄出三印三明之中。第三根本言。次更用孔雀王印言也。前二印言全同本次第也。根本言於此應加孔雀王陀羅。孔雀王印。以二手内相叉。直竪檀惠。頭相跓。禪智亦直竪並相跓。其印即成誦眞言三反或七反。與頂輪王合誦。應如此眞言句誦眞言曰又勸修寺最祕云。先結勝身三昧耶印誦一字明。次結智拳印。誦加句眞言。以孔雀王私云。理性院三印言外加用孔雀王印言。勸修寺智拳印誦加句言。今流根本印請加句言。隨在何印用加句言。句祕傳也問。孔雀經本尊加持本尊呪下在加句。今何異彼乎　答。加句隨宜歟。故澤抄金輪法次第又非無其例。光明眞言本呪上加之。具如下孔雀經法時辨之。法務抄云。内縛孔問。三種印言倶大日金輪印言耶　答。御口決云。或傳云。第一印言大日金輪也。第三印所出眞言非儀軌説。依口傳用之。此印言迦金輪也私云。初二印言出時處軌。但應大日金輪印言。故大師釋彼軌文云。謂大日尊一字口決但明不爾。釋迦金輪明云。。青表紙云。釋迦金輪印。二手外縛。二中指如蓮葉。眞言云。次辨事佛頂印言　薄草第三加持時用此印言。理性院第三加持時八佛頂總印七寶印呪用之。儀軌辨事功能云。辟除一切不祥軌云。思惟其字義。諸法本無壞無塵亦無
問。散念誦何等乎　答。如次第出之。理性次第云。佛眼孔雀本尊白傘光聚高佛頂勝慈護辨事普通孔雀無能烏瑟サマ大金佛眼問。伴僧呪何等乎　答。三力金打後佛眼呪。振鈴後一字眞言唱之。一字金後胎藏大日眞言加歸命唱之。澤抄云。但三力偈後佛眼眞言。振鈴以後至于後鈴本尊呪不打一字金也。又云。或云。振鈴以前誦佛眼眞言。鈴以後本尊呪。一字金前誦大日五字眞言。妙抄云。金打後眞言。曩謨薩嚩沒駄冒地薩後説小野説師主傳也。前説法務傳加歸命。一字呪後鈴後胎藏大日眞言加歸私云。御口決云。諸説雖不同如今次第授心後鈴後者誤歟。一字金後歟問。護摩作法如何　答。護摩抄云本尊段理性院云。部佛眼。印五眼印。又五古印明。又澤抄云。爐底輪中心可書字。本尊段問。今法曰法本誓中何等乎　答。小集＊曰法中息災本誓中不出之。仁＊曰法中如先本誓中央變産生出之。妙抄同之。今次第息調増出之。授心抄云。金輪法者普通問。支度卷數如何　答。如覺洞院遍知院支卷集。御云。金輪時處儀軌大師御筆本非御請來。仁珍等請來也問。今此尊號密號何等乎　答。梵號。密號除魔金剛　問。此尊有幾種名乎　答。有六名。故七卷抄云。尊勝佛頂摧碎問。此尊種子三形何等乎　答。種子三形七卷抄云。種子。三摩耶形金剛鉤問。勸請發願何等乎　答。如下出之。勸請發願流同理性院。宗命傳云。本尊界會尊勝佛八大佛頂諸佛頂何事乎　答。如文　問。儀軌云。大圓明内各坐九聖者中心大毘盧舍那如來。頂載五智寶冠。坐七師子座。結跏趺坐。結法界定印表七覺分。八師子表八聖道歟。何所座義者。玄祕云。二卷儀軌上云。淩乃用大日法界印。加持五處。即成具足五分法身。具萬徳之身。其法界印相以權智各作金剛拳。智手執權風幢。加持五處。便任當心上。己畫毘盧舍那如來歟。戴五佛冠○於七師私云。案此二文意。中尊住智拳印。若爾可字。何故今用字乎　答。今曼荼羅中尊用字事。又是同軌圖曼荼羅也。豈乍依二卷軌捨圖意乎。但以圖與文相違者。圖表理。文擧智顯大日不二也。私云。彼玄祕道場觀。又字法界定印也。今用字者。指圖曼荼羅歟。彼玄下出圖中無畏軌圖中尊字也。不定軌圖中尊字也口決云。或説以字爲種子。而今種子字是全法界定印。尊形台種尊互顯表兩部不二義也。左右安不動三世。兩部教令輪佛頂金剛界之大日也。種也。但法界定印。也。三井傳圖像大日寶冠有七佛頂形大日兩處文如玄出之。又一卷軌上云。結法界印。下云。手結法界印。兩軌兩處文分明。設種子字ニモアレ字ニモアレ尊形唯金界智拳印大日也。法界定印者傳寫誤歟。依之常喜院十卷抄又云法界印。又遍知院本佛尊勝。彼又智拳印大日也。又澤抄云。其中因明有字。成法界率都婆。變成大日如來。戴五佛冠。瓔珞嚴身。住智拳印。於七師子上結跏趺坐。又勸修寺深祕習云。大日爲本尊。故可思惟中央圓明内有可嚕吽字。成鉤形。鉤形成大日尊。此尊住法界定印。智證大師圖中作法界定印。即此意也。可觀此印相上私云。此説法界定印大日也。儀軌權智者權與智也。即正體後得也。左手云權。右手云智。以兩手配二智也。大疏第六釋經權智云。智誦領解前偈中覺本不生。指權也問。今曼荼羅尊位依何文乎　答。御口決云。善無畏二卷軌中八方八輪安八大佛頂。不空一卷軌中八方輪安八大菩薩。二卷軌意八佛頂出生八大菩薩八大明王之義也。一卷軌意以大菩薩出生八大佛頂八大私云。九尊圖位次第并不降二尊香呂飛天等。皆以依二卷軌中修瑜伽品文也。但儀軌中不擧種子。儀形等分明出又彼軌曼荼羅品云。九聖者等中心圓中畫毘盧舍那如來。四面尊勝等。四頂輪王○四隅波羅密菩薩。四隅半月。中心各畫四大轉九位者。中央安毘盧舍那。右邊觀自在菩薩。此菩薩後安慈氏菩薩。大日後安虚空藏。此菩薩左邊安普賢大日左邊安金剛手。此菩薩下安文珠。此菩薩左邊安除蓋障。此菩私云。兩説共異今次第。後圖玄祕中有之又勸修寺習依不空軌觀自身作金剛波羅蜜佛菩薩像之文。用金剛波羅蜜印言。次又依相己身成本尊已示文。用瓶印陀羅尼也。故述云。以大日如來住金剛波羅蜜法此法悉地也故散念誦加用此小呪。又護摩日爲本尊之義。至下可辨之御口決云。當本尊故三種具擧之　問。若爾中央不安尊勝置大日乎　答。御口決云。大日是所歸法身故安中央。尊勝所變應身而當本尊故安前葉。七佛頂是尊勝別徳化身故安左右後葉也。故儀軌云。一切佛私云。此御口決違下口傳文。然終無違下口傳。專以大日爲本尊之意也。今御口以尊勝爲本尊之義也。各據一義不相違耳問。若爾大佛頂法八佛頂尊勝何居後葉乎答。彼法中央攝一切佛頂是本尊。尊勝非本尊故爾也　問。後入唐傳以白傘蓋佛頂爲本尊。何彼居左邊葉乎　答。大師御傳以一字金輪爲本尊。是即中央攝一切佛頂故。彼義不可依用歟　問。有何故大佛頂尊勝各八佛頂座位種子有異乎　答。座位不同者。尊勝八佛頂無畏二卷軌并一卷軌説四方四隅次第。是爲其次第也。大佛頂野眞言集最勝爲始。極廣爲終。順旋次第也。台藏次第白傘爲始。無量爲終。此非順逆次第也。種子不同者。金寶第六云。最勝無邊光聚發生白傘勝佛尊勝廣生上字小野眞言集大佛頂次第并理趣房等傳也。下字内供傳也。八大佛頂種子更有異説。謂二卷儀軌上私云。八佛頂兩箇種子上字大佛頂種子也下字尊勝八佛種子也。此中光聚尊勝種子同。餘異本説可尋之問。大佛頂八法佛頂種三尊具擧尊勝七佛頂何不爾乎。故澤抄具擧之乎　答。大佛頂法八佛倶伴故八佛頂同。尊勝當本尊故。七佛頂伴故有異歟。但至澤抄者。八佛頂同注擧種三尊。尊勝本尊故異七佛頂。儀形手印等具顯之也。故文之中同前有字成鉤。鉤變成尊勝佛頂。兩手臍下如入禪。掌中承蓮花。花上有金剛鉤。戴五佛冠。於蓮花臺結跏趺座。或又大佛尊勝影略互顯歟。澤抄大佛頂八佛頂不出種三。彼又互顯歟。又尊勝軌中不擧種三。八佛頂皆明。其身莊嚴手臂所持等耳　問。口傳云。不空軌云。想道場中須彌山。於山頂上想七寶樓閣中毘盧舍那佛與八十倶胝十地滿足想己身成本尊。己○即誦尊勝陀羅尼曰○所誦之聲不高不下。一心縁觀毘盧舍那佛私云。上文大日爲本尊。下文云己身成本尊。誦尊勝呪。一心觀大日。是即大日勸修寺最深祕義。以此二文爲證。以大日爲本尊也。其道場觀等異常曼荼也。無畏軌上云。大圓明内分爲九圓。八箇寶瓶十一箇金剛杵四箇寶輪八箇寶輪。八寶瓶中竪八金剛杵。承四金剛輪。金剛杵者獨古。曼荼羅中以三古分界道。今與此異。謂圖畫像顯露。示人故存淺略義。道場觀行者獨了。豈非深祕乎。今三古表淺略。一古示深祕者。三古表以三尊功徳分界道。三尊者大日尊勝光聚也。大日中央可爲曼荼羅上聖。尊勝爲種。是本尊也。光聚佛頂印以此三尊功徳分界道也。獨古作界道者。顯唯大日一法身功徳成曼荼羅也。故今以大日爲本尊。是深祕也
大日爲本尊。故可思惟中央圓明内有可嚕吽字。成成鉤形。形成大日尊。此尊住法界定印。智證大圖中作法界定印即意也。可觀此印相也。承金剛鉤即同尊勝佛頂印相也又野決云。尊勝如法尊勝此本尊金界大日也。種子尊形金台不二義也。石山道場觀云。中台大日種子變成金鉤。鉤變成法像如何　答。醍醐寺遍知院堂本尊即此曼荼也。中尊金界智拳印。大日光中有三十七尊勸修寺深祕傳字成鉤鉤成大日尊。住法界定印。智證大師圖中作法界定印此意私云。此意中台大日雖爲本尊種三是鉤也智證曼荼羅勸修寺説遍智院造智定是異。正不如何。祖師作未資邪正雖難知。本儀軌云手結法界定印。云智拳印。儀軌又分明也。又常喜院所持曼荼羅中尊智拳印大日。光無種子尊形等。左不動。左手持索。持乳前。右手執三古杵。三尊倶坐像也。遍知院三尊同此歟。勸修寺智證請來云法云。曼荼羅只中央大日。左右不降二尊也。此外尊勝無之。遍知院堂本佛是也。故僧正令造立也。此習三井珠令祕密也。其相承三井覺猷大僧正兼意阿闍梨常喜院故僧正愚老。其後當流又令祕之。故圓滿院僧正愚老令尋申之處。大驚歎件本尊御經藏有之。問。二臂降三世依憑何等乎。若尊勝觀圖曼荼中降三世。或六臂或四臂。光臺院御室御本尊尊勝曼荼羅。半月中四臂降三世圖之。若爾二臂何怪。無畏一卷二卷儀軌倶四臂。不空軌不出降三世不動。常圖六臂。依何乎。無畏軌上云。下左邊畫降三世尊。於半結三昧耶印。一手結心印。一手執縛折羅。左邊三角赤光中畫不動尊。於盤石上半跏趺坐。一目怒出。一目合咬。下脣一邊反出。赤髮交鎖垂下左邊。身復肥滿如童子形。右問。不動三世居三角半月。有何由乎　答。御口決云。不動菩提心體故三角火輪形也。所謂淨菩提心斷人法戲論如火燒薪。故云見我身者發菩提心。可思之。三世半月風輪形。即顯菩提心用。謂本有菩提體依修生智用而顯現如風令火増感也。或師傳云。尊勝曼荼羅表五輪。謂中央月輪是水輪。三角火輪。半月風輪。六箇飛天空輪。五淨居天空居天。故此五天加善住天子。故成六云。五大所成法界宮兼之　問。觀中前有説。像字屬上句讀之。或屬下句讀之。瑜伽者座前香呂。其像上畫寶蓋。兩邊畫六箇垂雲首陀會天。童子形。半身踊出。各執問。召請結界何等乎　答。薄草云。召請大鉤如下次第出之問。禮佛梵號何等乎　答。裏云。怛㘑嚕迦烏瑟尼沙尊勝梵號也。若欲略時只是許用尊勝梵號也問。八佛頂中有尊勝梵號。何更擧之乎答。私案云。今約本尊邊。下依八佛頂義歟。例如阿閦寶生等禮佛再擧。三十七尊邊本尊邊異故。勸修寺云。本尊梵號。南無阿哩野印言何等乎　答。先瓶印言。出不空一卷軌今次第裏云。問。今智拳印所加持四處歟。答。本尊加持印本説不分明。之印加持四處。此智拳印有本説。故可印五處何尊就台藏行之。本尊加持印言眞言三反後加持五處也。若依金界并別行者。本尊眞言三反後加持四處也祕妙抄此印言名根本印言。玄祕云。此印次台藏謂禁言出。理性院此外用金剛波羅蜜印言。西南御口云。塔印。五大明。最祕事問。正念誦何等言乎　答。尊勝小呪理性院石山圖
此字輪觀勸修寺理性院倶用之愚案云。尊勝曼荼羅表五大。五大觀尤相麁歟。道觀既云。五大所成法界宮中建立之故問。散念誦何等言乎　答。如次第出之。理波羅通佛頂難勝忿怒呪出之。何料乎答。御口決云。加用眞言出之。金剛波羅蜜私云。大日住金波法門。云尊勝功徳故。軌云。觀自心作金剛波羅蜜佛母菩薩散念誦加用之。十卷抄云。但用此一切佛頂印言難勝佛頂眞言。即得辨諸事業草出之。又御云。儀軌意通佛輪王難勝忿怒王兩呪必可誦。不然者佛頂法不問。伴僧御加持何等乎　答。次第倶用陀摩作法如何　答護摩抄云本尊段理性院云誓中何等乎　答。小集四法中息災増益擧之。本誓中除病滅罪出之。仁録中四法如先。本誓中延命除病滅罪出之。妙抄除災滅問。支度卷數何乎　答。如遍知院支卷集問。何故名如法乎　答。御口決云。如寶尊勝如法愛染是祕法。以舍利爲本尊。故實广々如寶。而題如法者如寶義爲不顯露。祕如寶書如法也。故今抄第十四卷不立祕抄題。題如寶十四有深意也　問。若爾何云十四乎　答。如寶就彼法故。猶爲祕如寶云十四歟　問。今法本尊何等乎　答。玄祕云。大壇之上鉤天蓋不懸本尊。敷曼荼羅。中央立塔。安置舍利也。壇中央敷曼中心立七寶相輪樘一基。長似多寶塔。其中安木像本尊界會也。暫安佛像歟。天蓋中央幡長。仍其半分少少寛信法務如法尊勝云。師説云。大壇敷曼荼羅。曼荼羅中央蓮台安置塔婆。上釣天蓋。如恒私云。大曼荼羅者出三十四成就法。如其文者須懸大壇也。而師説不用未唯如寶尊勝者。佛舍利爲本尊故。玄注祕事口傳者。金寶并妙抄云。口授云。或安置如意口決寛命之。故玄口傳者寶珠事也。又西舍利歟。故勸修寺云。七寶多寶塔一基中安置木像本尊。是則可奉勸請宀一山本深祕抄云。天仁二年範俊僧正於鳥羽殿被修之時。塔中彼僧正所持之寶珠安之。本河殿寛信僧都修此法。護摩壇懸普賢延命僧正於三寶院修此法。御塔幡等自一院或云。師説云。本尊塔内安佛舍利。天仁私云。範俊僧正寛信法務塔爲本尊。不懸別本尊歟然大僧正懸曼荼羅。壇中安塔用塔印良有以也。塔是大日如來三昧耶形。故彼抄下云。此法以塔爲本。然者率都婆印尤宜可珠大日如來三昧耶形也。以塔爲本尊。置相輪者九輪也。樘者柱也。九輪表九界輪迴也。聖位經云。從無見頂上相流出無量佛頂法身雲集空中可成法會。光明遍覆如塔此法付増益行之。故以寶生尊爲部主之心歟。此傳無妨。又遺告云。如意寶珠自然如來分身。惟眞言如意寶珠也。口密之密輒日滅罪衆生罪障増福延命即是尊勝佛頂也。故儀軌下所言悉地成就七種夢者。説五部灌頂。而亙五部皆亦尊勝佛頂大摩尼寶。此心歟。此事書載有恐有憚。只爲了法之問。摩尼通諸尊。具經疏文如何　答。大日經尊印。號名滿衆願眞陀摩尼珠。住於白蓮一切諸佛菩薩眞陀摩尼印。此是淨菩提心無行願之所集成。常能普兩世出世間一切財寶諸救世者。皆從性淨蓮花臺中現如是寶。故云住於白蓮上。阿闍梨言此是通一切印。亦可於諸方面皆置之。若諸佛菩薩經中不言所持印相者。亦執此無價寶各一流也。中央幡長故中央塔後卷置之。六帖玄祕圖打懸一チカへス
如法尊勝次第圖ニハ一倍ニシテワナヲサクルナリ問。四邊八尺或九尺ナルニ。中央三丈乎　答。決疑抄云。問。用大幡不局祈雨。如法尊勝法用大幡有何故乎。答。一字軌云。供幡存表示故不立屋上。天蓋中中央懸之。疊問。天蓋色何色耶　答。元抄云。張空色天私云。淺黄色者。黄色淺歟。増益色故常アサキニハ非歟。如云淺青色也。但天蓋像天故青色歟。天蓋方六尺歟。絹青染作蓋黄染可作幡歟問。天蓋裏畫何物乎　答。或次第云。或本蓋淺青色也。畫首陀會天。指蕨形。幢下圖私云。蕨手根三古形。兩本玄祕并金寶兩方三古杵押也。又玄祕等畫首陀會天。角像懸事無之。可尋之玄祕圖蓋下四維骨木蕨手本畫三古形。別次第押半三古。寶瓶下面畫輪三古。四輪一皆銅薄也。授心圖下畫八葉蓮花。花臺八葉各有月輪。八葉間各出半三古。總八箇三古。九箇月輪也。八流幡四方四角懸也。故彼云。幡九流。天蓋八方可懸之。中央一四帖玄祕天蓋骨本各有三古形。六帖本并金寶無之。妙抄并別次第畫半三古。彼御草本可見之。報恩院有之　問。敷曼荼羅方如何　答。玄祕圖中畫八葉。臺上畫八輻輪。四方葉畫八三古。四維葉畫三辨寶珠隅各有月輪。其間四方有五箇月輪。合二一重界道内有九箇月輪。中央畫大日三形。當大日左方第二重歌舞間畫三古炳劍。劍三形也。又三十四成就法出曼荼羅歟。然當流用玄祕曼荼。彼臺上立多寶塔。安佛舍利爲本尊也。餘非今所用。爲才覺出之。敷曼荼羅寸法金寶寶方六尺給佛師寶篋印陀羅尼菩提場莊嚴陀羅尼種中陀羅尼法身偈。已上眞言梵字書之籠柱中問。九輪方如何　答。薄草如法次第云。輪日八造之。毎輪書尊勝荼羅尼。仍總百八反百八枚輪以何物造乎　答。勸修寺云。塔空輪有九輪。於一輪所各有十二鏡。鏡中一重各十二枚。都合百八枚也。毎鏡尊勝荼羅尼一反書之。自中向外字頭向内書梵有十鏡。鏡中徹穴。又塔心柱横穿穴横入木。若鐵爲安鏡也。九重者。一重十二枚鏡也。都合一百八枚鏡也。毎鏡書梵本尊陀羅三反。合一百八返也。自中向外字頭向内迴書之。以此塔立大壇中央爲本尊也。是爲深祕口傳。亦用一百八箇相輪。如相輪。打金薄葉書呪一本盛函。各置一譯尊勝陀羅尼。天仁御修法閉襲十二枚盛私云。兩説云鏡。寛信以銅薄作相輪百八枚。此押銅薄紙歟西南御口云。此九輪非常以以金如爲九輪。押金薄之紙圓切陀羅尼一反書之。如此百八枚十八枚重中穴アケテ心柱入貫爲一輪。下横指柱穴入木令持輪。如此次第重入爲九輪也。次第上狹輪。如常塔裏陀羅尼一反書歟。若不爾者其數増百云。可有國王衰禍欲至。以雜物作百八箇浮圖相輪。又打金薄葉各書呪本。於一一相輪最上頭函内盛之安置。即得衰禍消私云。此軌意作一百塔。一一塔最上輪函中薄紙書呪可油之。又阿利多羅經云。作十萬小塔。一一塔前誦三千五百返。所最上輪函中可＊油陀羅尼歟。授心云。亦雖不同。一基塔九輪攝一百八反陀羅尼。爲相承口傳也。故授心抄云深祕口傳。又勸修寺云。今依祖師傳。塔九輪中一相輪者何物乎　答。授心抄云。先師授云。浮圖者云何事也。正教未渡唐之時。佛像浮水上流來故。時人稱佛像云浮圖云。浮圖相輪是塔名也。故薩云。分陀利寶塔也。又慈恩傳第二云。波頼斯國又是迦膩色迦王所造。高四百尺。其周一里半。高一百五十尺。其上起金銅相輪私云。此證文分明。然又浮圖云塔。佛塔故天仁二年御修法。天蓋曼荼羅用古物。先年覺意僧都仙院御祈奉仕。此法之令加樘字有何由乎　答。樘達即丑庚二切柱也。又車樘也。私云。塔心柱九輪籠陀羅尼。故云相輪樘陀羅尼。故知浮圖相輪者。浮圖者指塔名也。相輪者塔上九輪歟。故慈恩傳云。也問。何故用九輪乎　答。授心云。九輪者表九界輪迴也。十界中佛界以前九界輪迴未盡故云。仁王經云。三賢十聖住果報。唯佛一問。二乘聖者得盡無生菩提。備不受後有徳。菩薩又至初地位時離分段生。何云九界輪迴乎　答。二乘菩薩雖離分段未出變易。故屬輪迴也。況復義章云。人分段者問。今此塔以何物可造乎　答。西南院御口云。金銅塔也。若金銅難得以木造可押金薄也勝倶胝院玄祕圖
天蓋圖
天蓋裏圖
敷曼荼羅
中央立塔圖
當流可用此圖也
理性院授心抄圖
天蓋圖幡九流。天蓋八方可懸也。中央一流可懸。塔後懸之敷
問。本尊種子三形等何乎　答。妙抄云。種子私云。當流如法尊勝之時專以大日可爲本尊歟。以塔爲本尊故。元抄云。此法以塔爲本尊。然者率都婆印尤宜可問。勸請發願何等乎　答。如法尊勝出之問。道場觀何可觀乎　答。薄草云。道場觀中有圓明月輪。其中央大蓮花。其上有字。字變成法界率都婆。率都婆變成大日如私云。薄草玄祕等意委尊勝道場觀用之歟問。如法愛法時。其道場觀佛舍利觀之。此舍利成愛染之義觀之。今何不爾乎。恐如寶義難成乎　答。道場觀雖常尊勝法觀今以舍利塔爲本尊。故云如寶歟。玄祕云。決云。字法界種。相好如圓塔者。寶瓶印尊勝宮印也。疏家并軌文如意珠意在之故三寶也。私推云。字法界種今道觀云。印圓滿形故云圓塔歟。但此文説金剛密持尊事歟。金剛密持尊拳菩薩之。何爲今尊勝宮印乎。故云金剛密持尊。字法界場觀云。次結如來拳印置心上。觀有字成八葉蓮花遍法界。此蓮花上有字。成五峯八柱寶樓閣。此法界宮殿中有字門。成大蓮花。此大蓮花上有曼荼羅。曼荼羅上有字。成寶蓮花臺。臺上有大圓明月輪。以三古爲界道。以寶瓶爲分齊。其中央大蓮花上有字。成法界率都婆。率都婆變成大日如來。戴五智寶冠。輪鬘嚴法身。住法界印。結跏趺坐。處淨月輪七師子座。左圓明中有字。成白傘蓋佛頂。右圓明中有字。成最勝佛頂。中圓明前有字。變成冠。手執金剛鉤。項背有圓光。遍身如車輪。暉曜奕赫住三摩地中。後圓明中有字成放光佛頂。尊勝左圓明中有字成勝佛頂。尊勝右圓明中字成廣生佛頂。光聚右圓明中有字成無邊聲佛頂。光聚左圓明中有字成發生佛頂。下左邊半月輪中字成降三世。右邊三角光中有字成不動尊。前香呂像上有寶蓋。兩邊六箇飛道場觀也。彼法務付金剛界大法修之。道場觀但用尊勝觀也。又別如法次第云。觀想。五大所成法界宮中有大圓明月輪。以三古爲界道。以寶瓶爲分齊。其中央大蓮戴五智寶冠。瓔珞嚴身。住法界定印。結跏趺坐八師子床。左圓明中有字成白傘蓋佛頂。右圓明中承蓮花。於蓮花上金剛鉤。光佛頂。尊勝左圓明中有字成勝佛頂。尊勝左圓明中有字成廣生佛頂。光聚右圓明中有字成無量勝佛頂。光聚左圓明中字成發生佛頂。下左邊半月中有字成降三世。右邊三角光中有字成不動尊。前有香呂。像上有寶蓋。兩邊有六箇私云。有中台口傳者。智拳印法界定印事歟。或法界印事歟。不空一卷軌中台智拳印。大日八大菩薩四攝八供爲伴。後入唐請來。中台法界定印。大日八大佛頂不動台大日不動三世也問。大師請來曼荼羅。大日八大菩薩。如何可成尊勝曼荼乎　答。或八大菩薩八大佛頂大日助伴。今此軌意以大日習尊勝歟。又大妙金剛經説八大佛頂八大菩薩八大明王。此經意八大佛頂八大菩薩同體異名歟。歟　問。召請撥遣何等乎　答。如尊勝法出之　問。本尊加持印言何等乎　答。薄草云私云。台藏除障佛頂印言。此印言出胎藏私云。此印出一卷軌玄云。二手合掌。屈二頭指。甲相背以大指抄以此印誦小呪。阿密里多言也。同妙抄玄祕也印。可習之。師云。外五古印。歸命勝覺權僧正傳又無所不至印。陀羅尼同也。大日入金剛波羅蜜三摩地。稱本尊佛私云。祕云者。野決云。如法尊勝率都婆印言用也。只尊勝可用之。但甚西南御口決云。凡何法以此印言雖爲最極祕事。此法殊用此印明。有依憑由緒。其專此印明出如法尊勝。又大僧都御房率都在此印明歟。又深祕抄云。此法以塔爲本問。讃禮佛何等乎　答。如尊勝法歟。四智不動禮佛尊勝八大佛頂梵號。理性院又説。唯本尊許唱之正念誦用小呪。元抄小呪。或台藏除障言下云。如此尊勝時正念誦可用言歟。散念誦如尊勝法。愚案云。又可加誦之。字輪觀又可觀此五字歟。授心抄云。正念誦可用。功能甚伴僧大陀羅尼問。護摩作法如何　答。玄祕云。護摩壇懸延云。命云。如法尊勝壇普賢延命懸之事寛信法務之私案也。其子細見于彼抄。然者當時若修之者必不可懸之。仍又卷數普賢延命尤不可載之。唐橋云。護摩壇懸普賢延命一鋪。爲増益延命歟。玄云。部主私云。准勸修寺等説者。玄祕云事者大日爲部主爲祕歟本尊段薄草云。本尊尊勝。玄祕同之。授心抄同之。木。次又沈香。次白檀。次安息。次丁子。次薫陸。次甘松。次霍香。次苓陵香。次乳反香。次又加持物料。白芥子二十一返投爐。次投粳米諸尊段寺同之報恩院本云。諸尊段曼荼羅。火天壇。世天壇世天段問。此法乳木用何木乎　答。玄祕云。骨路草私云。骨路活路同異可尋決之。授心似同物。覺洞院次第云。乳木二十一支。骨路問。尊勝法香藥何等乎　答。玄祕抄云一。毎日香藥。黒沈香。白壇。安息。薫陸。丁子。已上可用丸香散香等。多可通諸壇。若不足者可限本尊段歟檳榔子。天門冬。訶利勒。久參。桂心。伏苓。已上可用本尊段藥種各別盛之。各三度可供之一。十五日香藥。沈。白檀。紫檀。前香。已上四子。薫陸。已上以蘇和一器可供之。甘松。霍香。苓陵香。已上以蜜一器可供之。乳頭香。龍腦。丁子。已上香水各可爲丸香。毎香可加荳𧂣白芥子。或云。件合香四坏。丸香散香取去。其處置三匙ツツ可供之也右件香藥等諸壇丸香散香處可供之。凡此法白月一日始之。至十五日結願之。但餘報恩院本云。右件香藥等諸段丸香散香處可供之歟唐橋次第云。始自十五日後夜時迄初夜三時共可供之。件日阿闍梨伴僧用心陀羅尼日初後夜日中三時十五日香藥可供之也問。道場莊嚴方如何　答。唐橋次第云。院御如法尊勝法被始。自康治二年六月十二日大阿闍勸修寺法務御房伴僧十二口。大壇在天蓋敷曼荼羅。相輪塔一基。八輻輪一口。羯磨四口。閼伽四前。花瓶五口。中央一口輪上塔前立。佛供十六坏。羹美餅菓子等如六坏。羹餅菓子如常。閼伽四前五瓶左脇机定塗香定芥子切花丸香散香粳米白芥子護摩壇圖
勸修寺寛信法務云。久安三年十月･十日梨法務權大僧都寛信。伴僧二十口。院嚴･明事從威儀師信舜。同十四日天晴。於白河押小路美福門女院御金勝寺被行之。大行事信舜當日辰剋具承仕等參仕壇所。未剋請取壇具等。申剋阿闍梨率伴僧御出。即仰宰相阿闍梨淳觀令道場莊嚴。大壇不懸本尊。上鉤天蓋懸幡。四角各二流。中央一流。合九流也。敷立相輪塔一基。八輻輪一牧。羯磨四牧。閼伽器四前。花瓶五口。立様引五色。并神供等如常修法等。護摩壇懸一鋪半普賢延命像。自餘皆如例増益法。但脇机支分在差。圖注之。委細在圖。又云。仰淳觀阿闍梨莊嚴道場。有大壇護摩壇。無餘小壇。大壇不懸本尊。以塔爲本尊。大壇上鉤天蓋。敷曼荼羅。八葉中央立相輪塔。八輻輪上立中瓶。四隅怒杵上立四角花瓶。四角花瓶中置羯磨四牧。食道居閼伽等器。橛五色。佛供等如例修法。護勸修寺時也問。何故増益爐壇懸延命乎　答。或傳云。延齡之功。故通延命法歟。或云。是増益法之中延命之行故塗總法爐。懸延命像而表延齡之術也。小野傳延命法以尊勝爲勸修寺寛信法務如法尊勝次第中圖
問。御修法如何　答。法務同云。十四日加持座。結彼抄著禮盤開塔門戸令籠了。即初夜時被始行之。伴僧三力之後誦佛眼眞言。振鈴之後誦尊勝陀羅尼及正念誦之程。護摩師立座歩壇前。先禮大壇方。次禮護摩壇。次著禮盤修護摩。及護摩末神供師立座行神供。＊了著本座次護摩了還本坐。次大阿闍梨金一度打。伴僧誦一字眞言。後行後供養。了自禮盤下。參後加持座。發願竟。次修言拳加持之。次著本坐。次還御。次阿闍梨伴僧退出。即以隆榮令塔付御封了。承仕等番番守護無斷絶。修中御幸連連客人濟之歟。次結令進了。次後加持了還本座。其後置布施大阿闍梨被物。一重裹物。御馬一匹。助修裹物一。各被引了。奉行兵部大輔實延布施取二十餘輩。次還御。次大阿闍梨以下退出。及申剋入寺了私云。彼法務。天仁康治保延聊雖有存略大旨同之。仍不載彼等嚴覺僧都説云。此法最後臨終時可傳。代代問。四箇大法五箇祕法中祕法攝。伴僧并大壇小壇料理何乎　答。理性院授心抄大壇護勸修寺云。大段段無聖天十二天壇問。此法四法本誓中何等乎　答。増益修之範後僧正引率枚口伴僧立兩壇。又立塔。壇上行尊勝法由所聞食也。件法寛信定傳習候歟。然者勸修候乎。早相尋可令申給候者。依御氣色言上如件進上咄中納言之殿院宣如此。件法候歟如何。ロイカサマモ可勤仕之由可令申給也。我君我君謹言私申件法令立大塔。有一百八之空輪。毎輪書尊勝陀羅尼。兼日沙汰可候事歟被尋仰尊勝法如形雖傳習候。爲無心之行法不肖之者尤其憚候歟。但左右可隨御定候。可然也様可令計奏給。恐恐謹言問。表白如何　答。南贍部州大日本國。太上法皇荘嚴祕藏道場。有勤修如法尊勝法。大願旨趣者。世屬末代佛力未空。人無強信。我悉清潔久持福祐。彌崇佛法。尊勝佛頂者。比之三世如來消難博之業第一也。尋之五部諸尊延欲盡之命殊勝也。故忉利善住天子持呪全壽。支那大聖文殊歎教利人。方今如法尊勝行法者。限奉守國主福祐必増長。爰以捧八幡微妙之倶具。瑩七寶莊嚴之塔婆五千欄楯色相映光。百八相輪祕影説莊蓋懸幡。燒香散花。天帝釋衆蒙降臨授百壽。閻羅王起誓影向除病私云。寛信法務彼修此法之肘表白歟所者從僧持參。伴僧中可然。人取之置左脇机。開白之時香呂笞隨身。次御幸依仰法務參著御加持座。給被物著禮盤。開塔門令籠了。即被始初夜時問。支度卷數何乎　答注進　尊勝御修法一七箇日支度事合五香　龍腦　欝金　白檀　麝香　沈香五藥　赤箭　人參　伏苓　甘草　檳榔子五穀　稻穀　大麥　小麥　大豆　胡麻一。毎日護摩料安息　熏陸　丁子　檳榔子　訶利勒人參　桂心　伏苓毎日十五日護摩料沈　白檀　紫檀　煎香　安息　丁子熏陸　甘松　霍香　苓陵香　乳頭香七斗　敷布二段　阿闍梨一口　伴僧八口　承仕二人　驅仕六人　見丁二人淨衣黄色右注進如件天仁二季八月十二日權僧正範俊奉爲　公家被修之尊勝御修法所奉供大壇供六十三箇度護摩供六十三箇度諸神供九箇度奉念佛眼眞言五萬二千返大日眞言六千三百返普賢延命眞言六千三百返尊勝陀羅三十五五返同小呪六萬五千返白傘蓋佛頂眞言六千三百返最勝佛頂眞言〻〻〻〻光聚佛頂〻〻〻〻〻〻〻勝佛頂〻〻〻〻〻廣生佛頂〻〻〻〻無邊音聲〻〻〻〻〻〻發生佛頂〻〻〻〻〻〻不動〻〻〻〻〻〻降三世〻〻〻〻〻〻一字金輪眞言五千反右奉爲禪定仙院御息災安穩増長寶壽御願圓滿。始自六月十三日至于今日。并三七箇日夜間。率十二口伴僧。殊致精誠奉修如右康治二年七月三日　阿闍梨權大僧法眼和尚位寛信卷數尊勝御修法所奉供大壇供護摩供諸神供奉念佛眼眞言大日眞言尊勝陀羅尼同小呪白傘蓋佛頂眞言最勝佛頂眞言殊勝佛頂眞言廣生佛頂眞言光聚佛頂眞言無邊聲佛頂眞言發生佛頂眞言不動眞言一字金輪眞言右奉爲　御息災延命増長寶尋御願圓滿。始自五月十五日至于今日。三七箇日夜之間。率六口伴僧殊致誠奉修如右年月日私云。此卷數出玄祕矣年十月十日有如法尊勝法請。仍件日令進支度。同十四日於白河金勝寺始行之。大阿闍梨法務權大僧都寛信。伴僧二十口。院嚴明海等也。法務御抄云曼荼羅用古物。先年覺意僧都仙院御祈奉依院宣奉爲公家。於鳥羽殿壇所被奉仕此法。僧正老爛光覺爲手替。偏以行之。委修寺法務。依院宣雖獻支度四箇年許延引歟。古道具等被尋之。皆以失了。何塔大僧都玄海於本寺被修如法尊勝法。於貞治五年七月十五日書寫了テ重テ校之五大堂末代禪曰依難背方命禮白麻｜後見取捨所仰候實雄永正十八年四月十二日他筆自交合了明鑁賢映此祕鈔問答全部尊雄僧都與奪也尊海上人

========================================
Fascicle 003: 祕鈔問答第三
========================================

祕鈔問答第三
光明眞言羅耶　答。御口決云。此以本尊爲祕事。常金大日。或阿彌陀。或不空羂索也。今以台大日爲本尊。是爲祕傳。故爲祕本尊懸兩界曼荼羅。爲令人知何尊也。此即此法本尊口傳也。玄祕云。懸台藏曼荼羅可彌陀爲本尊普通習也。以大日爲尊爲大法別行中就何修之乎　答。次第云。就大日爲本尊之時也。打任可懸台藏大日一體。然祕本尊之故總懸台藏曼荼羅也。和寺御流種子三形光明也。又今次第下出後説。又本尊阿彌陀。種子三形開蓮。或問。勸請發願何等乎　答。次第云。勸請發願發願唯願本尊大日如來。内證塔界。三十七尊。兩部界會。澤抄云。勸請如金剛界。無知今初説種子A+uH。　台藏大日爲本尊云義也。理性院依後説金剛界大日義也。澤抄又出兩説中。以金大日爲本尊之時。印智拳印也。而理性院本尊加持五古印也。理性院次第云。心前有成七寶宮殿。種種莊嚴其殿中央有珍妙壇場。其上有字成圓淨大月輪。其上有字成大覺師子座。其上又有字成淨滿月輪。其上有字成大寶蓮花王座。其上有種子字變成率都婆。五大所成。方圓三角半月團形。放五色光普照苦器衆生拔苦與樂。此率都婆變成毘盧舍那如來半石身。身相白肉色著五智寶冠。結跏趺坐。住大智拳印。背後有圓光。萬徳莊嚴具足圓滿。又從大日如來御頂上放五智光明。遍照十方恒河沙世界一切有情生死黒暗。悉令離苦得脱。四智四行次第云。心前有字變成金剛光明心殿。其内字轉成八葉蓮花座。其上有字變成光明。光明變成大日如來。放自然光明遍照法界衆生。上自有頂下至無間。遇此光明者皆離苦得樂。自性所成眷屬前後左私云。御流次第種子三形雖異大旨同今次第歟。拇尾次第云。壇上有字成大蓮花王。上有字變成五峯樓閣。七寶莊嚴。其中有曼荼羅壇。中有字成八葉蓮花臺。上有字變成法界率都婆。率都婆變成大日如來。光明具足相好圓滿。放隨方光。四佛四菩薩十三大會佛菩問。召請結界印言何等乎　答。理院云召請問。振鈴後用八印等乎　答。薄草不用之。理性院云。振鈴祕密八印滿足無所不至百私云。以台大日爲本尊者。尤可用祕密八印言歟。但十八道行儀故。薄草不用彼印言歟問。禮佛何等乎　答。薄云。禮佛如金剛界我我入觀如何　答。理性院云。觀本尊我成大日如來身。眷屬圍繞。本尊與我身互尊置壇上可觀。我身即印也。語即眞言也。心即實相也。此三密平等。平等遍法界即本尊體也。如我三密平等。本尊三密亦如是同一縁相也。如本尊與我身三業平等。已成未成一切諸佛三平等亦如是。又非唯諸佛一切衆生本來自性理與我及諸佛平等無差別。又六大無礙生佛無別。故本尊與我更無妄體。一切衆生亦如是。衆生所受報即是虚假也。我所見即是實也。是故本尊遍法界身故我在其中。即以本尊爲體。我亦遍法界。故本尊亦在我三密之中。以我爲體一切衆生皆亦如是。彼此互入如因陀羅網私云。以花嚴帝網無礙義觀三平等之問。本尊加持印言何等乎　答。先外五古印。五字明也。理性院傳。内五古印。光明眞言。澤私云。祕抄澤抄兩流倶用外五古。此可爲正歟。就中内五古外五古印。如次表内證化他之義。而今法專化他爲本歟又印言五色光明印光明眞言。澤抄同之。御流次第唯用此印明也。印文云。右手施無畏。從印五指放五色光。上有頂下無間。照心抄云。口傳云。内縛五古印。光明眞言常習。又智拳印。光明眞言爲祕傳。又授云。結塔印誦光明眞言。但眞言初下有歩欠加五古印。光明眞言。又以金大日爲本尊之第云。本尊印。智拳印。外五古印。與願施無畏印。皆同誦光明眞言。此三印中智拳印是法身印。一印會獨一法身印故。五古印是報身五智圓滿兼自利利他故。與願施無畏是大拳印。已上四箇印又用光明眞言也私云。此流七箇印中智拳印最祕事。光明眞言有加句歟心地觀經云。是名引導無上菩提第一智拳印。亦名能滅無明黒暗大光明印。以結此印加持力故。十方諸佛摩行者頂授大菩薩勝決定。是大毘盧舍那如來無盡福壽第一印。亦名能滅無明暗印。依此印加持諸佛與行者授無上菩提最勝決定之。本智拳爲祕印也。又依此經文智拳印爲總印。三義皆具足此一智印中。眞中又玄祕中引此二經文爲金界大日爲本尊之證故。玄祕云。智拳印功能事。心地觀私云。見此印相功能。以金大日爲本尊非無其理。但台藏中有百光遍照。以台大日爲本尊最優美也。或人云。台藏大光遍照。中央字故云有思歟。予年來此法奉受於報恩院僧正御房。爲自行修之。彼祕印等尋申之處。仰云。當流次第所出年二月二十二日。於仁和寺眞光院法印御房奉傳受。澤見抄之次彼印祕決被授之。其印相左右手伸五指。左手置左膝上。如與願勢。右手右乳前向外作施無畏勢。左五指從小指至大指如次想地獄餓鬼畜生修羅人。右五指從小指至大指如次觀天聲聞縁覺菩薩佛。誦光明眞言。轉惡趣入善趣。引世間入出世。轉小向大。以因歸正奉授於喜多院御室之祕決也。澤抄云。右手開五指想放五智光明照五道衆生五指五佛。左五指衆生。放五智光明照五道衆生迷闇。令離苦得樂之義觀之。儀軌云。五智如來○從頂各放出百千光明。燒滅魔王軍類○光明力地獄餓鬼畜生阿修羅等。皆悉解脱惡趣得正覺。故名光明眞之。此又放光明可觀之。五古印五智五佛之義。經軌説故。又眞言句義五部明也。御口決云。佛部。金剛部。蓮花部。光明。羯磨部。眞言五道衆生之義也。又御云。光明眞言法五上。右安乳前。相向誦光明眞言。右手從小指次第開作無畏勢。左手又從小指次第開作與願勢。是即放五智光明照光道衆生。令開顯本有五智之義也。又木幡上人被授云。左掌仰右掌覆捻風空。臨左掌上旋轉如取物之勢。然後兩手合作塔印。誦光明眞言也。是則取生死海五道衆。安法身口傳云。惠手上利益至有頂衆生也。定手手拳按腰。右手開舒掌。想現五色光普及中右旋有光明眞言字。放金色光照受苦以法界體性智光斷第九菴摩羅識所起惑障。以大圓鏡智光斷第八識所起惑障。以平等性智光斷第七識所起惑障。以妙觀察智光。第六識所起惑障。以成所作智光斷前五識所起惑障。以五智光破九識所起惑言配五部之義。如先出之。者一切眞言本母也。三字合成三身具足義如常。者。不空毘盧舍那大印也。者者摩尼珠。即一切如來福徳聚門下大智大悲所生功徳也。者是蓮花。即一切如來法身。又是大悲也。者是光明。即一切如來大智慧也。者易也轉也。謂前諸功徳依此眞言力易成就也。又轉滅罪障轉得福徳也。言者第四轉即烏聲也。謂爲毘盧舍那大印所印故。於此三不善根中印現如來功徳也。字因義。謂菩提心爲因。恒沙功台藏字輪觀用之。栂尾次第五大觀用之。若略時云。結定印可觀字義。心中有字。諸法本不生故自身本不生。自身本不生故一切衆生本不生。自身衆生身本不生故諸佛本不生。是故自身衆生身佛身法界一味平等無二。如如是觀畢結本尊契加持四處明眞言。散念誦如次第出。薄云。佛大本尊問。伴僧後加持呪何乎　答。如次第之。澤抄云。後加持光明眞言。伴僧同之　問。護摩作法如何　答。如三卷四卷護摩抄可見之　問。本尊段自加持召請印言何等乎。栂尾次第云。自加持無所不至印。光明眞言。召理性院云。本尊段諸事用本明。但芥子明以台藏大日爲本尊。或以金界大日爲本尊。倶有其故。令傳存金行。是師傳也。又次第諸尊段八葉九尊供之。勸修寺同之問。今此法四種本誓中何等乎　答。次第云。罪出之　問。就息災者台藏曼荼羅可懸北方乎　答。理性房口傳云。遍知院僧都寶院權僧正御房入死後室研先學盡祕方奉懸台藏大日一體。就息災行之。或私云。或抄云。六道四生一切有情惡業煩惱召可修之歟乎　答。光明眞言儀軌云。此大毘盧舍那如來無量壽如來兩躯如來心中呪。誦一遍爲誦百億無量大乘經百億無量陀羅尼畢。最私云。依此文以阿彌陀爲本尊。依儀軌説。何此云僞説乎。就中毘盧彌陀同體異名。安養藏同佛遊處。予來以阿彌陀爲本尊。故就台藏結大日心月觀阿彌陀。修光明眞言法。資先師二親等菩提問。眞言功能如何　答。儀軌云。若有衆生隨處得聞此大灌頂光明眞言二三七反。經耳根者即得除滅一切罪障。殺衆生具造十惡五逆四重諸罪。猶如微塵滿斯世界。身壞命終墮諸惡道。以是眞言加持土砂一百八反。尸陀林中散亡者尸骸上。或散墓上。遍皆散之。彼亡者若地獄中若餓鬼中若修羅中若傍生中。以一切不空如來不空毘盧舍那如來眞言本願大灌頂光明眞言神通威力加持土砂之力。應時即光明身及除諸罪報。捨所苦身往於西方極樂國復有衆生。蓮年累月。瘻黄疾腦苦楚萬端。是病人者先世業報。以是眞言於病者前。一二三日高聲誦此眞言一千八十反。則得除滅宿業病障。若爲鬼嬈魂識悶亂失音不語。持眞言者加持手一百八反。摩捫以手按於心上額上。加持一千八十反別儀軌云。若爲死者此眞言誦一返者。必無量壽如來爲死者授手引導極樂淨土。況七遍若十二十反誦功徳更不可量。若置墓所誦四十九遍。必無量如來荷負此明眞言。法師吹死其身風來一切衆生之身。皆悉解脱苦果入一佛地界會。并禽獸云。建立父母墓所。以眞言書制無量壽梵字。安置父母墓所。亦彼靈雖經無量無邊不可思議阿僧祇劫。不墮惡道必往生極樂淨土蓮花中寶坐上。成佛時從眉間放白毫光明。故名光明眞言。若有一切衆生耳聞一返眞言。此人滅除無量億劫微細生死重罪證得大三昧地。常誦持人無量壽如後七日法問。何云後七日乎　答。正月自第八日至于十四日修此法。故云後七日也　問。第八日初夜始行者第十五日日中是結願。三七二十一座故。何云至十四乎　答。運時十四日日中結願也。報恩院御云。十三日問。後七日修何法乎　答。次第云。行法次第乙年修兩界之方如何　答。醍醐甲年金界。乙年台藏。故覺洞院僧正文治五年己酉修台藏界。建久三年壬子行金剛界。又遍知寺甲歳台藏。乙年金剛界也。故澤抄云。此法院云。金剛界種子。三形如意寶珠。台藏界問。勸請發願如何等乎　答。次第云。勸請發願可准之。理性院次第奧云。歸命摩訶毘盧舍那佛。四方四智四波羅蜜十六八供四攝智。教令輪者降三世。兩部界會諸如來。外金剛部威徳天。不越三昧三昧耶降臨壇場受妙供。護持聖主増寶壽。玉體安穩成御願。風雨順時成五穀。貴賤諸人恒受樂。天下法界同利益。衆生無邊誓願度。福智無邊誓願集。法門無邊誓願覺。如來無邊問。道場觀様如何　答。野抄第三云。雖行形但壇上置佛舍利本尊三昧耶并舍利　宀羯磨身兩界共同。台藏因曼荼羅行寶菩薩。口傳云。本尊三昧耶形并壇上舍利宀一山私云。三寶者本尊三昧耶形寶珠壇上安置佛舍利室生山寶珠云三寶也。但依因曼荼羅等者。釋台藏本尊也。意云。台藏因曼荼羅故寶菩薩爲本尊。金界果曼倶二界通用也心前有字成七寶宮殿。其内有殊妙壇場。其上有字成淨滿月輪。月輪上有字成寶蓮花。其臺上有字成如意寶珠。寶珠變成大日如來。身相微妙戴五智寶冠。結跏趺坐住正受。持智拳大印。一身四面。項背有圓光。萬徳具足圓滿也。四佛四波羅蜜十六大菩薩八供四攝賢劫十六尊外金剛部二十天。乃至無量無數聖衆眷屬各住寶台藏觀云。住定印。想心前有字變成廣博嚴好寶殿樓閣。其内有妙壇場。其上有大羯磨金剛。其中央臍輪上有字成八葉開敷紅蓮花。其臺上有月輪。月輪上有字變成如意寶珠。寶珠變成大日如來。紫摩黄金色。戴五智寶冠。結跏趺坐。住正受。法界定相一身四面頂背有圓光。萬徳莊嚴具足圓滿也。四方四維葉上坐。四智四行佛菩薩乃至三部四重曼荼羅海會佛菩薩明王無私云此流兩界道場觀略抄歟上有字變成寶瓶。寶瓶中有如意寶珠。此寶珠往六十六箇國悉降五穀還來入寶瓶之内成堅牢地神。於大地能令平福無之。只大法道場觀此道場觀替觀之也｣私云。准此口決者。三寶院又寶生尊道場觀大法道場觀處可替用也問。行兩界事具行之乎　答。二界倶略行歟。理性院口決云。單行儀法則別行略次第用之。如十八道也。夫十八道者。蘇悉地行法也。故對兩界曼荼欲陳供養用此作法。全無不足。又醍醐昔先徳台藏年被用七支念誦次第。但雖用略次第前方便之作法。五悔九方便勸請五大願前後禮佛名號。隨兩界普通實可用之。又五大願第五句答。夫歳有支干。支干有甲乙。法異理智。理智當台金。是故隨甲乙歳供理智尊。内外想悉地成就也。以彼金輪等一尊爲本尊。其威徳殊勝本誓甚深。感應不空悉地無疑。雖然一尊猶略也。偏也。甲乙難當兩界共盡法界之諸尊。二界又理智甲乙相應。仍爲隔年之修法。供兩界之諸尊。是則勸請無滿。悉地豈空乎。金台如次智理。理智如次陽陰。陽陰即如次甲乙。故金台如次甲乙。醍醐流内外相應者歟問。召請結界何等乎　答。理性院云。金界召請大鉤召。結界降三世大印呪。台藏召請大何等乎　答。次第云。金剛界年四智。台藏私云。兩流問之大明王兩部句如常。但不動尊三反唱之。台藏五佛四菩薩五大尊兩部如常。不動尊三問。本尊加持印言何等乎　答。野抄云。金剛界印明印明次外五古印私云。已上當流相承印明也。世間流布祕理性院祕決云。金界印明。印三摩那會契不出本尊印言。裏云。本尊地天即不動也三種藥師延命聖觀音如意輪不動吉祥天大。台藏正念誦也。伴僧眞言。佛眼大日藥師問。後夜偈二界倶用乎　答。理性院云。金界後夜時用之。台藏後夜時不誦之。時彼流口傳云。後夜偈金剛頂經所説故。仍傳法灌頂後夜時台藏故又不用彼偈也。當流傳法灌頂後夜用彼偈。今又可用歟。故覺洞院御云。金界年後夜時禮佛之後打金唱後夜偈。次又打金迴向如常。台藏季後鈴後唱問伴僧呪何等乎　答。報恩院御云。振鈴師大呪延命正觀音不動吉祥天一字。舊私云。舊者覺洞院野抄歟。彼云。伴僧三力偈以後誦七種眞言。佛眼大日藥師延問。二界略行次第如何　答。金剛界壇前普禮。著坐。普禮。塗香。淨三業。三部被四方結。金剛眼。道場觀。大虚空藏。小金剛輪。送車。請車。大鉤召。四明。拍掌。辟除。結界鈴。三十七尊印明。五供印明。普供印明。理供供印明。普供印明。現供。閼伽。後鈴。讃等。普供。三力。祈願。禮佛。後夜偈。迴向。迴向方便。解界等。奉送。三部被甲。普禮。出堂胎藏界壇前普禮。著座。普禮。塗香。淨三業。三部被字觀。觀佛。金剛起。本尊四禮。金剛持。遍禮。金剛眼。入佛三昧耶。法界生轉法輪。環金剛虚空藏。小金剛輪。淨治路。大鉤召。辟除。結振鈴。入佛法輪。祕密八印。滿足一切智智。無所不至。一切佛心虚空眼明妃。諸菩薩一切誦。五供養印明轉明妃。現供。閼伽。讃轉明便。解界等。加持句。奉送。三三昧耶。普禮。次私云。已上兩界頸次第理性院次第也。金界用五供印明。台藏用金剛持遍禮四禮金剛眼等事。恐似令行歟。只兩界略次第改道場觀。用寶生尊道場觀可修之問。眞言院東西有金台二壇。隨甲乙年行壇可修之乎　答。兩壇共備閼伽等。但行壇不行之。東寺結縁灌頂御影供等＊行壇修之。後七日不爾也問。護摩作法何乎　答。二壇摩本尊共自大壇召請之息災護摩増益護摩金剛界大日胎藏界大日問。十三大會廣博可難觀乎　答。報恩院御云。胎藏年諸尊段事。不及十三大會候。只八葉九尊可被觀候。自觀。爐中可被觀外人御料也。大納言僧都御房ナントニハ護摩定可被申歟覺候。又第三重之様ヲモ寶珠僧都御房ニハ可被申候歟私云。此報恩院僧正御房被遣蓮藏院僧正御房之状也理性院傳。金界年三段護摩息災部主。金輪供也。火天本尊部主諸尊地天世天。已上六台藏二段護摩　息災部主。如金剛界　増台藏界者。曼荼羅故以菩薩爲本。仍以虚私云。請段作法難委出。小野無用故略之問。不動等爲本尊者。護摩壇可懸別本尊耶　答。御口決云。當流二段倶不懸本尊也。大壇護摩増益一壇護摩息災二壇。共自大壇召請之。兩段護摩各三時勤之問五大尊供如何　答。不行供養法。始自中央不動。次第到五尊前。誦普禮之眞言性院口決云。五大尊供毎日初夜時許也。但印次不動劍印。慈救呪并四大明王印言結加之。報恩院御云。三時登正面。始自不動。次第各至其前乍立修之後夜日中二時如法修之。北庇行者向東修例。覺洞院御云。金界年東繞。台年西繞眞言并各別印明等。大略同五大尊供。初夜一時許行之。理性院云。十二天供又毎日初夜許也。禮供也。澤抄云。十二天供不修行法。備供物。次第許之。東壁北端多聞。次伊不動慈救呪并大鉤召。言又十二天各別言東。台年繞西。始自伊舍那次第風天供。又北ニ歸毘沙門天次第地天供。又歸南日月天供也。毎天前一度拜。二度揖也。初夜時許也問。諸神供作法如何　答。覺洞院御云。諸神供初日第四日第七日初夜時護摩。中間諸尊段程。金界年繞東。台年繞西。出後戸於堂前巽角梨二本西梨本修之。台藏年者。於東梨本修之。世天段程可修之。可遲遲故。諸尊段程起座。其香花散米等膳色日日中結願。何云第七日初夜乎　答。報恩院御云。十四日日中運十五日後夜日中澤抄云。神供初中後二箇度供之。台巽金神問。後加持作法如何　答。洞御云。下禮盤三拜。次向＊行壇一拜。次還本座向御衣方。慈救呪。伴僧同唱之。後夜時略發願。無左云。發願句以下如常。御修法呪慈救呪百反行事酌神泉水入淨桶。以布覆之。机邊傍野抄云。發願詞云至心發願　加持香水　得大靈驗　金輪聖王　玉體安穩　増長寶壽　五穀成就　萬民豐樂　乃至法界　平等利益次五大願。自十二日後夜加持香水。座立取揚枝杖加持二十一返許。伴僧各取揚杖覺洞院別御云。十二日初夜時之後。香水取牛黄杖向香水机方。大阿闍梨立疊上。伴僧立床前土壇。大阿闍梨發願畢。各勵聲誦不動慈救呪。二十一返許畢。大阿闍梨以牛黄杖横打香水机置杖。伴僧聞其音。各牛黄杖指入慢下打板置不複座退出得大良藥　天衆地類　倍増法樂　護持聖次五大願。次以慈救呪同音加持之。十二日丑剋仰預僧。令汲香水入新捔量八足問。結願作法如何　答。十四日運明日後夜日中時結願。卷數付楉立曼荼羅左邊覺洞院御云。十三自初夜時運時二時相續。花香粥等調之間。大阿闍梨暫令坐本座。其間伴僧雖不散爲法則小行事吹螺又始了。今日被書御卷數所作人交名道具
澤抄云。十四云御結願事。此日運十五日阿闍梨著平袈裟上堂。入室弟子持三衣云。先諸僧共著床子。次新任僧綱讀八宗杖入水。加持各二十一反。而後取散杖置器上。右器次左器。次先取右散杖御前三度。次取左散杖自身宮内公卿等洒之三度。還著本座。御論義之後給大樹退出。歸時以下臈爲前。師説云。以五古總而逆順加持各三反。而後而袖中持五古。於兩手上小低頭閉目。想彼宀一山委細口決。或傳云。長跪而坐。護身之時檜扇上置水精念珠并五。是清冷殿作法。南殿時五古輪觀寶珠宀一山。又觀寶珠彼此冥會一體此義道理。所之讀八宗奏即論義相應歟。報恩院御云。覺洞院被注進御室之本也先諸僧著床子。以依催長者寄香水机下。左手。次取右散杖入右器。加持各二十一反。了散杖置右器上。次取左散杖如右器加持。了如右散杖置器上。次取右散杖三度奉灑主。了散杖置器傍。次取左散杖三度灑先自身。次諸卿宮中。次以五古次以五古於袖中持。兩手上額少低頭次御論義等。加持香水。昔依公卿催。近代無催。加持香水八宗奏前後不定。先例日在之予參勤之時爲用意書之東寺末葉成賢之或香水一器。散二。或香水二器。散杖一。或香報恩院御自筆本書了。又或次第云。先諸僧以散杖入水唱。加持二十一反。次器度。次取左散杖灑自身宮内公卿等三度｣藏五古於袖中捧持。兩手低頭閉目想宀讀八宗奏。或加持香水以前讀之。次論義。私云。此説雖同前爲才覺出之被參内裏。著大師請來之衲衣。持曩祖付大阿闍梨若參御齊會之時。從布施堂諸僧共參内裏。不然之時諸僧參會右兵衞陣之後。從眞言院參。先諸僧共著床子。阿身等。次取五古先加持右器二十一反。次加持左器二十一返。又總加持兩器。隨氣色耳。次取散杖入香水。以各加持二十一反。而後散杖置器上。其右器也。次左器又如此置散杖。次先取古散杖三度灑私云。大旨其作法兩流同歟。故覺洞院僧加持香水。于時亥剋終許也剋許不參會堂。參布施堂。從布施堂令參給歟問。道場莊嚴如何　答。母屋東西北三面。三四間引直布幔。兩界前各立壇脇机禮盤燈臺等。當界壇四隅立橛引回五色糸。壇中央立金銅塔。安立瓶輪羯磨等如常。四面備香花。居佛供十六坏菓子十六坏。左脇机二坏。不引五色糸。北壁代當兩壇中間懸机。机上立花瓶。備香花佛供。左右立燈臺。備香花佛供。左右立燈臺。當界壇傍立八問。五大尊座位隨在何年不動居中央乎答。澤抄云。甲年中央不動也。乙年中降三世藏教令輪身故。金年降三世居中歟。醍醐不論甲乙不言金台。何年不動居。五尊相望不動本身。四明王所變故。依之覺洞院甲年金界指圖。遍知院甲年金界指圖。同中居不動也。兩流五尊次第皆有其理歟問。開白等作法如何　答。報恩院并覺洞院各自後戸出入。其後大阿闍梨相具舍利守取舍利袋登禮盤。自自五色下置金剛盤起座。先向＊行壇一拜。次向當界三拜。著僧誦佛眼眞言。振鈴後役人次第進。先息災拜。一度拜。一度揖。各至其前乍立修三時。十二天供金界年繞東。台年繞西。自伊舍那天至風天供之。又多聞地天供歸南日天月天供也。毎天前一度拜。二度揖也。初夜時許之。聖天供又金年繞東。台年繞西修之如常。後夜日中二時也。仍開白不修之。諸神供護摩諸尊段程金年繞東。台年遶西出後戸。於露地修之。初中後三箇度也。聖天觀音不動慈救吉祥天眞言百反許。役人等各復本座之後一字。金打。伴僧等誦一字呪百反許。了後供養後鈴。次大阿闍梨出讃普供養以下如常。次下禮盤三拜。次向片壇一拜。還本座。向御衣方後加持舍利置居箱置大阿闍梨御前退出。伴僧等自後戸退出。舍利守毎時乍置舍利於居箱納道具唐櫃乎。已上兩取要之｣問。支度卷數何乎　答。覺洞院支度案注進眞言院後七日御修法香藥事支度合五寶　金　銀　瑠璃　眞珠　水精五香　沈　白檀　熏陸　欝金　龍腦五寶　白木　人參　黄精根　遠悉　苟杞甘草　地黄　訶利勤　桂心　木蘭右注進如件年　月　日　行事　阿闍梨卷數眞言院御修法所奉修大壇供二十一箇度息災護摩二十一箇度増益護摩二十一箇度五大尊供二十一箇度十二天供十四箇度聖天供十四箇度諸神供三箇度奉念佛眼眞言二萬八千返大日眞言二萬一千返藥師眞言二萬一千返延命眞言二萬一千返觀音眞言二萬一千返不動眞言二萬一千返吉祥天眞言二萬一千返一字金輪眞言二萬一千返右奉爲金輪聖王天長地久玉體安穩増長寶壽。兼爲年穀成就天下泰平。率十四口僧綱大法師等殊致精誠。後七日御修法依例奉修如右建久三年正月十五日大行事大法師嚴圓權僧正法印大和尚位勝賢今度三行被書。先度五行被書。共無難。靜遍阿闍梨書之問。書所作人交名伴僧交名之様如何　答。所作人交名眞言院後七日御修法僧等交名事大阿闍梨權僧正法印大和尚位勝賢伴僧權律師法橋上人位成賢　息災護摩權律師法橋上人位範賢　増益護摩傳燈大法師位能遍　五大尊供傳燈大法師位行運　十二天供傳燈大法師位章覺　聖天供傳燈大法師位任賢　諸神供傳燈大法師位靜遍　舍利守大行事傳燈大法師位嚴圓右修僧交名注進如件建久三年正月十五日大行事大法師嚴圓阿闍梨權僧正法印大和尚位勝賢範賢清書之此所作人交名具御卷數進公家伴僧交名建久三年眞言院後七日御修法請僧等事阿闍梨權僧正大和尚位勝賢　金剛界元嚴阿闍梨源政阿闍梨海淵阿闍梨行賢阿闍梨乘雅阿闍梨良範阿闍梨大行事小行事重嚴本供物請正命丸大野末貞以前交名等如件建久三年正月十五日成寶律師清書之此繼加年年入道具唐櫃伴僧交名裏書云自八日任例參宿眞言院。十四日參勤加持香水候於閑院内裏有其儀。當講定範。衆權律師貞敏。來向待賢門邊即扈從。今年伴僧之内二壇護摩成寶範賢兩律師。勸修寺別當石山座主也。同是入室之弟子也。可謂道面目歟。齋會講師爲骨肉之親弟。故同宿當流萬事令扶持了。又大元阿闍梨宗嚴律師醍醐住侶同門弟也。三人共爲一寺之住侶。勤仕顯密御願。此康治二年祖師前大僧正定海勤仕時粗有此儀也。相叶希代例歟。加之番興福別當權僧正覺憲也。兄弟共爲僧正職。爲顯密長者。先代未聞歟。文治五年勤仕之時此儀大旨如此。希代之例及兩度。家之光花道之龜鏡也康治二年前大僧正勤仕時裏書云凡今年眞言法所大阿闍梨定海。御齋會講師珍海。大元阿闍梨賢覺法橋。是皆醍醐住僧定海之門弟也。三人祇候宮中共勤嚴重御願。誠希代之暗事也問。道具目録如何五古金剛杵一口　五古鈴一口獨古杵一口　輪一口羯磨杵四口　橛四口金剛盤一口　商佉一口金銅壺一口　五色糸二條荼院壺一口　覆面二帖水精念珠一連　金銅塔一口佛舍利二壺以前目録如件大阿闍梨權僧正大和尚位勝賢道具目六繼加年年納道具唐櫃十五日旦小行事取渡佛具等。東寺執當令參請取道具歸畢問。後七日御修法日何等乎　答。覺洞院文治五年御修法胎藏并雜用。建久三年金剛界御修法。又建暦二年遍知院僧正御勤仕報恩院雜等有之。其文廣博故不能載之。撿可見之問。後七日御修法次第法則如何　答。眞言院後七日御修法次第當年擇吉日付支度於行事。并不載壇脇机佛供燈明等注香藥淨衣許　前一日大行事奉仕阿闍梨房。束鋪設等爲長者沙汰當日早旦自東寺寶藏渡道具唐櫃。執行所司率中綱職掌等渡之。大行事請取舁居供　聖天供　十二天供　神供行事所送香藥淨衣各請取後賦淨衣於伴僧耳著座。由藏人持御衣置長者前退著座。有職進出取御衣賜大行事。即置道場机上。居有物菓子於藏人座前。勸酒盃此間公役瀧口御藏小舍人仕人等。於便宜賜酒肴。三獻訖撤之　藏人退去時剋小行事吹螺剛界西上著之屋中央東間著之。伴僧一人持居箱相從。同昇置箱於當界左脇机退著南床　進到當界禮盤下禮拜三度法振鈴以後所作僧侶參進後供養了　大阿闍梨複本座御加持大阿闍梨并伴僧退出中間三時行法大概同之。但開白外無表白。日中御衣加持四日初夜加持之。或始自十二日初夜終結願儀　十四日運行十五日分。後日中結行事藏人奉仕。御殿御裝束長者預參。法眼上著健馱穀子袈裟持曩祖五古水精念珠。但念珠納筥令親近門第持之。於弓場取之主上出御御座。出居著座。諸卿著御前座。僧從參上入仙花門昇長橋。經東簀子著座加持香水長者起座。經問答乞子間就机下。護身結界灑水畢。經本路複座。御物忌時於南殿被行之。長者乍立致作法論義祿緇索退下十五日儀返納道具唐櫃。於東寺寶藏書目録。合點司中綱。下部等令參上請取之入香水於白瓷瓶。次麥門冬苔葛等飾之居基帳。藏人爲奉迎御衣　長者對謁儀一如初日勸酒盃　公役瀧口已下賜酒肴。同初日三獻訖撤之　有職取御衣置藏人前。大行事取之僧有職藏人取之起座。大行事渡御卷數香水等於御藏小舍人。長者并伴僧等歸本寺已上東長儀載之。雖繁文次第法則等最要故今具載之問。讀八宗奏事如何　答。綱所生注八宗人交名持之。新仁僧綱尋取彼持參。著座

========================================
Fascicle 004: 祕鈔問答第四
========================================

祕鈔問答第四
孔雀經法御口決云。仁和寺以孔雀經爲本。醍醐以仁和惠什闍梨云。唐朝不空日本聖寶修孔問。此法本尊用雀經曼荼羅耶　答。懸孔雀明王尊像爲本尊。不用孔雀經曼荼羅。故御云。道場孔雖觀曼荼羅。修法時本尊孔雀明王一體爲累代重寶。御室大法又理性房口傳云。儀軌所説之曼荼羅者。敷也。普通流布孔雀明王一體畫可爲問。此尊種三何等耶　答。種子。三形孔自筆祕藏。彼本種子。三形如今本也。金也。以爲祕。縛不可得義。水輪種子。三形云。命云三形孔雀尾中半月文用之事。是仁和寺本傳也。故祕之。實運云。今案之由耶。澤抄云。犀角有半月文。件文月十五日圓滿孔雀尾半月文可同彼也。此則七日悉并圓滿形。白月七日至十五日半月形。一日二日乃至七日如圓滿。無不成就悉地尾徳也光云。於一孔雀輪青黄赤白等有一切種等果滿業所感歟。月輪又一切種因中所感也。寛信法務云。理趣經中半滿月等。而爲莊問。道觀中具縁菓吉祥果何物耶　答。澤抄微若布羅迦。唐言子滿菓。此間無。西國有私云。釋論第八柘榴木名吉祥菓。故彼菓云吉祥菓也問。何故孔雀明王以彼爲所持乎　答。澤抄口決云。倶縁菓是毒也。持彼表降伏怨敵毒也。吉祥菓即藥也。持此一菓内有多私云。右第一手持蓮花。第二持倶縁菓。以第一手蓮花顯倶縁怨敵毒本來無染之儀例如愛染王云。又蓮如打勢。一切惡心衆即滅無有疑也。左手藥菓與衆生爲示所求事圓滿。第二手持有月輪王所持可云倶縁菓歟。理性院次第云倶縁菓也。然不空羂索經云倶縁菓。依此文可倶縁菓歟。准胝軌倶縁菓者。可別菓歟。澤云甘子私云。依陀羅尼集經者。准胝軌倶縁菓甘子歟。彼非毒菓。今倶縁菓對吉祥菓出又非毒乎理性院宗命寶心次第。并肝心抄青表紙皆山頂上有字成七寶樓閣　樓閣内有字成八葉大蓮華。蓮華上有四肘大壇。壇成佛母孔雀明王。身色白肉色輕穀天衣瓔菓。第二手執三五莖孔雀尾。佛母右邊右旋有七成五古杵。杵變成微鉢尸尸棄等覺聲聞四大衆。於外院有字。成四大天王八部衆八方天王二十八大藥叉將十二私云。此觀委細故載之問。本尊加持印言何等乎　答。二印明倶出勸修寺説云。左右手内相叉。二大指二小指各直竪。頭相拄即成。結當心誦明七反。以何云無説處乎。又寶心次第云。口決云。二手外縛深叉。二大二小立合。二掌根相合。振開之。以右大指押左大指上累之。以此印當心前。誦眞言七反。次加持四處。次左右水火風六指端搖動之。想拂去不祥私云。二大指累不審。澤抄云。本尊印左右手内相叉。二大指二小指各直竪。端相跓即成。裏云。二大口ハシ。二頭二中二無明羽。二小尾。中間六指三度來去ルハ外ニ拂ハ不祥ナ攘テ。縛スルハ怨敵ヲ縛スルナリ御云。命云。儀軌所説五箇印明。予度度大法之時不用之。不可加句也法務抄云。孔雀眞言終加。也理性院青表紙云。第一密事云爲祕私云。若金輪若孔雀。殊有祈請所求事之時。可用加句用也。故金輪佛頂同用云。若有祈請所求一切事者。於中應加句安不同。正呪何如何。愚安云。如今次第當尊呪歟。後可加他尊呪歟。但祕抄金輪法明如今明加之明當理。然光明眞言加句他明安初矣。可隨宜歟。理院孔雀經本尊加持言。字加初也。又澤抄振鈴次本尊印言。裏云。以大出印也。言無加句也。金寶根本印如初印。口傳出第二印。此意根本印口傳作外縛印非別也。妙抄唯於外縛印。拂厄難印名無畏傳。今次第所載口傳彼抄有之。澤抄大日劍印加明。此印言當用金輪法本尊加持也　問。散念誦何　答。如次第出。又無能勝次入讀經大金剛○也。北院御自筆本無讀經大金。薄草子散念誦又不出之。澤抄讀經本尊次擧之。但准餘散念誦大金尤可擧之。大金有無小野廣澤不同故。讀經法定習也。何可除彼乎。仍薄草一本讀經大金。大金安之。理性院云。散念誦佛眼大日禮佛祈雨時加須菩提句。有何故乎　答。陀羅尼集經第十一説祈雨法云。五龍王前龍別各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉泥土之。其瓶身上以眞牛黄各畫四箇須菩提像結跏趺坐。一一瓶中口著龍花。若無生花推云。須菩提解空第一。故祈雨時唱彼名歟。所以欲雨從空降故。或云。須菩提先不出須菩提也。勸修寺云。南無摩訶麼庾問。勸請句如何　答。享抄云。如常教令輪者歟。大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏諸聖衆。或様歸命摩訶毘盧舍那佛。毘鉢尸等諸如來。慈氏菩薩諸大土。摩訶摩輪利弭底也羅慈阿難陀等諸聖衆。釋梵二天四天衆二十八部藥叉將。羅刹波等諸龍王。山王河王諸仙人十二宮神本命星七曜九執諸宿曜半支大將諸護法訶利底母諸眷屬外金剛部雙紙云。歸命摩訶毘盧舍那。四方四智四波羅蜜。大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏賢聖衆。肝心抄云。教令輪者。降三世大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏諸賢聖。二十八藥叉將。經中所説諸冥衆　問。讃何等乎　答。先四智讃。次孔雀經讃。理性院次第云。孔雀經讃阿祕抄仁王經裏云。四智不動共出聲誦之。或阿闍梨出兩讃。或下座誦之。如仁王經何　答。御意云。開白時諸僧著座後。奉行人來可始行之由示之。其時伴僧一臈召白等如常。三力金後伴僧二十人同時讀十人猶讀經。大阿闍梨散念誦後以扇叩脇机。此時伴僧一臈召承仕令打金催下番。金間伴僧漸參。皆參後一臈示皆參之由。大僧止經誦一字眞言。但一兩人猶可讀經。出之。或下座誦之。次大阿闍梨打金。隨心迴向回向方便伴僧一臈出之。迴向方便終人退下。其後大阿闍梨退出。卒伴僧上＊伴參施主處。御加持作法有之。其作法先印明觀念等。次發願畢。但五大願大法開白結願時許用之。中間時皆用發願許。其終摺念誦。此時諸僧又滿呪也。小御修法時開白結願又唯發願許也。但印明觀念等有之。又大法小法倶後夜時。但印明觀念許摺念誦滿陀羅尼也。若又施主御聽聞處令坐給。大阿闍梨打一切諷誦金。下禮盤著平座。有御加持作法。上番十人乍坐本座。大阿闍梨摺珠時滿曼荼羅也。此間下番十人下音不聞程讀經。不斷經故爲令不斷絶也。他所有御加持之時高聲讀之也。次後夜時大阿闍梨率上＊伴著座畢。起座著禮盤。前方便如常。至神分處金一打。其時上番下臈中迴向勤之。不取經蹲居。コマヌイテ微音迴向句唱之。但終迴向大菩提句音上。迴向後大阿闍梨金二打。令法久住已下如常。此時下番退出畢。次之日中等皆開之。結願時大阿闍梨并上番伴僧著坐。下大阿闍梨參入之時。僧綱少少門内邊參向。開白時如此。又伴僧中公達有職一人三衣筥役勤之。持三衣筥。筥上差孔雀尾三筋。伴僧中勘計經卷數。書入卷數中如例調番僧參不事開白結願時。上下番二十人皆參也。其中間時。時中上番十人下番十人三時中間讀經勤之。而近來遍智院僧正御房建保請雨經御修法之時。伴僧窮屈二三人相替勤之。以其例報恩院僧正御房時。大法時下番中少少留讀經也讀經發願迴向事開白時無迴向。結願時無發願也。澤抄云。御加持有無事結願座後夜時無御加持。日中時結願用御加持也。又御加持滿呪事。大阿闍梨音必不擧。百反取數摺念珠。祈請伴僧等聞念珠時上下伴伴僧各集會。法則如常作法。金一打後佛眼眞言如例可念誦。初鈴後轉讃孔雀經。護摩壇等阿闍梨三人請供立各至孔雀經讃阿闍梨堪能可誦。不堪伴僧中可私云。如和當流者。大阿闍梨正念珠終。時起座如何。八色幡仁王經法懸之歟。孔雀經又用彼幡歟。可尋決之。寶心傳云。護摩師正念誦終起座。護摩師著座程十澤抄云。次主上令著御所了。承仕打金。次之時打下番之金。仍下番參會後大阿闍梨著座。後供養廻向方便畢打金時。則下番發了打金。下番迴向了打金。令唱令法久住參會了。于時承仕放幔張文。相具硯筆。始自大阿闍梨次第令注付卷數。都合了書通大壇振鈴後。暫起座著護摩壇。經法大阿闍梨正念誦程起座也。次護摩師著座程十二天師可起座。其著座程聖天可立也。同也。當流護摩作法云。大阿闍梨振鈴之後護摩壇前。先向大壇本尊之方三禮。次壇前普此口傳與廣澤説全同。小野正念誦不摺珠。置机時可鳴歟。御口決云。護摩師起後頃之中二天阿闍梨向十二天壇。是初時許也。後夜日中聖天阿闍梨如先頃之起向聖天壇也。神供師一七日初中後護摩世天段之處起座。可向神供所也問。召請結界何印言耶　答。召請大鉤召。結界不動或無能勝。理性院云。不動劍印。慈救問。字輪觀如何　答石山圖云
自加持　召請　諸供物　撥遣本尊
私云。諸尊段觀并印言如次第出矣問。今尊四法本誓中何乎　答。就息災行變擧之。仁録四法中如先。本誓中延命除病天變産出之。妙録中延命天變列之問。後加持呪何等乎　答。次第之。理性院問。御加持作法何　答。其作法先顯畢理性院流御加持作法云。扇上置杵奉向聖主。念珠押摺。淨三業。三部。被甲。并本尊誦本尊眞言。順逆迴杵奉加持聖主。伴僧等同音誦眞言百反了。摺念誦内心憑本尊之悲願仰法威力。思聖衆御願專致信心可奉祈請也。次又以杵如先百反誦之。摺念誦高聲云。南無本尊界會大聖慈悲不動明王。四大八大諸大忿怒尊○護持聖王玉體安穩寶壽長遠無邊御願決定圓滿持取孔雀尾。具杵持之臨御加持處。扇上置尾并杵摺念誦等也。發願時唯取杵合掌也。發願畢置杵取尾誦本尊呪。順逆迴之奉加持聖主也。伴僧同音誦之百反畢。置尾摺念誦致信心祈念之歟。又取尾如先。百反誦之。摺念誦高聲云。南無本尊滿眞言百反摺念＊誦事。初後許。中間摺珠無之。二百反滿呪無之。又結願時只取杵持發願。無合掌。滿呪時以杵順逆加持有之。孔雀經時以孔雀尾順逆加持作之。當流亦爾。廣澤又同也。結句摺珠事。當流次第ハヤク摺サト摺止也。非三度摺也。但調伏御修法五大尊法。中問摺珠。慈救呪三反終云時。珠スレハ伴僧得意又三反滿終也。若八反。四反終スル也。若十二反。六反終スル也。依阿闍梨摺珠之様。伴僧得其意可滿呪也。餘御修法中同摺珠事無之。半誦事無之。能陀羅尼假令三人一反滿畢可摺珠歟。故六反也。若二人二反終可摺珠也。故八反也。十二反等可准知之問印明觀念并發願句事何　答。當流先淨三業三部被甲不動印明結誦畢。次結定印。自身心月輪上觀本尊種子三形尊形。次觀施主心月輪同。然後我與施主一體無二之由觀之。次結誦本尊印明摺念誦畢。次發願。性説少少異也。其詞有祕抄作法中。故今不出之印明廣澤此外出淨地淨身小金剛輪大虚空藏方結空網火院示三昧耶等。此等作法宛如早早念誦也。然觀念無之。澤雀尾漸漸近御前。取三衣筥於居筥者暫令持從僧。若有勸賞時大阿闍梨并伴僧各退出。更著束帶令參御加持。縱無勸賞公家御修法結願御加持時。有御座之時皆各各所持歟如何　答。開白時經各各懷中。著座後各置前机。結願後各懷中退出也問。大阿闍梨三衣箱役人耶　答。御云。又三衣箱役伴僧中公達有職一人。開白結令持三衣箱。箱上著孔雀尾三筋。置左脇机上。後後置經机。是御加持料也。已上私云。御加持料者孔雀尾事歟。彼尾大阿闍梨與杵倶持向加持處。故以彼尾奉加持聖主事有之歟問結願時卷數誰人沙汰乎　答。御云。次結願作法如常。經卷數勘計卷數書入役等承仕取幔張文。相具硯筆。始自大阿闍梨次第令注付卷數。都合了書入御卷數引布施并徹作法如何　答。澤抄云。若有勸請時大阿闍梨并伴僧各退出。更著束帶令參御加持。設無勸賞公家御修法結願幔令曳布施。皆淨衣平袈裟也。若勸賞勅使來告時。凡人自禮盤下擧之。法親王只乍禮盤上。令承給。傾少有揖氣歟。已上洞院僧正大佛頂法時。座主覺繼法眼先自知院僧正時。淨眞憲深等律師取之。伴僧一臈座主光寶等分伴僧中。門弟撤之　問。護摩壇等已下伴中何人勤耶　答。妙抄云。護摩置大二衣皆悉上番中修之。神供下下問。續經發願迴向句如何　答。妙抄出之。彼抄發願迴向下番所作。又發願次用五大願也。遍知院御并報恩院御。下番發願。上異妙抄句。多少不同。其句至仁王經法處注也　問。大阿闍梨伴僧裝束等事何　答。澤箱。箱上著孔雀尾三筋。置左脇机上。後後持之。淨衣平袈裟。裳表袴暫著下座。三衣私云。此就仁王經法之。孔雀經法可准之歟壇場莊嚴問莊嚴方何　答。大壇中瓶孔雀尾五筋立指孔雀尾也。五莖三莖若一筋。口決三筋宗命僧都云。三莖孔雀尾者。五瓶之中少云詞也。仍雖非三五筋雖一二筋可立私云。少少義有興歟。悉曇字中加三摩多。故淨土宗群疑論中亦有此詞歟。但仁和寺又未必然歟莖或三莖也。小野廣澤所用叶此軌文矣問。五方名香用何香乎　答。中央沈香。東方白膠香。南方紫鑛香。西方安悉香。北方熏陸香也。故享云。中央火舍燒沈香。東燒白方燒香替用百和香。南方燒香替用湯黄。無紫鑛時芥子鹽舂和合用之。紫鑛者是有西南院御口決云。仁和寺御室紫鑛配南方事。任成入道御尋アリケレハ。彼申云。或本私云。香藥抄云。紫鑛香主五藏邪氣破義釋娑羅樹汁也。本草楓木之脂也。一名心。腹惡氣鬼痙紙裹之。但入漆器良熏陸香或松木ヤニ問。燒五方名香有本説耶　答。儀軌出之。畫像軌云。中院聖衆燒沈香等供養。東方天衆應燒白膠香而爲供養。南方天衆以紫鍾芥子及鹽相和燒之供養。西方天衆以蘇和安悉香燒之供養。北方天衆應燒國天王燒白膠香。南方燒紫鐘芥子以鹽相和。西方燒蘇和安悉香。北方燒熏陸香。問。孔雀明王手臂有異耶　答。今次第四臂也。澤抄并常喜院圖像抄同之。理性院青衣紙云。眼授云。範僧被甲。權僧正御房云。孔雀明王法六臂像爲深祕。常四臂加二臂。二臂者。左手持梵篋。右手持月輪是也私云。四臂者如儀軌二像也。高尾九幅曼荼羅中有左手持孔雀尾。右手持倶縁菓。坐蓮花。於六臂者無指本説只傳歟。尤可爲祕矣問。孔雀明王梵號密號何耶　答梵號　　密號　佛母金剛。又護世金剛何　答。當流様先於御聽聞所方建大壇。大壇左邊建護摩壇。次十二天壇。次聖天壇建之。但近來隨御所便宜。護摩壇等或右邊建立也。下圖出之。今孔雀經法時大壇具五瓶四面阿伽器等備之。輪羯磨置之。中瓶梓孔雀尾。中瓶後置經箱。輪前置中央火舍。鈴杵護摩壇小壇供具等如常。妙抄圖大壇右邊護摩壇聖天壇十二天壇建之。理性院授心抄圖。大壇右邊護摩十二聖天立之。青表紙圖。大壇右方建護摩壇。大壇左方十二天聖天壇立之。勸修寺圖。大壇置鈴三杵。護摩壇三古杵也妙抄圖。大壇置鈴五古。護摩壇置鈴三杵。當流不爾。大壇置鈴三杵。護摩壇三古許置之。如勸修寺也問。修大法時行聖天十二天供有何由耶。答。或云。今行祕法求大悉地。故殊請諸天守護。又祈毘那迦障難。是故別行此二壇也。但聖天十二天皆大壇供之儀也。若爾大壇供時可行之。今護摩時供之。未加其由
備大佛供小佛供汁菓子事如仁王經圖。佛前火舍者兼不斷香。故大火舍置之。或佛前火舍之前別置之。當流不爾歟孔雀法大壇壇上支分聊與仁王經法異。中央火舍置之。中瓶指孔雀尾。脇机置孔雀尾等。殊彼故今出大壇圖示其異。護摩壇小壇仁王經法圖同故不出之至下可知耳問。支卷何耶　答注進　孔雀經御修法一七箇日支度事合五寶　金　銀　瑠璃　眞珠　水精五香　沈　白膠　紫鑛　安息　薫陸五藥　白木　人參　黄精根　遠志　把五穀　稻穀　大麥　小麥　菉豆　胡麻孔雀尾五莖禮盤二基　半疊四枚脇机六前　經机二十前壇敷布四段　大幕二帖蝋燭布一段　佛供覆布一段芥子袋壇供米二十七石之内大壇料八石　護摩壇八石　聖天壇三石五斗　十二天壇三石五斗　諸神供三斗　供所薪料二石一斗　佛器等直一石六斗油七斗之内大壇御明八升四合　護摩壇一斗五合聖天壇五升　十二天壇三升五合　讀經所二斗二合　供所料七合　阿闍梨房油七升　伴僧并行事僧房油一斗四升七合長櫃三合阿闍梨　伴僧二十口　行事一人　承仕四人　驅仕八人　見丁二人右注進如件年月日　行事大法師　阿闍梨孔雀經御修法所　札云。孔雀經御修法權大僧都成奉供大壇供二十一箇度護摩供二十一箇度十二天供七箇度聖天供十四箇度諸神供三箇度奉讀大孔雀明王經三百八十部奉念佛眼眞言二千一百反大日眞言二千一百反本尊眞言二萬一千反護摩眞言二千一百反一字金輪眞言二千一百反右依宣旨爲祈請甘雨。始從今月十三日至于今日一七箇日夜之間。二十一口伴僧綱大法師等殊致精誠奉如件建暦元年七月二十日　行事法橋上人位嚴圓阿闍梨法印權大僧都成賢私云。支度中五香中白膠等香如洗。五藥中白木和合呼金剛良。人參和名加乃爾金剛文扼。黄精和名於保衞美。又云也末惠美。遠志一名棘苑。一名葽繞。一名細草。五穀中菉豆小野抄云。菉豆者一種非一所作。但荒野中自然所生也。和名乃問。支度内壇已下等如何　答。覺洞院二年云御修法支度内御不審事一。壇已下佛具事渡作也。受新調之儀不可候者也。於佛具者皆所候也一。孔雀尾事右先多自公家被送之。仍任先例所載支度也。但粗阿闍梨相具也。又先例也。今度早隨仰可用意＊作也一。供米事右人供如常之由令注進事。是又先例也。其故者大法小法佛供人供皆以所被裁定案也。仍無其隱候歟。雖然爲御不審委重注之一。僧膳事右朝暮支度僧前大法定例也。今度於本寺被修之。可送本寺之由御下知可＊作歟芥子袋事。裁縫生斷共以無煩＊作歟。可裁縫之人。強雖非少女。如淨衣等之裁縫。可致精進潔齋也。又五穀多小如常御修法可＊作也一。五色絲事右先例多彼載于支度。然而今度卒爾之間。可有煩歟之由令存故不注載之。可用故物支度也。若已被調儲者可送給候歟一。勅使參否事先例不分明。於御衣者先例不被渡候歟問。孔雀經法大阿闍梨伴僧等供米支配方何耶　答。准仁王經法支配可支配。如不出之問。壇行事可存知事何　答。道具事。請定帳文等事。香藥事。道場莊嚴事。開白結願事。已上兼尤可存知也。凡修法之間始中終一向相計可下知歟。但壇行事者出世方。可沙汰之。大行事者世間方。可奉行之。承仕等可存知事者。大行事可令下知也＊耶　答。驅仕等垎勤并散所法師原可用之。此内勤仕大炊役者。佛洪汀菓子飮五穀九香芥子壇木等毎日熟調之。此大炊法師或號立預也。承仕請取之。毎日可辨備作也。又催伴僧庭拂ナムトスルハ驅仕役也。又芥子入芥子袋以水スヽク。其外物可洗入此袋スヽクヘキ也。見丁役者花ツミ乳木等致沙汰也。乳木等寸法壇行事可仰含也。但見丁者禁裏仙洞時者𣂰殿勤之。本坊之時垎勤法師原役也摩十二天聖天如次可住臈次歟。大壇爲寺家所司并中間法師等也。金堂衆勤仕之時者號預歟。皆各受壇行事之命。請取壇已下支分可料理道場也。爐土以驅仕可令取之。又燈油請取之可致沙汰矣。爲撅鳥居等穴兼燒針一可用意歟衆會金大壇承仕到禮盤前。左膝突地。右膝立居。以右手脇机打鳴。取左掌上居打之。先二打。續聊令有程又一打之。其後前金響程打之。員數三十六也。但大阿闍梨入堂遲遲時。不限三十六四五十可打之歟。又大阿闍梨早參之時。雖不滿可六可打止歟。又終二打續好好程經一打止也。可置香火。次護摩壇以下承仕各入幔内。各至諸壇前可置香火。各可退出也。仁王經法承仕六人故。大壇護摩各二人故。大壇承仕二人之時。次臈一人幔内置香火也問。孔雀經法請書請文如何　答覺洞院僧正御房時請書被倫旨併炎旱漸渉旬播殖也。忌期非修密法。爭降甘澍。仍自來十七日可被始行孔雀經法。可令勤修之由宜仰遣者綸旨如此悉之謹状五月十五日　左衞門權佐長房謹上　醍醐寺座主權僧正御房請文孔雀經御修法事右子細存旨所申上候也。於于今者。綸言及度度不可申左右。不顧器量之不肖。本寺道場可令勤修状所請状如件。誠恐謹言五月十六日　權僧正勝賢問。伴僧請定何耶　答請定孔雀經御修法伴僧事叡信阿闍梨　乘覺阿闍梨元嚴阿闍梨　乘源大法師祐賢阿闍梨　源政阿闍梨覺善大法師　海淵阿闍梨行賢阿闍梨　信惠阿闍梨賢海内供　任賢入寺乘雅阿闍梨　靜遍阿闍梨行。仍請定如件建久二年五月十七日　行事法橋定慶行事本名定延聊有所存改之畢承仕四人　賢清　能善　昌元　千慶此請定以寺家堂童子迴之問。孔雀經御修伴僧張文方如何　答上番下番帳文不付部數經讀畢書之問。孔雀經法小野勸修寺先例何乎　答日雨降。依有法驗同二十八日轉任大僧迦堂修孔雀經法。同十一日即雨降。同二十大僧都勝覺。爲祈女院御産修孔雀經法。十四日王子誕生。依法賞五月十八日被剛王院聖賢闍梨云。勝覺僧正於本寺爲祈雨被修孔雀經法。釋迦堂乾坤也。不引厥五色。是依口傳也。定賢法務存生時手代房状云。寛治三年定賢法務兩度行此法。共有其驗之由被置候。又定海大僧正給請雨經法之請申請。修孔雀經法。有其驗内一度東寺即勸＊請。一度醍醐寺又有法治五年大旱。七月一日於釋迦堂修祈雨。孔雀經御讀經。内五日甘雨普潤。勸賞今夜始行孔雀經法。同二十一日結願。有御夢想。法驗掲焉之間劍法印爲勤修孔雀經御修法被補二長者。依劍法印爲散位僧正勝賢於醍醐寺三寶院爲祈雨被孔雀經法。自同二十二日戌剋至于二十三二十五日彼勸請。以阿闍梨五口被置清瀧之社乎院宣云被院宣併於當寺被修孔雀經法事。年久隔。蹤迹又稀。今預希代之招請。忽顯速疾之効驗。七日之内甘雨忽降。非啻一時之悦豫。定爲萬代之美談歟。法驗之至叡感不少。於勸請者。任申請可置阿闍梨五口於清瀧社之由所被宣下也。以此旨可仰遣者。院宣如此悉之。謹言五月二十四日　左衞門權佐長房謹上　醍醐座主僧正御房謹請院宣事右孔雀經御修法之効驗。殊依有叡感勸賞事。任申請阿闍梨五口被寄置清瀧社條。誠是一宗之面目。萬代之龜鏡也。滿寺諸僧異口同音所長申也。者謹可請如件勝賢誠恐敬白五月二十五日　權僧正勝｜或云。成賢建暦元年七月二十日。依祈雨縁起何　答。大唐大暦六年三藏不空和尚。玄宗肅宗兩皇帝嚴命。於上都内道場所翻譯注是也。大師弘仁元年表云。一百餘部明王經等念誦法門。佛爲國王持説此經問。此法勝能如何　答。儀軌云。佛告阿難陀。若諸世間災福適惱刀飢允畢疾疫起時。或彼國王及諸王子大臣等爲降伏故。於王宮或於勝地或伽藍或大宅。依法淨地又云。或有急速天難至時。可隨自力分。於一淨處。以瞿摩夷白檀香塗香圓壇。九位中安佛。及以三古莖孔雀尾竪於壇中。法之時。野干鳴吉凶事何。答。青表紙云。白川殿上皇御祈令修此法給。修中之間野干頻鳴。從院被仰下云。野干鳴極驚怖思食會金作法如何　答。請流説不同歟。或取金鞠置半疊上安之。只當流作法承仕至禮盤前蹲踞。取脇机金鞠居左手。右手取鐘木三十六打之。三時合一百反也　問。孔雀經法軌何等耶　答梵字佛母孔雀明王經一部三卷大孔雀呪王經三卷問。小野廣澤修法勤否異如何　答。報恩院御云勤否事寺流于今不修此法。而建保元年成賢僧正一。如意寶珠大略醍醐行之。仁和寺勸修寺希雖修之其習不同歟一。仁王經法醍醐寺修之。仁和寺又修之一。孔雀經法仁和寺專修之。醍醐又修之一。轉法輪法一。如法愛染王如法尊勝醍醐勸修寺專修之。仁和寺又修之。但於如寶尊勝者仁和寺不分明。可尋之一。後七日守護經法花普賢延命仁和醍醐兩流通修之一。大元法兩流通雖行之有子細。醍醐可修之一。熾盛光法雖兩流通行但於大法者天台修之一。五大虚空藏法雖兩流倶行但以醍醐爲本一。金剛童子法雖兩流通行但於大法者三菩薩行之一。圓滿金剛法唯醍醐寺行之一。鎭宅此法專天台行。但東寺兩流行之一。鎭壇仁和醍醐兩流行之一。招魂作法此專醍醐行之。但仁和寺又受醍醐行之歟此外藥師阿彌陀等諸佛。金剛輪尊勝等佛頂。理趣六字等諸經法。正觀音千手等諸觀音。一字六字等諸文殊普賢彌勒等諸菩薩。不動降三世等諸明王。多聞吉祥等諸天等。皆是兩流通行之被注進畢。其時弘長三年五月十日也私抽彼御書之孔雀經　仁王經　請雨經　普賢延命　後七日太元　已上大法限東寺修之如法尊勝　五大虚空藏　如法愛染王　已上非大法有大壇護摩法等也小野醍醐專行法大佛頂　如法尊勝　諸雨經　五大虚空法何等乎　答。或云。四箇大法。五箇祕法。四箇大法者。仁王經。請雨經。孔雀經。守護經也。五箇祕法者。如法愛染。如法尊。轉法輪。後七日。大元也問。引大幕幔代懸草等如何　答。幔代懸＊草等強無定寸法。柱様竪立。又横木結渡其幔。紙捻結付上懸＊草外出サクルアリ。内ナキナリ。幔アカリタルハワロシ。四野幕スル也　問。御修法時共人可候何處乎答。大法等睛儀床子用之條粗有所見歟。常小御修法等只徘徊庭也。大童子隨意用不元難歟。設有フタコナト可宜歟　問。迴御修法表白有無如何　答云。護摩相續修法被成之時表白無之。中絶之後又被始之時可然歟問。壇所參入之時用明歟如何　答。松明大童子役也。晴儀雖明日猶可用松明也問。御加持發願讀經發願等音色如何　答。御加持發願音色重クスル也。仁和寺初二字倶聞。醍醐諸句四字倶聞。但護持聖主等護持二字計聞。御名不聞二反也。終二句具聞。二句後大阿闍梨陀羅尼始誦。或伴僧一臈誦之。但調伏五壇等能陀羅尼伴僧役也讀經發願如常發願音色也。迴向又如常也

========================================
Fascicle 005: 祕鈔問答第五抄本第四
========================================

仁王經有異乎　答。爾也。今流種子。三形十二抄以此種三尊同爲所存也。又妙抄或傳心兩會種三輪尊不動云云私云。此二傳不動本尊義雖同當流。以爲種。以劍爲三形。恐迷此法正道。劍是大日所變常不動種三也。今不動是金剛波羅蜜菩薩所變故。以輪爲種三也。輪是又金剛波羅蜜種三故。故金剛界羯磨三昧二會。爲金剛波羅蜜種。仁王經云。中方金剛波羅蜜菩薩手持金剛輪。故亦享抄云。種子。三形梵篋。尊又奧云。更有口決。不動爲本尊。種子問。三傳依馮何出乎　答。仁王經下卷云。中方金剛波羅蜜菩薩摩訶薩手持金剛輪。放五色光。與四倶胝菩薩往護其國矣。此文金剛波羅蜜本尊證也。仁王念誦法云。由結此印誦陀羅尼故。行者自心即變成般若波羅蜜菩薩○共菩薩像法結跏趺坐白蓮華上。身黄金色○首戴寶冠○左手當修習般若軌云。行者即於壇中本尊前想七寶樓閣。而開四門。於其殿中觀蛇字門。成般若波羅蜜佛母。以十波羅蜜圍繞云。第一東方金剛手菩薩○依教令輪觀作威怒降三世金剛。四頭八臂。摧伏一切摩醯首羅大自在天○第二南方金剛寶菩薩○依教令輪＊觀作威怒甘露軍荼利金剛。示觀八臂○第三西方金剛利菩薩○＊觀作威怒六足尊。手臂頭各六。坐水牛上。第四北方金剛藥叉菩薩○＊觀作威怒淨牙金剛示現四臂。第五中方金剛波羅蜜菩薩○轉法輪菩薩也○依教令輪現作威怒不此文以不動爲本尊。也　問。仁王經文分明也。何以金剛波羅蜜不爲本尊乎。故澤抄以金剛波羅蜜爲本尊乎　答。私云。除内外障難教令輪殊勝故。經中雖明五菩薩護國利人。儀軌中探經意述五大尊。除災與樂也。故儀軌云。摧伏一切鬼魅惑説各雖有由緒。以不動爲本尊。殊有深以五菩薩爲本尊。或引迴五菩薩或引迴五大尊歟。然當流籠十五尊引之。爲祕本尊不令人知何尊也。五大尊爲本尊之時。小壇大壇右邊建之。五菩薩爲本尊時。脇壇大壇左邊可建之歟。又西南院御口決云。不動尊是大菩提心體。自初發心至成佛消滅内障。可依此尊力。又拂劫七難九横外難。又可任此明王之功故爲本尊也。又最祕傳般若菩薩不動明王不二體。所以般若菩薩又有消除内外障難之功。尤凡三世諸佛成覺道無不由智惠。斷煩惱所知二障。降伏天魔成覺位故。但次第等擧不動。是祕不二尊不顯説也。勸請云。本尊般若持明王可思之。次第中口決所持劍輪自師仁王經次第道場觀云。觀想。五輪世界於勝地上有字變成五部樓。樓無量嚴飾本有具足。方別懸六幡繒綵珠網間間嚴之。内三重曼荼羅於五方中各有字變成蓮臺。各於臺上有字變成輪光。又光中中方有字變成十二輻金輪現作威怒金剛波羅蜜菩薩。即遮那法輪形。右持五忍劍。左持十二輪金輪。青黒色而火焔遍身。東中有字變成五古金剛杵。現作威怒金剛利菩薩。身淺緑色。右利刄五古劍。左金剛拳。南中有字變成如意寶珠。現作威怒金剛寶菩薩。身青黄色。右持吠瑠璃色寶珠。上發黄光焔。左手如前西中有字變成利刄三古劍。現作威怒金剛利菩薩。身赤肉色。右持三古劍。左手如前。六頭面。北中有字。變成忿怒五古。現作威怒金剛荼刄菩薩。淺黒色身。右持五古。左持金剛鈴也。中尊八方如次羯觀之。三重外界道四重四角釘於佉陀羅木私云。中尊云威怒金剛波羅蜜多菩薩。是菩薩明王不二名也。又所持中輪菩薩三教令一體義也。四尊又准之。故知菩薩明王一體義。源出大師索意。深可信之。彼御次第奧云。以此經次第并祕密曼荼羅繪圖倍講經座經嵯峨天皇高覽。于涙與筆倶下。仍不恐繁文具載之問。諸次第出輪種子不同。御作。澤抄。理性院。勸修寺。今次第。何有如此異耶　答。是金輪梵號。金剛波羅蜜種子。不動種子。大師御意擧自性教令二身種子。示不二義也。故出尊形云。現作威怒金剛波羅蜜菩薩。威怒言可思之。此菩薩明王即大日自性教令輪故云遮那法輪也。今次第用字者。金剛波羅蜜種子故爲顯同體義用也。具如前。理性院但不動爲本尊。勸修寺般若菩薩爲本尊。故用也。澤抄依梵名也　問。金波般若其體別。是般若菩薩種子。何爲金波種乎。故元抄云。字變作梵篋。梵金波二臂。手臂多少異乎　答。金波般若二菩薩同異隨宜。手臂持物等又不定。今經金波持輪。祕藏金波持篋。祕抄般若祕等六臂。仁王軌之身即便變成般若波羅蜜多菩薩。而爲一切諸佛之母。其菩薩像結跏趺座白蓮花上。身黄金色。衆寶瓔珞遍身莊嚴。首戴寶冠繋冠白繒兩邊垂下。左手當文二臂歟。又種子隨宜。元抄又説。字爲金波種。御作次第此意歟。凡今經或金波或般若或不動爲本尊也。然當流意三尊一體義爲所存歟。極祕之鈔云。壇上有字變成十二輻輪。輪變成中方金剛波羅蜜剛波羅蜜多者。此云到彼岸也○依前法輪現妙勝身。行願圓滿住等覺位也○又以法輪化導有情令無數天至彼岸故。波不動一體義。別本擧般若故。又一體故寺祕本云。種子變成十二輻輪。輪變成二有八輻千輻等。何今用十二輻輪乎　答。今次等裏云。世間災難皆從十二因縁生起私云。十二因縁是衆生輪轉煩惱業苦次第。未必可招災難。故經中於難地因云。又大師釋中災禍之奧出時運天罰等矣。擧當于天罰歟。然輪轉故招災難。寧不依十二因縁乎。經上文擧災起因云。一切有支中行有二支無惡業哉。大師又災起因出業感矣。又良賁疏云。一切有情造惡業故者。愚案云。多種輪中用十二輻輪者。輪有摧伏能。故爲摧破十二月災難故。諸流倶用十二輻輪歟。大師業感者。如此災難是一切衆生苦業感何開輪迴別業。經中云。一切問。勸請發願何等耶　答。如下出之勸請　初夜日中本尊般若持明王　四大八大諸忿怒　護持仙院除不祥　玉體安穩増寶壽本尊界會　般若明王　四大八大　諸大忿怒　護持仙院　玉體安穩問。道觀中五大尊種三等何乎　答。中尊種三前顯畢。三世金寶澤抄理性勸修寺種。玄祕妙抄今次第字。御作次第字也。三形皆五古也餘三尊諸流種三同也。但御作次第西方種。北方三形五古。異諸流也問。常五大尊種子。今次第不爾＊乎　答。今五大尊是五菩薩合體五尊故異彼種子歟寶殿樓閣。其内有殊妙壇場。齊分五位。其上皆有字變成瑟瑟座。其内央瑟座上有字成滿月輪。月輪上有字轉成十二輻金輪。金輪變成本尊不動明王。身色青黒。童子肥滿形。安坐寶般石上。住火生三昧。頂上戴蓮華。左垂一結髮。額有水波皺。兩目開不瞬。以上齒噛下脣成忿怒相。右手持利劍。左手執十二輻輪。遍身有迦樓羅。炎熾盛過劫火。内心含慈悲。愍念有情。外相現忿怒降伏魔障。又東方瑟座上有字成五古金剛杵。杵變成降三世尊。四面八臂形。持諸器扙蹈天及后。南方瑟座上有字變成寶珠。珠變成軍荼利明王。具四面八臂。以蛇爲瓔珞。西方瑟座上有字變成利劍。利劍變爲大威徳尊。六面六臂六足形。以觸髏爲瓔珞。坐水牛上。北方瑟座上有字變成牙形。牙形轉成金剛荼叉明王。五眼忿怒形。三首馬王髮以珠寶遍嚴飾。又八供四接菩薩護世仁王經念誦法云。於壇中心畫十二輻輪。東畫五股金剛杵。南邊畫金剛寶西邊畫金剛劍。北邊畫金剛牙。此上五事即是五方菩薩義中所執之熱。東南隅畫三股金剛杵。西南隅畫寶冠。西北隅畫箜篌。東化隅畫羯磨金剛杵。當四角上置四賢瓶。金銀銅瓶盛水。挿技條花。用四色繒。各長四尺。青黄赤縁如上次第。繋四瓶項次。第三重。東門畫金鉤。南門畫金剛索。西門畫金剛鎖。北門畫金剛鈴。東南角畫香爐。西南角畫荷葉。於中畫雜花。西北角畫燈東北角畫私云。儀軌文無第二重言。諸流曼荼圖異歟。仍勸修寺圖第一重不動。第二重四方四明王。四隅羯磨三古寶冠箜篌。第三重四方四接。四隅塗香香呂荷葉燈器也。玄四方降三世軍荼利大威徳金剛藥叉。四隅四瓶。第三重四方四門鉤索鎖鈴。四隅香花燈塗。東方帝釋持國。南方火天増長。西方廣目水天。北方風天多聞。此八天四方四隅間安之。八方天中取五天四天具擧内四供何乎。此圖息災曼荼羅也。故私云。十卷抄付増益修之此兩本曼荼羅三寶院被安置。報恩院。寺務時被渡於報恩院畢。予此曼荼羅誰人可有御付屬乎尋申之處。僧正御房仰云。一本付年九月六日御入滅。不及兩本配分。二本倶在報恩院。兩方經藏付封。及勅封五旬間無開。五旬以後蓮藏院僧正以報恩院僧正御契状備叡覽之時。契状明鏡故蒙勅許開經藏令管領給畢。故兩本曼荼羅蓮華院相承今奉安置報恩院。予永仁六年九月下旬兩本曼荼羅親奉拜畢。兩本倶三輻也。諸尊座位隨増益息災異歟。報恩院御云。命云。仁王經曼荼羅小野僧正始被圖出之。増益曼荼羅也。僧正懸此曼荼羅息災被行之。此曼荼羅利菩薩三形被圖。謗云。不辨鉤鉤之兩字之人所圖歟。此云。顯良語云。故朗澄律師云。台藏文珠院文珠印作釼形也習之。云釼形是一傳也。鉤是文珠三昧耶形也。仍作＊釼形無其難。而覺印阿闍梨如此難也。頗以不可然已講令圖之。而珍海以草本令見覺信法務。他人夢歟分明不覺語。仍珍海感惡夢。謂衆多兵士來搦珍海擲沒深砂河。則自又命云。叡山妙香院僧正此曼荼羅可奉拜之由。以行嚴僧都被仰遣。此曼荼羅當寺之祕蹟其聖目。但於今者曼荼羅集中ナントニ皆令圖。所所披露。雖不可有子細。又無左右被奉請叡山之條愚意難測。進退惟谷。可愼可愼私云。命者遍智院僧正御房御命也曼荼羅圖出之玄祕圖
蓮藏院僧正御房祕抄奧被寫玄祕圖云。北勸修寺圖
王口云。五大尊印言如常。但不動劍印。慈加持五菩薩加持有之。次根本印念誦法。以兩手皆相附。二頭指屈於掌中。以大拇口傳今印相似違儀軌乎。私案既云二頭指不云二頭指。各字起字左右大指各押二指押風小頭也。彼所引落文字故作此口傳歟。青表紙引彼文云。以兩手臂相附。收二頭以二小指屈於掌中。以大拇指各押二小指頭。置於心上誦經中指小字増歟。前本爲勝。可勝本見矣。澤抄云。直立餘四指師説也。軌文六指云。此説同勸修寺所引文矣。上想梵篋者。兩手合竪。水火上有焚篋可觀之澤抄云。想此印置梵篋。其中有八萬法藏次梵篋印言如常。次無所不至印此印言當流不共相承歟。祕口云。二風寶形以之爲外縛。二頭指立合加持四處眞言曰。次不動獨古印。火界呪。次自在契。慈宗命僧都傳云。今次第中用前二印言也澤抄經臺印。金剛縛風如針。此二印用地室利輸嚕多呪也。光寶云。先無所不至印。無私云。薄草五大尊中。不動劍印慈救呪。西南院被覺洞院口云。五尊中不動外五古問。召請結界等何印言乎　答。薄云。召請大問。字輪觀撥遣等何耶答。薄云。字輪觀遣眞言末加發遣句也問。護摩諸段作法本尊撥遣本尊段諸尊段
知院仁王經法伴僧一臈勤仕護摩壇。定依僧正御房口傳之歟。寶心云。自觀心上有字成十二輻輪。我身擧體十二輻輪也。變成不動明王。五古印慈救呪。勸請奉送儀。自加持經顯印經呪。光寶云。無所不至印無盡藏明也。諸供物加持物也○寶心云。諸供物加持物慈救呪或一字心也問。後加持作法如何　答。西南院御云。修法後加持作法。先率伴僧參後加持所著印明。降三世虚。空網火院大三摩耶。次取獨古。持左手摺念珠唱發願至心發願　唯願大日　本尊界會不動明王　四大八大　諸大忿怒兩部界會　諸尊聖衆　外金剛部護法天等　各各還念　慈悲本誓〃〃〃〃　消除不祥　消除災難惡靈邪氣　三世怨敵　厭眉呪咀作障難者　惡夢惡想　諸不吉祥怖畏急難　非時中夭　天變怖畏理運非常　年月日時　一切惡事摧破嶽塵　皆悉消除　眞言法樂薫入五體　御産平等　〃〃〃〃除病延命　増長寶壽　玉體安穩恒受快樂　無邊御願　決定成就決定圓滿加持間有觀口傳云。施主心蓮花臺上觀置本尊種子。施退出已上初夜作法後夜後加持發願無之。護身結界等後摺念次解界　次退出師云。息災法加持之中間念珠不摺之。初後二坐許摺之。調伏初中後三度念珠摺之已上普通御修法初後夜加持作法也問。今尊四法本誓中何乎　答。小集四法中息災降伏。本誓中不出之。仁録四法中如先。本誓中除病天變出之。妙抄中天變擧之　問。新古二經五菩薩五大力同畢如何。答。澤抄云。一金剛孔菩薩。軌云金剛手菩孔菩薩。軌云金剛寶菩薩。眞言。唵嚩曰羅四雷電孔菩薩。軌云金剛荼叉菩薩。眞言。唵嚩曰羅荼叉吽　五無畏孔菩薩軌云金問。修仁王經法開白結願等作法如何　答。遍知院御云開白作法次大阿闍梨起座。進佛前取香呂。三禮著出。次護摩師大阿闍梨振鈴後。起座擧幔入内。至于護摩壇前。而大壇方三度禮畢登幔内。各至小壇前著半疊。大阿闍梨散念皆參之後一字金打之。此時伴僧止讀經。一阿闍梨金一打。下番始經矣。大阿闍梨上番退出。下番不動座讀經也。次時大阿闍臨畢大阿闍梨金二打。令法久住等如常。其時下番退出。下番發願至心發願　轉讀般若　功徳威力天衆地類　倍増法樂　聖朝安穩天下泰平　護持仙院　玉體安穩増長寶壽　院内安穩　諸人快樂所修功徳　迴向三寶境界　迴向天衆地類迴向聖朝所修功徳　迴向護持仙院　玉體安穩増長寶壽　迴向天下　迴施法界　迴向無上菩提一。結願作法次庇間御簾上之　次公卿著座次出御　次幔上次勸賞仰之　次御加持無當座賞時出御後後加持也以上遍知院成僧正御房。於賀陽院殿光寶法印云開白作法承久元年二月六日天晴。今日師主權僧正橋嚴圓并孝賢阿闍梨承仕等末明出京。堂莊嚴事等奉行之。大阿闍梨令出大炊御門言召承仕尋諸僧之參否。皆參之由申之。即申上事由忽出御。其後納言歴南殿南面等著禮盤。作法如常。三力偈之後打金。上番同音讀經。下番各退出。振鈴之後予起座入幕内先一拜。大壇方小揖。次向護摩壇普禮三度。即登禮盤。作法如常。次行嚴進嚴又同複大座。大阿闍讀經一部召承二十一反被誦之。下番參上後打一字金。及至迴向方便畢打金。下番發願五大願。其後又打金。下番即讀經。大阿闍梨著下其後自下臈次第退出了結願作法二月十三日天晴。午剋被修結願時。自猪熊之壇所乘車。予如初日扈從。午一點令參御前給。言儀如開白。全賢行嚴已下伴僧皆參即著。權中納言宗行來道場云。御伴僧等暫祇候道場平終。遙有驚蹕音。左符即令參給。玄御卿相多以參上。宗行卿又來云。已出御。早可被始行。仍･大阿闍梨登禮盤。三力偈之後上皇入御。振鈴之後予起座修護摩。深賢律師又修聖天供。各複本座之後。大阿闍梨下座。予承仕令取張文相具現筆。次第令付部數卷數之清書兼書儲之。付部數了之後。即書入之立文結付著禮盤修後供養閼伽之後。供佛布施了等如常。迴向方便了金一打。下禮盤著下妻參入。西第一間并御前之幕等褰之。次五大願伴僧誦呪百八反之後。又磨念珠良久。祈請之後止加持音。次被引御馬一疋卿座歟。人人列立之後。左符被立加列。各立定之後被置御布施。大阿闍梨一重左符下次第取之。其間宗行卿進出。仰之大阿闍梨以下從僧等不可昇堂上。於階下可取出之。於日隱間給之。於從僧予分光海阿闍梨取之。於渡殿邊給之。全賢僧都已下各自取之。下臈前退出。予并覺海阿闍梨爲取出三衣箱之暫相待。大阿闍梨退下。予立渡殿西邊。大阿闍梨自東妻戸退下。予即進。從公卿猶列立中間廊。藤亞相按察使兩人退出。大法無爲神妙之由被賀申。小時之後即退出了。大阿闍梨今夕歸本寺了報恩院僧正御云仁王經法一。伴僧開白經各懷中著座後置前軌。結願各懷中退出一。三力金後開白時二十人伴僧同時讀經。不誦佛眼眞言。暫讀經之後下番十人退出。次時大阿闍大阿闍梨金二打。令法久住利益等如常。其時下番退出也言誦之。待後鈴一。金事開白時伴僧等皆參之後。奉行人來可始行其後始時次次左阿闍梨散念誦讀經之後。以扇叩脇机。此時伴僧一臈召承仕。下番并令打金之間伴僧漸參。皆參之後一字只依示氣色一臈召承仕也一。後鈴後。讃四智不動大阿闍梨出之。或下座誦之。兩讃共誦之。迴向方便伴僧一臈出之如例一。迴向方便金後。下番上臈取經發願并四同時出經。即大阿闍梨上番退出。下番不動座讀經矣後加持。初後夜兩度也。迴向方便并發願金後。下番即讀經大阿闍梨著下座之時。止經聲微音讀之。其後御加持發願後。上番誦開白結願。次五大願在。伴僧可得其意一。結願作法。當日日中也。大旨午一點始也。下番伴僧互相替退出。結願時以前皆參。上番十人又扈從人外參。大阿闍梨參入之時。僧綱少少門邊參向。開白如此。又三衣箱役伴僧中公達有識一人。開白結願同相從之。結願作法如常。經卷數勘計卷數書入役等伴僧中勤之。後加持開白并中間上番十人許誦呪結願二十人皆誦之也。大阿闍梨布施伴僧取之。於道場正面交替。從僧伴僧各自持中門廊邊交替之。覺洞院僧正大佛頂之時。座主實繼法眼先自分從僧給。歸來之時。淨眞憲深等律師達大旨取之。座主光寶等分之門弟之中公達有職取出之而已｣已上伴僧爲所知粗之。餘大法准知之私云。已上報恩院僧正御房。正元元年四月比令勤仕仁王經法之時之。當流末弟專守此旨。可爲龜鏡之故。不恐繁文具載之問。仁王經法表白神分等方何乎　答敬白。祕密教主三世常住淨妙法身摩訶毘盧舍那如來。金剛界會三十七尊。四方四智四波羅蜜十六八供四攝薩埵。九會曼荼羅諸尊聖衆。大悲台藏悲生曼荼羅四智四行十三大會海會諸尊。教令輪者五大明王外金〃四大八大諸大忿怒。仁王般若甚深妙典五百餘部金剛乘教總淨法界宮密嚴國土帝網重重三密四曼境界。驚言。今南贍部州大日本國太上天皇爲致攘災。於一天施招福於萬民殊擇曜宿相應之嘉辰。建般若護國之密場。專一心之叡襟修三密祕法御事アリ。其御願旨趣如何者。夫權智醫王之良藥神呪爲醍醐。還念摩尼之靈寶。以般若爲珠珍。纔唱其首題無災難而不除。呪仰其本尊無壽福而不備。方今瘴煙火熾千門萬戸之宅無道。飢饉煙細五幾七道之民誰免。誠非佛陀之境界者難拂天照之災殃者歟。依之太上天皇以民苦爲正體之苦。以國憂爲叡襟之憂故。早就瑜伽祕密之儀。則開般若護國之密場。於戲添五濁之亂慢。於天運之災殃輒雖難轉加十善之餘薫。於神呪之祕密感應何空。昔普明之脱急難也。猶由般若八偈之功力。今上皇拂夭薩子也。偏答經王三密之徳用者也。然則寶祚久耀日月之光。黎民永霑雨露之恩。仰願本尊界會般若明王四大八大諸大忿怒。伏乞經中所説諸大薩埵帝釋四王護法善神。轉過爲福。成就御願。滅敬白。抑祕密勤修悉地圓滿砌〃〃。次神分曼荼羅諸尊聖衆。外金剛部金剛天等殊本尊聖者〃〃〃〃。四大菩薩四大忿怒五方各具四倶胝聖衆。八供四攝帝釋天水火風大悲本誓還念此瑜伽祕密道場臨降影向。所設供具哀愍納受。無二叡襟知見照覽。速飢饉疾疫等衆難消除。玉體安穩寶祚延長。天下泰平萬民快樂。御願速疾成就圓滿。爲此又報恩院僧正御房正元年中被修此法之時表白也小野勸請集云。三世佛母般若尊。五大力等元抄云。一説如今次第。又説本尊聖者般若四大八方諸忿怒。護持仙院除不祥。玉體安大八大諸大忿怒。玉體安穩理性院云。本尊聖者不動尊。四大明王諸忿澤抄云。三世佛母般若尊。五菩薩等諸薩埵私云。澤抄本尊習般若菩薩。理性院習不動明王皆偏也。今習不二尊故云般若持明王也。持字顯何字乎問。禮佛何等乎　答。五大明王梵號。元抄理抄等同之裏云。四智不動倶出聲誦之。如不動法智院云。四智不動大阿闍梨出之。或下問。道場莊嚴法如何　答遍智院指圖云一。道場莊嚴先於御聽聞所之方建大壇。大壇右邊護摩。次十二天。次聖天。次第建立之。但隨御所之便宜。護摩小壇等左右可不定歟又理性院口決抄云。壇場建立次第。御前方大壇建立。次護摩壇。聖天。十二天。次第建之私云。圖與相違矣。可作處便宜歟又幡懸作法圖。此圖未必所用出經説異歟
或云。或又大壇左建護摩壇。大壇右立小天壇無本尊也。勸請大壇尊供養之。又大壇護摩壇立橛引五色。聖天十二天壇不用橛五色也。又妙抄圖。護摩壇以立聖天壇。其次立十二天壇。各燈臺二本。壇左右立之。今圖不見之。又彼圖大壇金剛盤上置鈴五古。護摩壇置鈴并三杵。勸修寺圖今圖。護摩壇但置三古。大壇置鈴三杵。聖天壇燈臺二本壇奧隅立之。十二天壇無燈臺也。理性院口決云十二天聖天次第異者。依勤仕人四隅瓶左右各一坏。其次小佛供。其次汁。其次木菓子田菓子也。若壇狹汁菓子内引入可居之。十二天壇不動阿伽器等左右佛供汁菓子。十二天供十二坏各居本位也。聖天壇白飯二坏。交飯二坏。菓子二坏。蘿葍二坏。美酒二坏。歡喜團二坏。汁二坏備之。阿伽器一前。花瓶一口。十二天花瓶不用之。理性院勸修寺佛供十二坏。不動中央一坏居之。十二天壇又花瓶二口立之。大阿闍梨座。妙抄圖。慢内副西幔南小行敷之。今副南慢東西行敷之。勸修寺幔外副西壁南北行敷之。仁和寺同妙抄歟。勸修寺經机燈臺立机右端。今机前中立之。又今圖不斷香火舍別不置。佛前火舍餘三方火舍大置燒不斷香也。玄祕圖如此也。經箱後安佛舍利也。妙抄圖此佛舍利所安別火舍燒不斷香也　問。後夜粥何乎　答。理坏居之。瓶左右前居之歟。北斗次第見　問。壇上經箱唯入仁王經許乎　答。報恩院御僧正筆兩界小曼荼羅。大僧正持經仁王經私云。舍利張經箱後安之。箱内所納物非歟問護摩爐底三形何乎　答。報恩院云。十二輻輪可書之問。天蓋幡員數如何　答。其數如次第出之｣法務抄云。仁王經法時件八色幡支度載二天蓋并幡等皆載支度。仍公家被調備給色幡各可用也。天蓋又大壇長帳也。其蓋青色也。其蓋端懸八色幡也。天蓋四方。幡各二流。四角各四流也。八色幡有二説。一但八流。二二十四流懸天蓋。畫八葉蓮華。毎私云。法務抄出二十四流。宗命雖出兩説未判取捨。今抄裏云。上代先徳多用二十四流。而仁海僧正之時被用八赤白色者肉色也。今次第云。肉色是也。澤餘文如今次第載之問。幡色師傳如何　答。裏云。肉色薄紅梅赤異云。以薄爲赤色。以濃爲紅色。淺深差私云。赤色紫色攝歟。若論薄厚者。紅薄紫深也。各有淺深。何紅薄云赤色乎。釋問。今法梵號密號何等乎　答。青紙云。密號問。支卷何乎　答注進　仁王經御修法一七箇日支度事合一。大壇所五寶　金　銀　水精　琥珀　眞珠五香　沈香　白檀　薫陸　安息　甘松五藥　荳菽　桂心　遠志　白木　甘草五穀　稻穀　胡麻　大麥　小麥　菉豆經机二十前　切燈臺二十本折敷三枚　閼伽棚一脚長櫃一合阿闍梨　伴僧二十口承仕六人　驅仕八人見丁二人　淨衣白色一。護摩壇所壇一面　脇机二前壇敷布一段　芥子袋壇供米八斛四斗　御燈油七升折敷三枚　長櫃一合一。十二天壇壇一面　脇机一前燈臺二本　半疊一枚壇敷布一段　蝋燭布一段壇供米三石五斗　御明油三升五合一。聖天壇壇一面　脇机一前燈臺　半疊一枚壇敷布一段　壇供米三石五斗一。供所雜具等如例右注進如件承久元年二月三日大行事法橋上人位嚴圓阿闍梨前權僧正法印大和尚位成賢注進　仁王經御修法一七箇日支度事合五寶　金　銀　水精　琥珀　眞珠五香　沈　白檀　熏陸　安息　龍腦五藥　荳菽　桂心　遠志　白木　甘松五穀　稻　胡麻　大麥　小麥　菉豆經机二十前閼伽棚一基閼伽折敷五枚　杓三支長櫃二合油六斗三升阿闍梨　伴僧二十口　行事一人　承仕六人　驅仕十人　見丁二人淨衣白色右注進如件建歴三年七月日　行事法橋嚴圓阿闍梨權僧正法印大和尚位成賢仁王經御修法所奉仕大壇供二十一箇度護摩供二十一箇度十二天供二十一箇度聖天供十四箇度諸神供三箇度奉讀仁王般若經七百五十部奉念佛眼眞言二千一百遍大日眞言二千一百遍般若無盡藏眞言二萬一千遍仁王般若陀羅尼一百反不動明王眞言二萬一千反降三世明王眞言二萬一千反軍荼利明王眞言二萬一千反大威徳明王眞言二萬一千反金剛夜叉明王眞言二萬一千反護摩眞言二萬一千反一字金輪眞言二萬一千反右奉爲大上天皇御息災安穩増上寶壽御願圓滿。始自今月六日迄于今日。并一七箇日夜之間殊致精誠奉修如件永久元年二月十三日　阿闍梨權僧正法印大和尚位成賢私云五香中甘松者。小野香藥抄云。若無骨路草者。或香藥抄云。荳菽者多種。肉荳菽。紅荳穀。白荳菽。草荳菽。和名云。高連香之實加宇問。御修法人交名注進方如何　答。遍智院時注進云注進　仁王經御修法僧交名事大阿闍梨前權僧正法印大和尚位成賢伴僧大行事法橋上人位嚴圓右注進如件承久元年二月十三日大行事法橋上人位嚴圓阿闍梨權僧正法印大和尚位成賢仁王經御修法供米事合百十六石七斗六升支配十三石三斗　四壇御佛供料六十五石一斗　伴僧二十口行事一口供米一石四斗四升　承仕六人供米一石二斗八升　驅仕六人并見丁二人供米五石四斗　雜器料并立預請使并八十六石五斗二升所殘米三十石二斗四升建保七年二月九日問請書請文如何　答正元元年四月日。爲除天下疫癘飢饉之難。報恩院僧正御房被修仁王經法請書等四月十四日　院宣到來來二十七日可被始行仁王經法。可令參勤給者。院宣如此。仍執啓如件四月十三日　左小辨高輔謹上　醍醐撿校僧正御房支度委可被注進申之由被仰下候也可存知候也即被進辭状云自來二十七日可被始行仁王經法。可令參勤之旨謹承候了。但憲｜智行皆闕人望尤卑。縱住先師之御傳雖令勤修。於當時之効驗者難至者歟。仍所辭申之趣可然之様可有御被露候　憲｜恐惶謹言四月十四日　前權僧正〃〃十五日重　院宣到來仁王經法事以御請文之旨美聞候處。別仰爭可被申子細哉。於心可令勤修給候者院宣所以也。仍執啓如件謹上　醍醐撿校僧正御房逐啓急可令注進支度給候。伴僧永久之度十二口候歟。今度何様可候哉。可爲二十口候哉。且可令計申給候由同被仰下候也被進御請文云仁王經法事重被仰下之旨謹承候畢。猶猶乍貴莫大之所用。不算祕法之効驗。爲胡爲法恐憚不少侯。然而勅定及度度候。爭遁避申候哉。早自來二十七日卒二十口伴僧可參勤之旨。可然之様可有洩御披露候　憲｜誠恐惶謹言逐言上支度進上之候。隨被仰下之旨委注之候也。此外可罷入之物任先例令注進別帋候。大慢普通四大之布用之候歟。猶大法者大壇小壇皆引迴候間。以外長久罷入候也。大法大慢二重引之候間。乍二帖長久罷入候也。伴僧員數事。中古以來大旨二十口候歟。就中先師成賢僧正五箇度奉仕皆二十口候。如此事大旨依近例歟。仍無左右二十口之由載支度候畢。然而可依御定候也　供供十六日又院宣到來仁王經法支度入見參了。天蓋幡等四數迫之間新調難叶候歟。早可被借渡。兼又經并經机御用意可候歟。先規又何様候哉。隨御存知可被注申。且如此事委爲有御尋。門弟一人今明之間可令進給之由。内内被仰下候也。仍執啓如件謹上　醍醐僧正御房經机者。白木物候歟。故僧正御房令勤修給之時。開白結願儀委細可注給候。爲存知候也。供所雜具等可有御用意候間。可被下任官功之由内内沙汰候也。其間事御弟子御參之時委細可申承候也。一定何日可有御參哉。承存可參會候也。幡若必可被新調之物候哉。然者其様委細可被申候也所之疊被借渡候條何様可候哉。不可有苦候歟御請文云大法支度之内。天蓋幡被借渡候事。可存其旨候。經者大阿闍梨伴僧皆令隨身候也。於經机二十前載支度候畢。可有御用意侯。先規如然候也。白木之物也。門弟一人參上事。明後日日早旦座主定｜法印可有參上之旨令申候。早可有御參會候也。恐恐謹言疊事自本被敷疊強無不淨候者可被用之侯。不然者可被借渡候也。兼又道場之板敷兼日不被洗候也。開白結願之儀即問。供米下行事如何　答。二十七日申剋院宣到來仁王經供米事如此催定侯也。早遣請使可有御問答侯。不進見來之人人。雖代物任和市可令致沙汰之由可被仰遣申子細雜掌候者。示蒙仰嚴密可觸遣候也。内内御沙汰分者。申定雜掌御參之時可申候。爲御存知委細注申侯也。恐恐謹言四月二十七日　左少辨高輔疊員數事昨日令申畢。急急可承存候。御參候。恐恐謹言別紙注文被相副之御修法供米國　雜掌追可申　十七國ノ内ニ御サタ御返事云仁王經供米注文給預候畢。早遣請使可令問答候子細候者。急可申入候也。雖代物任和市同可致沙汰之由承畢。可召仰此旨内内御沙汰分事同承侯畢。可存其旨候。來二十九日先令參之由候同承候畢。可存其旨候。恐恐謹言問。伴僧請定如何　答。二十八日伴僧請定出之請定仁王經御修法伴僧顯成律師　宗遍律師寛眞阿闍梨　範秀阿闍梨憲位阿闍梨　俊眞阿闍梨忠覺阿闍梨　實助阿闍梨右依院宣。自來三十日於冷泉殿御所可致始行。仍請定如件正元元年四月日　行事法橋上人位勝進問。道場莊嚴方如何　答。二十九日座主法印通海律師出京。當日巳剋參御前。承仕六人驅仕等。壇脇机并雜具等。隨身參儲。仍道場莊嚴了。佛供等借之了。但閼伽棚短之間大行事返之。仍造改之間開白以前不進之。又幔代木用椙之問返之了。仍以檜造改進之問。開白作法如何　答。三十日酉下剋被下兩三人大阿闍梨御參之時。爲參向門前徘徊中門廊邊。次伴僧一臈座主法印參上前也。次大阿闍梨申案内。即御參。淨衣香伴僧之内僧綱兩三人參向門前矣。大阿闍梨中門廊東而履脱登。南端妻戸入。經大床御參。實助阿闍梨持三衣笞扈從。參向之僧綱同相從。大阿闍梨經渡殿道場東妻戸入堂。相從僧僧綱之内親尊律師勤御簾役。次三衣笞役人經幔外西端入置脇机。即經本路著伴僧座了。扈從僧綱各著座了。次奉行人申案内。次出御御聽聞所。次奉行辨可始之由仰之。次伴僧一臈召承仕令經大床中門廊南妻沓脱下南庭南樓木下供之。承仕兼用意儲之。次護摩十二天。出堂復座之後。大阿闍梨著平座讀經次伴僧一臈召承仕催下番。其詞云。下番次大阿闍梨登禮盤一字金後。伴僧一字眞言誦之。但伴僧一兩猶微音讀經。不斷之故也次後供養如常　次迴向方便　伴僧一臈出之一切諷誦云時。大阿闍梨一打。下禮盤著座次後加持。於道場有之。大阿闍梨發願五大願之後。伴僧唱慈救呪。大阿闍梨摺念人猶留道場讀經　次大阿闍梨退出矣問。後夜時如何　答。後夜時印初剋申案内。時著座以前承仕打金。此間阿闍梨經道場東大床承仕宿入入堂。經聖天壇東南著座修中間毎日三時如此　次登禮盤。始時毎事如初夜。但神分之時大阿闍梨金一打。其時上番下臈申迴向矣其後又金二打。令法久住等如常。其時下番五人退出也。但後夜時發願也　次振鈴後護摩師聖天師入堂座也。護摩聖天出堂復座。大阿闍梨下座讀。其後一臈召承催下番事如開白時。已下伴法不違開白。但以前打金誦後夜偈異彼矣次後加持。大阿闍梨大慢南面端經慢外東妻戸出被參常御所。伴僧上番十人隨阿闍梨之後參。阿闍梨并伴僧兩三入後加持處。其外御持佛堂前弘庇著座。後加持發願無之。阿闍梨摺念珠之後出呪。伴僧同音誦之。念珠摺畢時止聲退出矣問。日時作法如何　答。日中時午初剋申案内。伴僧阿闍梨參如例。大阿闍梨入堂路次如後夜時。倶後夜時之外御著座之後隨仰打金。護摩聖天有之。十二天無之。毎事不違後夜。但用勸請如初夜時矣。次日初夜時酉終成頭申案内。出御無之。後加持被參常御所路次同後夜。聖顯律師勤指燭役。著座之様同後夜。御加持發願以下如開白。但五大願開白結願之外無之問。御修法効驗如何　答。第三日初夜時終地振有之。自梶井宮内内被召尋。晴繼彼請文云。一昨日亥剋許小地震候。吉動天下可立直候歟。天子吉大臣可受福之由見候也。内内以此旨可令申入給。恐恐謹言五月四日　大舍人頭晴繼五月三日於弘御所去夜地振吉瑞也。法驗又冷泉前相國御夢想之洛中異類異形鬼等集會云。仁王經法被行之各於今者洛外古未聞。末代何有歟。一七日之間風雨不侵枝塊。都鄙殊以靜謐是則七難即滅之金言無誤。國土安樂玉章忽顯。非祖師僧正之驗。末代誰人有此事哉問。結願作法如何　答。七日庚戌日中時結梨申案内。即御參。從僧大童子等。僧綱兩三參向門前如開白。次大阿闍梨著座之後。奉行院司申案内。公卿七人著公卿座次一臈召承仕仰金。承仕打金　次大阿闍梨登禮盤。振鈴之後護摩聖天如例。出堂復座。大阿闍梨又著平座讀經。其時通海律師勤卷數役。以承仕令立本尊左邊次阿闍梨登禮盤後供養等如常。次下禮盤著座。次一臈召承仕時説之由亦奉行進資宣。先仰一座公卿。次入東而妻戸。於大阿闍梨前仰之。其詞云。仁王經法勸賞醍大阿闍聊令指給之御隨身二人。自西中門庭上東向引之。東中門前引向御前。然後東向引之。其時大阿闍梨從僧眞譽進出請取之。於中門中賜大童子。大童子賜御力者。此間伴僧布施末殿上人取之。末座一人奉行辨取之。次伴僧各持布施。下臈前退出賜面面從僧。但實助阿闍梨爲三衣筥役之間歸參透渡殿邊徘徊。次聖顯律師歸參撤座主布施賜從僧退出。又俊譽法眼撤大阿闍梨御布施賜從僧。大阿闍梨座主御退出之時。僧綱兩三人如先參門前。通海律師自門前歸參。本尊道具等以驅仕奉渡阿闍梨御宿所矣御布施取交名事光朝　經任　時俊　兼頼　頼信　高輔成功院宣仁王經法供所雜具并拵事。早召付成功可令致沙汰給候僧事也。次可被擧法橋一人歟之由被仰下候也。仍執達如件五月一日　左少辨高輔謹上　醍醐法印御房道場儀如日來。但寢殿東西妻戸并御念誦堂懸覆御簾　剋限大阿闍梨伴僧等參集。先是公卿已下皆參　次奉行院司申事具之由　次入御御聽聞處　次院司仰出御次結願時畢之由阿闍梨以預告奉行院司承仕法師撤經二十前。自道場内撤之次伴僧持布施退出　次伴僧撤大阿闍梨布施　次阿闍梨退　次公卿退此報恩院僧正御房被下伴僧中問。支度何乎　答。報恩院御勤仕時支卷云彼云釜一口　臼一基　杵二支　箕一枝已上此外供所之苞垣等臨期有御沙汰歟已上折紙書之加進支度畢支度先師仁孔支卷之内仁支度不違之令正元元年三月一日　行事法橋勝延私云。仁支卷者仁王經孔雀經支度卷數之事也。日付違諸文日矣御修法所奉供大壇供二十一箇度護摩供二十一箇度十二天供一七箇度聖天供一十二二箇度諸神供三箇度奉讀二王般若經六百十五部奉念佛眼眞言二千一百返大日眞言二千一百返本尊眞言二萬一千返不動眞言二千一百返降三世眞言二千一百返軍荼利眞言二千一百返本威徳眞言二千一百返金剛荼叉眞言二千一百返一字金輪眞言二千一百返右奉爲太上天皇御息災延命増長寶壽玉體安穩天下泰平御願圓滿。始自四月三十日迄今月今日。并一七箇日夜之間。率二十口僧綱大法師等殊致精誠奉修如件正元元年五月七日　阿闍梨前權僧正法仁王經御修法　前權僧正憲深問。張文方何乎　答上番　十五部下番私云。遍知院張文案二十人此定出之定下番上五人三用阿闍梨　大貳阿闍梨二位阿闍梨初日亥子丑可勤之　第二日辰半ヨリ巳マデ同二日申半ヨリ酉マデ　第五日卯ヨリ辰半マデ同日未ヨリ申半マデ下番下五人形阿闍梨　幡磨阿闍梨治部阿闍梨　大輔阿闍梨大臣阿闍梨第二日卯ヨリ辰半マデ　同日未ヨリ申半マデ同日亥子丑　第三日辰半ヨリ巳マデ同日申半ヨリ酉マデ已上三箇日勘之。後後准前問。就當流被修仁王經法先例事何　答長五丈許。仍以醍醐座主法眼勝覺被修仁王經法。三七箇日中消失了。始行之月日不。重可勘之保安元年十月十三日。於土御門内裏同法被始行之同二年五月十九日。於本寺同法被修之修處不注之去二月十九日御即位同十月十五日御長承元年二月十六日。於室阿泉殿以醍醐座主定海被修之一七箇日中御惱平愈歟同年七月日於鳥羽殿同法又被行之康治二年正月二十一日。於昭陽舍勤修同法久安六年十月七日。於白河殿美福門院結願之御布施解御衣一襲給之。左大臣取之仁平三年八月二十日。於花山院同法保元三年二月二十六日。於本寺三寶院日蝕御祈。以醍醐座主實運同法被修之。三七日之内一日忽密雲覆天。蝕法印權大僧都乘海嘉應二年二月二十一日。於閑院殿以醍醐座主律師二七箇日。爲天變飢饉疫癘等消除修同法。修中施其驗遍智院權僧正成賢建暦三年七月二十七日。於押小路殿被修同法之建保四年三月二十三日。於賀陽院殿被修之同五年。六月二十日。於同院御所被修之同七年二月六日。於同御所被修之同年四月又被行之報恩院權僧正憲深正元元年四月二十七日。飢饉疫癘等消除被修之長治二年月日。天變御祈。三七日被修之同三年正月二十二日始行三七日。阿闍梨同保安元年十月十三日。於土御門内裏同二年五月十九日。於本寺被修之。阿闍梨同阿闍梨同天承二年二月十六日。於角殿二七箇日同年九月十三日。於土御門内裏被修之。二七箇日長安二歳三月十七日。於白河殿被修同三年四月二十五日。於鳥羽南殿被修同四年四月二十八日。於二條内裏被修之。二七箇日保延二年六月十八日。於白河泉殿御祈被修之同六年二月一日於北六條壇所被修之。七箇日。同十日依勸賞阿闍梨五口賜｣康治二正月二十一日。於土御門内裏被修之。但二十八日日次不宜之間一日被延修之。大阿闍梨伴僧法眼平袈裟。當座賜勸賞賢覺令叙法眼了。已上定海久安六年十月七日。於白河殿美福門院仁平三年八月二十日。公家御＊所於花山院被修之保元二年二月十三日。於鳥羽田中殿被修之。三七日伴僧十六口。結願被引御牛。已上元海保元三年二月二十六日。於本寺三寶院公家日蝕御祈修之。二七日私云。此度有驗之間被轉少僧都歟建保三年十月二十六日。於押小路殿二同四年三月二十五日。於高陽院殿被修同五年六月二十日。於同御所被修之。勸賞。光寶＊轉大僧都。又被引馬同七年二月六日。於高陽院殿被修之同年四月日又被修之。已上成賢元永元年四月二十八日。禁中嚴覺僧都修之。是天下發疫癘之難。國土有飢饉之憂故。有驗嘉應二年二月二十一日。於閑院内裏乘海修之。二七箇日。但後七日依御神事於本坊修之。是爲天下飢饉并疫癘之難所消除之也。太白星盡觀冒日輪之故也。修中有其驗私云。大體雖同少少相違事有之。又先不載伴僧員數。被引御馬事等無之故再載之問仁王經法本經儀軌有幾種乎　答仁王護國般若波羅蜜并觀行念誦儀軌一卷于時文明十六年十月十一日書寫畢次年正月十三日夜一交畢三寶院末弟沙門實雄于時永正十八年四月十九日書寫畢佛子明鑁

========================================
Fascicle 006: 祕抄問答第六　鈔本第五
========================================

請雨經法問。今此法種三尊何佛菩薩耶　答。本尊釋。三形寶瓶。尊形大日也。觀音種子。三形初割蓮花。金剛手種三如今次第出也。理性院并仁和寺釋迦金剛手種子等如今次第。觀音種子三形如金剛王院説。但仁和寺澤鈔或小野僧正説也。輪蓋難陀等倶字爲種子。金剛王院輪蓋字爲種子。今次第觀中一説觀音字爲種子也。其祕同之。寶心云。師傳以字爲輪蓋種子。又字字字皆共住心爲輪蓋并諸龍通種御口決云。轉非器衆生作法器之標示也之標幟此意也。西南御口云。寶鉢又大鉢觀大海。堪海水龍王得力昇空。降雨潤五穀。可益衆之標示也私云。先師報恩院御口決意。衆生非機不行佛法作惡。故惡龍得力不降雨。若有衆生法器修佛法。善龍徳力降雨。故有此口決也。故十住心論第一引經云。若諸衆生不行善法。龍増勢力。於四天下起惡雲。五穀不成。若閣浮提人隨順法行。五十七問。今此觀依何耶　答。初道觀元鈔并玄祕如來拳印當心。想壇上有字變成難陀優婆難陀龍王宮中吉祥摩尼寶藏大雲道場寶樓閣。其中央有衆寶莊嚴寶蓮花臺座。其上有字變成金鉢。鉢變成釋迦牟尼佛。住説法相。三十二相八十隨好具足圓滿也。如來右邊有蓮花座。其上有字。字變成初割蓮花。蓮花轉成觀自在菩薩。如來左邊有蓮華座。座有字。字變成五智金剛杵。杵成金剛手菩薩。又佛前右邊有荷葉座。座上有字。轉成三千世界主輪蓋大龍王。又佛前左邊有二荷葉座。座上各有字。轉成難陀拔難陀二龍王。乃至無量無數金剛王院次第云。結如來拳印。觀想壇上有字成大寶樓閣。其内有壇場。四面皆有階道。寶樹行烈垂樓珞羅網。其壇上有字。變成大寶蓮花。蓮花上有字成滿月輪。月輪上有字。從此字流出廿呂乳水。普灑法界。此字變成賢瓶。從此瓶中出甘雨。普潤國土允早。此瓶變成摩訶毘盧舍那如來。身色如素月光。首戴金剛寶冠。瓔珞嚴飾身。被天妙輕衣。住法界定印。想毘盧舍那佛遍身流雨注甘露。八功徳水色珂雪。淋灑六趣。一切有情煩惱之火盈滿法界。於此大日右有字成蓮花座。上有月輪。輪上有字成初割青蓮。青蓮變成觀自在。身肉色。左手持未開蓮花。以右手如開一花。又大日左有字成蓮花座。上月輪アリ。輪上有字。五古杵成金剛手菩薩。身肉色。左手作拳當左胸。右手當心。持五古杵。十二天七曜二十八宿。及輪蓋難陀拔難陀五大龍王。乃至無量無數諸大小龍私云。今次第并理性院釋迦爲本尊。種三同。金院大日爲本尊。種三尊與今異。但傳云。以釋迦可爲本尊也。故云住説法相説爲種三。今以開蓮爲種三。兩流種三如常觀音種三也。然今信清淨身在字。故表水自性清淨義也。又水有開花功所存歟。但愚案矣或云。壇上有字。流出甘呂乳水。成八功徳水池。其池中有字變成難陀其衆寶羅網音唱大慈離苦法文。　無量光幡照即觀離觀中邊佛大慈悲力故。降臨大雲輪輦上。天鼓雷去自然鳴。驚諸天龍神。不捨本誓故成淨月輪。月輪上有皆來集會道場。所詣中央有字變成蓮花臺。上有字字變成淨月輪。月尼佛。住説法相演説　請雨經佛左右金剛變成索或力。力變成無邊莊嚴威徳輪蓋龍王。得不退轉住願力故。爲欲供養恭敬禮拜於如來聽中正法。來此贍部州。右膝著地合掌。向佛恣問。如來佛左前有難陀烏波難陀二龍王。又五大龍王等諸大龍王眷屬八十億百千那由他諸龍王衆。圍繞恭敬。次第而坐聽受説。滅一切苦得受安樂。忽於此日本國注大甘雨。一切百草私云。此觀想處依憑可尋之。不審矣。又以字爲龍王種子。請雨經是爲令生長萬物也。而諸法本不生義非招相違耶。今次第等以字爲種子。此字相名也。名詮自性故。請雨名可顯自性之義。甚有便歟益修之可黄色耶　答。青色水色故雖増益用青色歟那何由耶　答。大日以字爲種子。字水大種故。大日不變釋迦。龍降雨義有便。金剛王院次第。大日爲此法本尊此意也。故道場觀云。有月輪。有字。從此字流出甘呂乳水。普灑法界。此字變成賢瓶。從此瓶中出甘雨普潤國土允早。此瓶變成摩訶毘盧舍那如來。遍身流＊雨。注甘＊呂八功徳問。本尊加持印言何耶　答。智吉祥印西南御口決云。空押火。火空無之義也。仲立風地水。表成五穀之義也。謂降字水潤地大。字種子以字因業風大之功可令成五穀果成之義也。次釋迦鉢印。金剛王院但用此印言異。彼次第云。本尊加持結瓶印。誦馱都鑁明。次釋迦鉢印。大師御傳云。左手乍執袈裟角置香前舒。右常於左掌上重置右手。而宛令如法界定印勢。眞言歸命私云。彼流以大日爲本尊故。初印言異今次第矣次觀音金剛手印明如文。金剛王院觀音金剛手如次蓮花部金剛部印言用之。次輪蓋龍王印。今此印明諸流同歟　問。輪蓋何天耶　答。兩言云。小野次第云。輪蓋印。水天也具大悲水能遍灑一切也。如月長養世間理性院青紙云。縛嚕弩龍王者。輪蓋龍王也。此眞言出水天明。故知輪蓋印水天也問。輪蓋即善女龍王耶　答。野決云。師説那婆達多轉雖異是同梵號也。故鳥瑟沙麼儀非説水天呪。云歸命阿那達多水天義爾也。未聞輪耶　答。請雨經序分中。列阿那婆達多難陀拔難。無出輪蓋名。而至正宗段輪蓋發問。輪蓋既發起衆也。通序中除此耶。故知阿那婆達多是輪蓋也。故智度論云。阿婆羅邏龍王善心作佛弟子。除飢饉故常降好雨。是故國豐。又此釋尊當善女輪蓋行相。蓋改心衆生飢饉別降雨潤草之間。如來説世樂神呪爲拔苦與樂術。又御遺告釋善女云。有悲心。爲人拔難陀印明。今等出印胎藏諸龍印也。次所祕并理性院金剛王院次第ニハ二龍諸龍印言覆。誦難陀。是咒印也。次惠掌仰以定掌覆。誦鉢難陀。是第印也私云。今二龍諸印依廣澤歟。別次第云。澤同也。諸龍明。流異之。今用何明耶。玄祕中母屋幡書諸龍明之中出。准之可用小野明歟。或又輪蓋明出水天言。今又可用彼明歟。又小野僧正印信。一切龍印。二羽覆空絞。眞言曰。彼印信云請雨經釋迦如來如印眞言常種子金剛手菩薩如例種子正觀音印如例種子一切龍印。二羽覆空絞。眞言曰
諸事在口傳之長暦三年二月十九日傳授阿闍梨僧正法印大和尚位仁海私云。已上澤見所引載之小野次第云請雨經法増益行者向東　本尊釋迦　金剛手　觀自在釋迦如來言。如常。種子自下全同前所引故不出之。九條唐橋次第引之私云。本尊加持七箇印言中。初度第二度加持但用釋迦智吉祥并鉢印言計也。第三加持七箇印言悉結誦之。兩言次第可見之問。正念誦何明耶　答。次第出之。雨言云。爲本尊。故出大日明也。理性院不出明。念誦畢祈願句云。念誦眞言功徳殊勝。諸大龍王倍増法樂。各各還念慈悲本誓。降澍。甘問。散念誦何等言耶　答。雨言云。佛眼大日觀音金剛手。輪蓋難陀拔難諸龍。能寂母大雨經咒。降五雨障咒。寶珠。讀經。大金。剛王院次第云。佛眼百反。大日千反。釋迦千反。觀音金剛手輪蓋難陀拔難陀五大龍王諸龍已上各百反。經多小任心。大金剛輪二十一反。一字百反。理性院眞言次第今同。但不付反數。彼大日爲本尊故千反。此釋迦爲本尊故大日可百反歟。今次第施樂陀羅尼者。請雨經所説陀羅尼也。經云。有陀障者。又彼經所説陀羅尼也。故經云。誦此陀羅尼。即當降雨。飢饉惡世多餞疾疫。非法鬪諍。人民恐怖。妖星變怪。災害相續五種雨種雨障者。旱災有五。一地領者。鬼神瞋以土雨空中。以風吹雨向餘處。二風領。以風消雨。三火領。以熱氣消。四修羅瞋故無雨。一指廣半閻浮。二相合背廣四天下。五云。於虚空中有五因縁。能障礙雨。一羅睺阿修羅王從其宮出。即以兩手撮彼雨雲擲置海中。二火界増上力生。彼中間雨雲燒滅。二以風界増上力故生。則彼雲擲置於彼迦陵伽磧中。或復擲著空曠野等。四彼行雨諸天子輩有時放逸故。彼雨不得時降雨。既不依時自消散。五此閻浮世間人輩其中多有不如法行。耽樂諸欲○以私云。疏經五種中四同。疏第一經第五異。問。除滅五障陀羅尼其文廣博。殆及半部。散念誦如何誦之耶。或説云。除滅五障私云。此陀羅尼ハ經初二行。可出此二行歟。或又擧初顯後歟。明師可尋之大方等經二咒者。大方等無相經出。無呪。二呪者羯帝婆利羯帝僧羯帝婆羅僧羯帝婆羅早羅延抳三婆羅早羅延坭＊婆羅婆沙羅摩文闇摩文闇庶羅坭遮坭波舍羅坭波遮羅坭三波羅遮羅坭比提嘻利薩疑醯薩隷醯畐嚧〻〻郗究＊疑牟究＊疑頭坭比問。勸請何等耶　答。小野勸請集云。一代教主釋迦尊。觀音普賢諸薩埵。輪蓋龍王難陀之。雨言祕云本尊聖者慈悲尊。大雨經中諸聖衆。輪蓋龍王難陀等五大龍王諸眷屬。兩部界會諸如來。外金剛部威徳天。護持國主成御願。増長寶壽恒受樂。甘雨普潤五穀。國土萬澤抄云。大恩教主釋迦尊。護持國土成御願。増長寶壽恒受樂。兩部界會諸如來。觀音普賢諸薩埵。五大龍王諸眷屬。甘雨普潤成五穀。國土萬民令安穩私云。源運次第以大日爲本尊。而本尊句擧釋迦事如何。澤抄無輪蓋龍王句事。未審。請雨經以輪蓋爲發起衆。又是善女水天同體也。何除之耶。合次第勸請全同玄抄矣。外金剛部次有不越本勢等諸護法句攝彼歟問。發願句何等耶　答。元抄無之。雨言云至心發願　眞言教主　大日如來四方四智　四波羅密　十六菩薩八供四攝　教令輪者　降三世尊本尊界會　大慈大悲　大雲經中諸大聖衆　輪蓋龍王　難陀拔難諸大龍王　兩部界會　諸尊聖主外金剛部　護法又等　還念本誓降臨道場　等設妙供　哀愍納受護持國土　消除不祥　消除災難増長寶壽　恒受快樂　甘雨普潤萬民豐樂　天下法界　平等利益澤抄云至心發願　眞言教主　大日如來四方四智　四波羅密　十六菩薩八供四攝　大恩教主　釋迦大師觀音普賢　難陀拔難　五大龍王私云。金剛王院次第大旨同。恒受快樂下有平等利益之句。五穀成就下注有或三反句。哀愍納受彼云攝受諸大龍衆。彼云龍王也。觀音普賢金剛手云普賢也問。五願末加句如何　答雨言云。諸大龍王増法樂護持國土成御願威光甘雨普潤＊五穀　問。伴僧讀經何時耶答。建保云　次供養法。則上下伴僧讀經後不誦佛眼呪。二十人伴僧讀經。振鈴以後上伴十人計讀之問。當流二卷一卷經。用何經耶　答。勸修寺用二卷經。當流用一卷經也。二卷經慈覺智證請來。一卷經大師御請來也。當流所用。尤契祖師請來矣御請來録云八家祕録云問。禮佛句何等耶　答。禮佛三十七尊如常。雨言云南無謨馱冐地婆多他誐多南無釋迦牟尼佛　南無觀世音菩薩南無金剛手菩薩　南無輪蓋龍王南無難陀拔難陀　南無五大龍王南無諸大龍王　南無金剛界〻〻〻南無大悲胎藏界〻〻〻私云。金剛王院禮佛同之。但初句謨馱冐地句無之。理性院南無摩訶毘盧舍那佛次擧三尊諸龍名。二龍別唱。謂南無拔難七尊次有南無設馱句。次一佛二菩薩諸龍等如先問。梵號如何　答
觀金輪難陀五諸龍經讃梵語。理性院次第云。前前次第皆用四智讃。不用餘讃問。行法次第如何　答。如今𩒐次第也理性院次第云。夫欲修此法者。前日莊嚴敬白眞言教主大日如來。四方四智四波羅蜜十六。八供四攝薩埵。教令輪者五大忿怒。殊別大恩教主釋迦牟尼如來。觀音金剛手等諸菩薩。三千世界輪蓋龍王難陀拔難陀諸大龍王并五大龍王等。不可説不可説。若干大小龍王。大雲經中諸尊聖衆。兩部界會澤抄云。敬白。眞言教主大日如來。四方四智四波羅蜜十六尊。四攝八供。殊大恩教主釋迦如來。觀音金剛薩埵等諸大菩薩摩訶薩埵。三千世界主輪蓋龍王難陀拔難陀等之界會諸尊聖衆。外金剛部護法天等御前毎理性院次第云。次住定印。閉目入慈心定。想一切衆生依飢饉同苦。起慳貪邪見等心。作不善之業。罪過無量。我今勸修密法祈請甘雨。願本尊界會諸大龍王等。速覆慈悲大雲降普潤之甘雨。一切衆生身心快樂。未來永永依心堅固廣作佛事無有間大願先起大慈心。　一切衆生依飢餓苦起慳貪邪見等。以罪過無量。我修此法成就依此功徳慈悲大雲遍覆法界。雨大法雨。十方界衆生共皆令離苦得樂。未來永永私云。次第五大願。次作此觀也問。何故今云不用地結方等耶　答。下云。此法不用地結天結等。是則自在勸請龍衆云。次三部護身地結方隅結如十八道。若依私云。集經説不用者如今次第。不可用之。天網亦不用。金剛院次第道場觀前唯大金剛輪許。不用地結方結。但彼次第理性院一本天網用之。金剛王院結界亦用之。今次第天網結界倶不用之復觀也。彼云。口傳云。種子二形形像等一切皆青色可觀之。或輪蓋左難陀右拔難私云。今次第奉請者。結大鉤召印。請言莎呵前奉請諸龍等亦大鉤召印。言云奉請也。故注云。殊可有用意即此意也。亦彼奧云。大鉤召眞言終轉輪法謹請云。輪蓋八大龍王五大龍王諸龍等。乃至清瀧權現等可奉召請也。可祈乞大龍王。謹請清瀧權現等。各領所部來入道場。所設供具哀愍納受。降澍甘雨普印言結誦之問。理性院本尊等又請之。今何不爾。又彼云奉請。此何云謹請乎　答。既云如轉法輪。此流異彼流歟。轉法輪法但清等六大護諸神不清大輪尊之故。又奉請謹請眼目異名也。故今次第云奉請矣　問。若爾何不請諸神耶　答。今祈雨故但請清瀧歟等者。等取眷屬歟。又等者等取諸神歟。護摩處云。善女龍王并清瀧大明神。又日本國伊勢大神宮八幡大菩薩加茂春日等神冥衆。一心奉請大恩教主釋迦牟尼如來一心奉請觀自在菩薩摩訶薩一心奉請金剛手菩薩摩訶薩一心奉請經中説五十三佛一心奉請盡空法界一切諸佛一心奉請十方世界自界他土地前地上一切諸大菩薩摩訶薩一心奉請無伽莊嚴海雲威徳輪蓋大龍王一心奉請難陀拔難陀二大龍王一心奉請經中所説百八十七諸大龍王一心奉請八十四倶胝百千那由他諸大龍王等以本誓故降臨壇場。各依本位次第而坐。證智證明請雨行法定念本誓。起慈悲所設供具哀愍納受。隨喜悦與奮迅威力遍覆大雲降澍雨。普潤國土五穀成就又次第云一心奉請大恩教主三身即一釋迦牟尼如來。盡空法界一切諸佛。觀世音菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩一心十方世自界他方地前地上一切諸大菩薩摩訶薩一心梵王帝釋四大天王及以三界一切諸天｣一心無邊莊嚴雲威徳輪蓋龍王難陀拔難陀龍王經中百八十七龍王一一可盡一心八十億百千那由他諸龍王等以本誓願故降臨壇場。各依本位次第而坐。證智證明清雨行法。慈悲哀愍納受。所設微供隨喜悦與。甘雨普潤五穀成就。天下法界平等利益。次大鉤召印私云。花座釋迦觀音金剛手等佛菩薩座。荷葉座輪蓋難陀等諸龍座也三昧耶。未必用之歟理性院次第云。印如蘇悉地私云。指彼經歟。經中何耶。今謂入佛三昧耶印言也。此大日經中出故。大谷勝同之。延命院次第有之部業波羅蜜印言。所以五部部母是佛部佛眼尊。餘四佛如次金寶法業四波羅蜜歟如何　答。今佛眼印言者。若以五部攝三部。釋迦院攝佛部。故用佛眼印歟。所以三部部母是佛部佛眼。蓮花部自衣觀音。金剛言云。所修功徳迴向三寶願海。迴向三界天人。迴向輪蓋龍王迴向難陀拔難陀。迴向五大龍王。迴向諸大龍王。倍増法樂離業唯願本尊　大恩教主　釋迦牟尼加來觀音普賢　輪蓋龍王　難陀拔難陀五大龍王　諸大龍王　兩部界會諸尊聖衆　外金剛部　護法天等還念本誓　同心加持　同心加持消除不祥　消除災難　増長寶壽恒受快樂　除災旱魃　甘雨普潤迴向天下安穩　迴向法界　迴向大菩提問。護摩作法如何　答。雨言云。大阿闍梨正念誦時。護摩師護身法。次赴壇場入幕内。於護壇前先禮大壇本尊三度。次壇前一本尊段諸供物胎藏釋迦言加持物。歸命
元抄云。本尊印胎印大鉢印也。眞言金不空成就可祕之諸供物呪　＊私云。元抄護摩抄異師資顯歟。雨言大旨同呪抄歟本尊印　雖二印二明鉢印用不空成就明。爲相承祕傳矣。諸供物用金明。加持物雖二説可用一字心歟撥遣　護摩抄云。彈指本尊眞言加雨言三十七尊觀音金剛手菩薩各五杓護摩抄云。曼荼羅諸尊自加持釋迦印明。諸元抄云。諸尊段末觀音金剛手輪蓋難陀供私云。請雨經曼荼羅釋迦觀音金剛輪蓋難陀等龍王也。何護摩抄擧聲經覺耶。就中經通序中無擧聲縁名耶。然雖不擧別稱何無聲聞衆等。故經初云。與大本尊。經云。又諸菩薩摩訶衆彼既爾也。此豈不然耶。呪復曼荼羅ニ佛前有一人僧形。即須菩提歟愚安云。一佛二菩薩諸龍王等可觀。道場中不擧聲聞縁覺故。雨言諸尊段三十七尊觀音金剛手二菩薩供。難陀等諸龍世天段供之。故今不擧之。此説爲善問。就曼荼羅如何觀耶　答。愚安云觀想。我心月輪上有字成寶珠。變成釋迦如來。具三十二相住説相。請雨經左右有字。變成金剛手觀音。相好圓滿。輪蓋難陀拔難陀等諸龍王前後左右圍繞。如此可觀之歟。若依之抄等者觀常諸尊段三十七尊。燒供時釋迦二菩薩等可供之歟。理性院諸尊段。天穀不空成就五十三佛觀音金剛手供之。第四龍衆段。輪難陀拔難陀供之。此流部主段無之。金剛王院部主段。釋迦觀音金剛手供之。第四諸尊段。輪蓋難陀等二龍五大龍王等供之。無別諸尊段也。諸尊段召請護摩抄外五古印。以右頭指私云。大鉤召印明可用之。理性院爾之諸供物　護摩抄云。釋迦小呪。金剛手胎藏。私云。一佛二菩薩可然。或本尊加持所出明可用之。金剛王院用三印四明也。愚安云。不用聲縁。可供輪二龍歟世天段壇本尊奉請渡也。芥子結界不用如常。大壇可奉送也普供養印言。三力偈。祈願等。次護摩九技心蓮花臺。成衆多如意寶珠出一一毛孔。供養十方無邊諸佛海會。此寶殊各降澍甘雨普潤國土世界。草木長養五穀成就第三諸尊段。混長供物如本二器分之。取數花投爐中想成蓮花諸尊坐之。召請大鉤召。四字印明天鼓雷音三杓。本明不空成就三杓。本明五十三佛三杓。總供之。普供養明觀音三杓。蓮花部心明。金剛手三杓。金剛部心明想成荷葉。諸龍王坐之。召請大鉤召如常輪蓋三杓難陀三杓拔難陀三杓諸龍三杓金剛王院加持物觀云。觀念。此粳米丸供。至尊心蓮花臺成如意寶。從一一毛孔流出無量如意雲海。而供養盡虚空界諸佛菩薩。從此寶珠各流出平等智大甘露乳雨。普潤及國土允旱。成就五穀。及極熱苦衆生盡拔苦與樂。便還來我及與彼。雨無量珍寶問。此法四種法本誓中何攝耶　答。小集四法本誓中不出之。仁録中本誓祈雨擧之。今次第理性院等増益修之　問。壇場莊嚴等何　答。如次第之。祕抄大旨同也。理性院抄云。神泉薗東北角造壇所。屋子午造。東西有庇。南端阿闍梨房。次北南壇所。其次北護摩壇所。北天壇等四北中間西戸立。是向水天方之意也。東庇番僧等息所也。幡淨衣等青色也。大師叉刀角所令供之。大路邊故。近代嶋度經聲不斷絶。總上下諸人可禮三面也。以青幕四方并屋上引張西端三間壇南北庇伴僧座也。東端母屋并庇等阿闍梨宿所也。總以青幡毎間散立屋上。幡長八九尺計也私云。兩雖出之有違。今次第者不可用之色。有何由耶　答。御口決云。大壇護摩壇倶不用撅五色者。凡修此法爲甘雨普潤勸請諸龍。於壇上展供養故不用彼也。立撅引五色。龍王等難來臨故也。此法次第不用地結方結結界天網等即此意也又理性院次第地結方結天網用之。結界計違如何修寺用之。當流用一卷經。何今入二卷經耶　答。御口決云壇上經箱納二卷經。伴僧讀一卷經。此當流習也。兩部雖異調卷不同也。但開爲二卷時上卷終加天龍八部讃之計異。或云。經霜可有打敷。或經箱可有折敷。或經箱年來所持本尊佛舍利現佛持經大師御筆内外題經等奉入。爲私云。幸心院仁王經箱。同之在リモ行スルニ何法佛舍利安壇上爲祕事。其中祈雨尤可安舍利。龍王殊歸敬佛舍利故。可影向於壇上之因縁也。又舍利有甘雨普潤之徳故。御遺告云。然如意寶珠爲皇帝方伺其實體。自然道理釋迦分身也。或時出善風發雲。於四州令生長萬物。利益一切衆生。水符陸地萬物誰不蒙利益哉。或云。永久時以檜造蓮花在葉問。云仁王經法＊舍利安經霜後。今何不納箱中耶　答。如此事隨宜歟。或云。佛問。五瓶用青瓷　又挿柏桂枝事何故耶答。御口決云。青色是水色故用青瓷瓶。若白瓷塗紺青也。櫁柏桂青色木故用之。又玄木外典等見歟。柳植東青龍儀竹又其色青故歟理性院雜云。柏桂櫁等交花瓶挿毎日新水ヲ以テ和青黛五寶五香。口挿竹柳枝并一卷二卷經皆用四瓶。又集經四瓶外五龍前。龍別各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉塗之。其瓶身上以眞中黄各畫四箇須菩私云。不空譯一卷二卷經無壇様用四瓶。何經別譯一卷二卷經歟。可檢之。集經十一云。五龍王前龍別各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉塗之。其瓶身上以眞牛黄各畫四箇須菩提像結跏趺座。一一瓶中口若龍花若無生花。以採花宛其瓶頸上花鬘交經。其壇四角各別安一赤一赤銅水罐。其罐各受可一斗者。滿盛淨水大須盡飾。其口挿柳柏枝竹枝。亦答。御口決云。青黛範渡方習紺青也。今不爾。灰墨入瓶水也。爲祕事。輒不可授之。又口灑水入之也。以此青黛入瓶。并口灑水事。轉法輪法如法愛染王法又同之。玄祕云。瓶水日日須用新水。不可經宿。問。何故散枝用楊枝耶　答。柳是青木故。主青童王方故歟。報恩院云。灑水事復引迴。其上敷。不置輪羯磨。不用鐝五色也。壇中心奉安置佛舍利佛舍利東箱前安中央花瓶。四角安四瓶。五瓶皆以紺青和水令青入滿。各柏葉桂支楊柳櫁取合可挿瓶口也。四面供養花用櫁柏也。瓶水花毎朝替之毎度以紺青和水以金精或渡石黛和水令青。悉使瓶滿。云。禮盤半疊下吉祥草敷之云。増益爐畫寶珠形也。青色。色取諸尊皆青色觀之。是又不用撅五色也。諸供物私云。増益色雖黄色。今爲祈雨故用水色歟。彼云。護摩壇又敷吉祥草備諸供物。又以青茅爲座。之爐主壇所西戌言云。此法初夜一時行之。但永久度二時行火舍蓋爲打鳴。或別用之。後夜粥二坏備之。此法不立花瓶。不懸本尊也。或云。十二天供毎日初夜一時行之。中央佛供二坏。并前後燈者不動料十二坏。蝋燭者十二天料也。金音微音。表白乃至五悔法則等喉私云。不動佛供居中央事不審。正面閼伽器等左右居之。汁菓子等居之。十二天蝋法差圖矣。仁和寺打鳴用火舍蓋。當流二説也問。十二天供種三何等乎　答。雨言云。私云。十二天供中央不動。種子。三昧耶形倶哩迦羅大龍王可觀之。龍可降雨。屋上幡問。念誦可如常耶。答。異常念誦也。謂水天千反加除五雨障呪五寶珠呪。異常念誦也像青瓷器奉立。青紙帳可奉覆也。後夜日爲祕而不顯露歟。金剛王院實賢大僧正修請雨經法之時。常聖天供修之。仍不降云灌油用心呪。但異常供者。禮佛次入我印言。佛慈護印言。佛眼加持。次供蘿酒團等在方也。次灌油。次後供供蘿酒團等。次散念誦如常私云。祈雨時何必用入我我入正念誦等修常聖天供何失小野僧正御借屋圖天治二年十月十一日以小野僧正御房手迹小野僧正御房圖二壇各四角折也。幡竿可用何木哉。壇様經案所進
壇所五間四面假屋一宇。門西向四門壇所一門阿闍梨修所。以青幕覆屋上并引巡壁也壇所僧房敷設掃離寮供奉長久四年五月五日阿闍梨僧正法印大和尚仁海注進澤抄借屋圖私云。請雨經法者。仁和寺無別相承歟。澤見所載此法印眞言等小野僧正印信也。卷數等又彼僧正卷數載之。可尋之問。曼荼羅圖繪事何　答。作法如次第之。敦抄云。修此法當日巳時渡居神泉苑。召佛師令圖繪曼荼羅二鋪。而一鋪懸道場二種也。謂大曼荼羅敷曼荼羅也。龍寶之中畫釋迦觀自在薩埵輪蓋難陀等爲大畫。五大龍王爲敷。一頭龍頭一尺。三頭龍三尺。五頭五尺。七頭龍七尺。九頭龍九尺。是五類其壇界畔作一重。而開四門。壇之東門將以泥土作一龍王身。身長二肘。一身三首。其龍立地。龍身一肘在於壇内。二肘在外。次於南門又以泥土作一龍王身長五肘。一身五首。其龍立地。龍身一肘在於壇内。四肘有内。次於四門又以泥土作一龍王身。身長七肘。一身一首。龍身立地。龍身一肘在於壇内。六肘在外。次於北門又以泥土作一龍王身。身長九肘。一身九首。龍身立地。一肘在内。八附在外。次壇中心又以泥土作一龍身。身長八肘。一身一首。龍頭私云。敷曼荼羅依此經説歟。或云。懸曼荼羅敷曼荼羅倶青色絹墨書也。懸三輪長七尺。敷又三輪也。賜佛師於神泉苑奉圖。永久御衣絹幡國曼荼羅圖私云。懸曼荼羅中尊釋迦。左金剛手。右觀音。前右龍王輪蓋。右邊二龍難陀拔難陀院也。佛前僧形須菩提也。敷曼荼羅五方龍王五大龍王歟小野僧正被仁和寺状云大雲壇具懸曼荼羅一禎敷曼荼羅一禎右依禪命付定額僧聖紹奉送如件長久四年五月十五日　僧正仁海報恩院自筆云。曼荼羅圖繪事朱糞綵之。龍鱗同之。佛師可授八齊又別云。懸曼荼羅三幅。青色國絹。廣四尺八寸。長六尺二寸。皆墨畫。口＊計朱綵色敷曼荼羅三幅。國絹青色。廣四尺八寸。長六尺二寸。皆墨畫。口＊計朱ヌル此又報恩院一衆僧洗浴事永久云。於人供屋戌亥間立釜。於間沐曼荼羅圖相分二種。謂大曼荼羅敷曼荼羅也。龍宮中畫釋迦自在薩埵輪蓋難陀等唐橋次第在之又別云。本尊毎度奉圖繪也。是先新圖事也問。新圖開白可開眼其作法如何　答。野決云。本尊開眼事新被圖繪。供養大雲輪請雨曼荼羅。始本尊必可唱。并觀音金剛手輪蓋難陀拔難陀等。兼五大龍王形像各爲一一問。造幡書梵字立懸次第如何　答。如次第也。又敦抄池此邊子午借屋五間三面覆四面門引紺幔。又母屋之内二十八流幡懸様四角各三流。四面間各二流也。但大壇并十二天壇後間不懸之。又壇所西面。庇自南第三柱本一丈＊計去。庭一丈三四尺皆有板敷。壇所四面表皆紺布曳迴。子午屋也。上立十二天幡。件幡久隨十二天位各眞言梵本書之。中央書不動慈救呪。仍屋上幡十三本也。御衣紺幡等皆國紺青色。内陣幡二十八流也。毎屋柱十四本。各左流可書諸龍眞言也。又大壇十二天壇後幡可略歟。又小野僧正八流支度。毎屋南西北柱八本各一流可懸也。是一説也。東佛後ナルカ故不懸歟。那連譯二卷云。四角各懸青幡七屋上立幡十三流也。中方書一字眞言并輪形。餘十二流各隨天方懸之。各天眞言以梵字書之。餘二十八流母屋北四間并十二天間不懸之。又南端四柱并東庇五柱總不懸之。此二十流幡以梵字書胎藏諸龍眞言。謂也。三寶院權僧正用四十一流幡給。懸様如上。但以屋上中央幡庭中立之。謂壇所西面庇自南第三本一丈＊計去庭立。一丈五尺計幡懸幡也。小野僧正用二十一流給。屋上十二流。餘八流母屋柱懸之幡只如常。以青色爲異。手足小野流唐橋云。壇所母屋四間毎柱懸青幡。以墨書梵字。即諸龍之梵號。或種子也屋上八九尺青幡十三基。書八方天地天日天月天之種子。中心書金輪佛頂種子。并輪報恩院御云。永久幡大法厨子兩言箱在之。中央幡手足無之。破裂三壺也。兩言四端ソラヌイ也。竪一尺。端廣サ一寸二三分。ノ端ヲ中ヘ打入ルヒナノヤウニ打入之。仍頭紺二重也竪五寸。下四寸五分。頭高三寸。手長一尺三寸六分。廣一尺六分。手ソラヌイナシ。頭手長一尺三寸。廣一寸五分。足長三尺五寸。廣二寸。端ソラヌイナシ。總五尺七寸。壺二尺二寸
已上幡皆國紺青色イ口カへリタリ字幡頭出タリ
建保幡皆有三寶院可見之或云。永久有理性院。此幡義範時幡也私云。幡數并懸雖有異。以遍知院僧正御房建保例可爲指南。彼時母屋上立十二流。内柱本二十八流。合四十一流。中央幡或立屋上。或立庭上。彼幡或書金輪種子。或書不動慈救呪。諸説雖異彼時書慈救呪當流并理性院倶幡三壺上引亙已下報恩院法印被加之。三寶院權僧正永久被修此法之時。賢覺法眼被勤壇行事。建保遍知院僧正被修時行賢法印。又勤修伴僧壇行事理性房例歟。幡梵動者十二天之主。中央立方爲相應歟。被時幡今在三寶院經藏。又同紙形留報恩院畢。金剛王院實賢僧正被修此法。遂以不雨降。仍改此法被修孔雀經經報恩院。修法内外作被尋之間一一以院僧正御房被修之歟。聊有三本不同僧正爲修此法被作次第之時。始感得恩院御書寫本定留彼門跡等歟。内外委來成法眼御房弟子請雨經法申請之間。爰法眼能能聞畢被申云。アヽサテウ候歟。已講サン候ス。法眼被申云。範俊僧正請河林隨分所習傳也。尤貴重之法也。請雨經法少少不審書候也。可然者犯法替而爭軌被許愚眼耶。只深可有御祕藏也。請雨經優界不及敵對也。有出仕之承諾　止畢問。幡數長短書如何　答。如次第之。玄祕如今。但彼於保僧都今云。成尊僧都於僧都有。元抄云。建立一丈三四尺＊計幢懸九尺計歟但永十二天幡六尺。中央一丈六尺也。遍智院建保云。十二天本長一丈爲定量歟問。立籍并銘事何　答。玄祕如今次第。理性傳云。又北門内立札。其銘云。不淨穢遍知院建保時札銘云。穢氣之人赤色之物抄云。從西門出入來去。其餘三門不得輒私云。似相違歟問。神供在處并修作法如何　答。如次第之。元抄同之理性院云。神供刄ノ刀ノ方泉出處傍右多立
私云。彼龍王者善女龍王歟。水天同體故。供輪蓋之時又可想彼龍王歟。輪蓋又善女同體故。作法如常。但弊帛十五本。十清瀧權現等觀之。能能可祈供矣或云。敷䒾供之。師云。不爾時䒾笠用之問。水天供在處修作法如何　答。如次第之。雨言云。東庇母屋之北ヨリ端問向西修之。永久五年權増正御房被修請雨經法之時。紙染藍作之。私沙汰故用紙。如法以絹可勤仕給之時。壇方三尺八寸。燈臺四本也。急速諸事如法可調行也。但又私略時准常供有可事哉。飯四坏若五坏可調供也。向北方修之。水曜又壬癸方雨起方也。西方又水天方也。永久水天供向西方行之。不違
幡圖様也私云。當流燈臺二本幡壺引渡言書之。鉢中入神泉水。觀大海龍。索青色生糸三尺計片端結爲龍頭。彼中青
集云。若欲作此水天印呪法者常作縱廣四肘水壇開四門。其壇北面安天坐。向北安十六盤飯食供養燒薫陸香。呪師洗浴著新淨衣。面向北坐。誦滿足一千八十反。密決疑抄云寶心説云。三寶院僧正祈雨法令修給時。始被加二事。即水天供孔雀經答。玄祕云。如今次第也。雨言云。以茅造五龍形。其中龍種子籠之。阿闍梨書之二四字云。長久年終三箇日作之。始自十一日夕十三日畢。是須御修法初日同始也。而公事三箇日陰陽寮所爲也。於室屋之中不修之。五龍祭是陰陽寮所役。第五日在之。祭文大或云。陰陽五龍祭事。以楊柳造五龍形。五色色取祭之。五方坐也。供物魚物海藻飯天上雪始雨也。又龍舌水也。盤下出水則作事如何　答。雨言云。小野次第云。其體如之。以茅造九尺龍。又造八寸龍。八寸龍上利納額。或結付頭。或納腹中。或不納之茅作龍王形押紙。其上坤金薄。以舍利入額畢開眼之種種供養之。謂散供也。其了池放之供養。元抄云同玄祕説也。野決玄祕散供者。非如神供前用之散米等也。造蛇形。有大小二龍。大以黒色纒之。以金色紙押金薄也。大須小令乘。如遺告也。蛇中入字也。殊大師機縁深御龍王法何　答。雨言云。龍形造了開眼之。謂佛眼大日印言如常用之。次龍印明加持之。内縛竪合二風令圓如環。眞言曰
私云。臨中島作法時。淨土反次可開眼元抄云。件龍形可開眼以佛眼大日印言。并龍眞言加持之。又以佛舍利有結付龍問。龍供作法并在處如何　答。玄祕甚龍放之所者。延命院僧都於池刄刀角被行也朱付云。龍王出現所當東門池中有石之處二説中島巽縱北方右下在之。可用此説權僧都房被授タリ。野決云。龍供事師説云。以所造龍於中島巽維阿闍梨向東供之。敷茅蓆而以龍安其上。供物。花一杯。香一杯。米一杯。五穀粥一桶。水桶加杓。弊帛二本。供物等皆敷荷葉盛之供。作法勸請印大鉤召。眞言也。供物呪同。餘作法金神供。但善女＊計供之。餘天等不供之。法施後能能祈請了。供物并器等皆裹。敷蓆穴邊泥底埋。然後其夜可獻舍利。録壺入私云。此作法神供散米也。熟食説相違。歟言云。口傳云。淨水一桶。五味粥一桶。散米理性院云。龍供事自第三日供之。難陀拔難二龍王供第五日供。吉祥龍供以茅作龍長一丈。眼言僧正御房令勤修祈雨法之時。予忝渡中島之龍穴。第三日白銀之箱大七分＊計造。其奉入佛舍利。龍穴奉入。本傳第五日龍供時舍利奉之。然而故御房之時日次吉日故第三日奉舍利。仍第四日甚雨滂沱也。第三日龍供雖早速是可謂吉私云。此宗命僧都也。故御房者理性房也｣白粳飯。密。酪。乳。粥。五穀粥。菓子汁。燈明。花。燒香。可備。土器敷蓮花裹之。金銀又備閼伽香花等。如此供物供養之。後裹荷葉龍穴底深埋之。又法施ニハ施樂陀羅尼私云。龍供供物等諸説聊雖有不同。如雨言野決等可用之問。茅龍居様何　答。賢覺云。彼龍穴右上龍向西居之。茅蓆上居之。行者向東供之。敷雨言云。先三密淨三業之部被甲冑摩利支。拳印。龍宮之中有字。變成荷葉座。座上有字成龍索。龍索變成善龍王形。如遺告説。諸眷龍觀了加持七處。次召請印明。内縛二風令圓如索。右風召明曰次水五杓。次香五杓。荷五粥七杓。次米。次散屬等皆供盡之。次普供養三力能能祈請雨也。次五大願。法施心經無宮藏陀羅尼。仁王經陀羅尼。寶珠眞言。大龍八部讃。次三摩耶眞言。次佛名。次回向。撥遣。被甲。不作結界也。諸供物上可觀甘呂種子字。供了供物并龍供土器敷蓆押裹龍穴泥中深埋也私云。此頸次第作法等中不出故載之問。龍穴在所何乎　答。野次第云。從中島相當東方水底有五六尺計石。其石面上大土器計穴也。二四四字之。但當東門有池中石上也。聖賢抄云。東門中島中八尺計有石。中大土器口計穴底深無限。是龍穴覺云。島東西北方水際楊木。其木下水底有石西シタウラニ有穴也。木根トラヘテ及以手探之。件石水滅出現。水噌隱也。以已上諸説雨言勘之私云。勘云。玄祕云。小僧正於中島辰巳野決云。二説中中島巽維北方石下在之。可有護摩木。其木前有非三非一石。其中擧方大石下有件穴。祕中祕也。木者楊柳也神供島戌亥有坑。龍穴也。同神島辰巳有平私云。龍穴事總自家之祕事。別祈雨肝心｣澤抄意東門池中石上者。龍穴在處歟。西南口決云。東門説爲祕説。水底入有穴。可祕之。義範僧都最後此龍事權僧正御房被授。予故報恩院僧正御房奉傳受。御遺告時仰云。此龍穴事者祕祕中深祕也。更問。凡龍供事出外典歟。論語云。龍自非神人爲思之問。獻佛舍利作法何　答。小野次第云。同日入夜大阿闍梨入室門弟一人相具。令持佛利銀小壺入乍入龍穴也。正入時可謂三明。法施心經無盡藏十二因縁天龍八部讃初夜時已後可爲之。亥子時計佛舍利具二十種物入穴。五寶五香五藥五穀也問。伴僧拜水天方事何　答。如次第之。野僧正授成尊自筆雜云血脈。弘法大師下十五口奉懸弘法大師御影。甘雨普潤五穀成就。被始行日中三白食乳酪飯白吾。初夜一度百反巖本縁在口決。五龍祭七假令始修後二三日大雨可修七日哉。年來之間七日内雖降雨九箇日奉修。何況七日私云。此有壇様圖等。上出之故今略也問。修中不降雨又有降術耶　答。或云。若修中不降雨。茅龍作龍頭中破書悉共宣説眞言。曰。唵烏倶隷母倶疑度帝尾曩僧答眞娑婆賀。若不降雨者有龍頭破作大佛頂經云。若天下大旱作一九頭龍。佛佛前種種供養呪之七反。投於有龍水中即雨。理性院房物語云。土泥國握取説云。鯨ヒケヲ長五六尺計切。幣挿紙四手付祭水神降雨。又大和國詫人云。我善女龍王之神泉山科寺高山密通護國也。五穀飯祭我。誦問。結願後伴僧行道等如何　答。二十人別立。不伴中出讃突鉢三段鉢了。上伴十人遶大壇行道如曼荼羅供。持金剛。衆無言行道。下番本座列立打鐃鉢三突三匝行道了。上人十人著本座終。方下番又心鉢音複尊之間爲行道之路。建壇之時用意立之雨言云。賢覺云。法成就之時大阿闍梨并伴僧率唱毘盧舍那密號七八反計。道場行道私云。降雨如此可作歟問集經中云。八弟子伴僧用二十人伴僧耶　答。大法作法故用二十人。准當修問。祈雨處并祈雨作法何　答集經十一云。若欲乞雨可就國中四望勝日以煮五穀一石散地上神等食。作法時共八弟子伴悉曾經入都道場者。令驅使外餘人不得輒○遣一師座於壇内。多燒雜又別法云祈雨之人。是出家苾芻應具律儀。若俗仕應受八形。作法之時喫三百食。毎日香湯沐浴。著雜淨青衣。於壇四面以青物爲座。即以香塗手。先應三密加持。自身及護持壇場｜案｜上置此大雲經。於一切有情起大慈悲心。至誠請一切佛菩薩加持。晝夜至誠讀此大雲經。或三人乃至七更替讀。誦經聲不應間斷。允旱之時如是依法讀此大雲經。或經一日二日乃至七日定降注甘雨○若又主不雨○應發願讀經所生功徳迴向諸龍。願皆離諸苦苦至心發願　轉讀經王　功徳威力天衆地類　倍増法樂　諸大龍王聞法得益　七日修中　甘雨普潤五穀成就　護持聖王　御願圓滿天下法界　平等利益下番迴向云○所修功徳○迴向輪蓋龍王○迴向難陀拔難○迴向五大龍王○迴向諸大龍王○迴向善女龍王○迴向一切龍神。甘雨普潤決定成就。迴向護持聖王。玉體安穩。増上寶壽。言内安穩。諸人快樂。迴向天下。迴施法界。迴向無上大菩提私云。已上依右也。遍智院報恩院經法時。下番發願。上番囘向也。又發願次用四弘也。妙抄發願迴向倶下番役也。發願次用五大願也。今同妙抄歟問。支卷如何　答注進　請雨經御修法一七箇日支度事合五寶　金　銀　瑠璃　眞珠　水精五香　熏陸　白檀　蘇合　龍腦　安息五藥　人參　伏苓　天門冬　甘草　白芥子五穀　大豆　小豆　稻　大麥　胡麻基　半疊四枚　脇机六前　經机二十壇供米二十七石之内大壇料八石　護摩壇八石　聖天壇二石五斗　十二天壇三石五斗　諸神供三斗　供所薪料二石一斗　佛器等直一石六斗大壇八升四合　護摩壇一斗五合　聖天壇五斗　十二天壇三升四合　讀經所二斗二合　供所料七合　阿闍梨房七升　伴僧并行事僧房油一斗四升七合阿闍梨　半僧二十口行事一人　承仕四人　驅仕二人　見丁二人年月日　行事　大法師私云。小野僧正并阿闍梨又醍醐義範僧都支度雖有之。聊異支度體故以祕抄支度載之神泉花御修法所奉供大壇供二十一箇度護摩供二十一箇度十二天供十五箇度聖天供十五箇度諸神供七箇度奉讀大雲輪請雨經二百部奉念佛眼眞言二千一百遍大日眞言二千一百遍大金剛輪眞言二百遍一字金輪眞言三千遍右依綸旨始自今月十四日至今日爲甘雨普潤。芥鷄雖追鳳之跡。泥蛇似競飛龍之翔乎。仍謹所辭申也。以此旨早可令奏達之状如件第三度知法而仕朝何不肯聖主之仰。出家而歸佛。豈不願法力之嚴乎。仍總所請中候也。然則率二十口伴侶。於神泉勤三三急問。伴僧請定何乎　答請定請雨經御法伴僧事禪惠〻〻〻　公觀〻〻〻定明大法師　廣圓〻〻〻範賢〻〻〻　琳勝〻〻〻禪宥〻〻〻　源意〻〻〻良勝〻〻〻　寶心〻〻〻聖海〻〻〻　元海〻〻〻眞勝〻〻〻　賢尊〻〻〻右自來十四日神泉苑爲祈雨可被始行。仍請定如件永久五年六月日　行事　大法師　賢圓問。張文方何乎　答請雨經御修法伴僧交名事上番禪惠〻〻〻　公觀〻〻〻定明大法師　廣圓〻〻〻範賢〻〻〻　琳勝〻〻〻下番禪寛大法師　源意〻〻〻院嚴〻〻〻　聖賢〻〻〻良勝〻〻〻　寶心〻〻〻聖海〻〻〻　元海〻〻〻眞勝〻〻〻　賢尊〻〻〻永久五年六月十四日問。供米支配方如何　答請雨經法御供米　合百十七石九斗六升支配并九十二石五斗二升問。誦經送文方如何　答遍知院僧正請雨經法時高野誦經送文奉送右自令月六日於神泉苑爲祈雨被始行請雨經法。仍御祈祷奉送如件建保三年六月六日問。請雨經法勤修交名時代等何　答雖七箇日全無雨。延修二箇日急降膏雨。任小僧都同御代觀賢僧正二度延喜年中神泉修法二十七日降雨。二十九日結願二十口僧從以度者一人僧都圓融院御代元杲内供二度天録三年依炎旱於神泉苑修請雨經。七箇日之天下驚盛任權律師天元五年修請雨經法。第五日雨降。結願日任小僧都花山院御代元杲一度寛和元年七月五日結願。可僧正之由雖有御定。以先師元方贈賜大僧都後一條御時仁海二度日黒雲遍滿雨至夜半。八月十八日任權律師日結願。九箇日。劍法師長元五年修之。又同六年修之後朱雀御代仁海三度權僧正長久四年五月八日修之。十四日甘雨。十五日結願。賜度者。又被聽輦車寛徳二年修之鳥羽院御代勝覺一度一日結願。以定海阿闍梨補權律師佐渡院御代成寶二度同御代成賢僧正一度建保三年六月六日。於神泉苑被始行請雨經法。第十二日七日甲剋黒雲急聳座之勸賞。則淨眞阿闍梨任權師了四條院御代　實賢僧正二度延暦二年七月二七日延行。聊降雨。阿闍梨三口。仁治元年又修了已上帝皇五代。勤修二十八度。阿闍梨十七人。自天長元年以來至仁治元年四百五年也大師五十一御年令修始之御問。三寶院流勤修何耶　答。永久權僧御房御勤仕其文廣博故不載之撿可見之建保三年之夏四月二十一日以後雲收天晴雨不降。仍任例祈雨事池邊被行。適雖降小雨敢不及普潤。炎旱既亙數日。農夫屈力忘耕。作誠一天之災難萬民之愁歎也。依之降綸旨。自六月六日於神泉苑被勤修請雨經法。大阿闍梨醍醐座主權模。小野僧正虚驗掲焉之祕法也。而禀承慥雨。當聞祕藏未修他門。抑永久五年六苑被勤行此法以來。帝一十一代。年九十九年也。方今任相傳之舊。興絶文之法式。是則稀代之勝事。誰人不貴哉。是故爲備末之龜鏡。當時之見聞而已開白時亥剋半也前方便。開眼。表白。神分。祈願等。五悔。勸請。愚身歸宿所了又第六日初夜時聽聞聞供養如例。但後供養四智禮孔雀經讃二種許也。鐃鉢無之日俄蔭。雷音響天。雨脚降地。道路忽成河。陸地皆如池。是則龍神之納受大師之加被也。實時代雖末世法力猶以新也。貴賤之褒美都鄙之感悦何事如之乎。見聞皆濕袖。感涙與雨倶而間。依叡感無極思食。御使左馬權頭忠綱奉院宣稱。日來之炎旱非只事。是則可然時至天災也。凡人力不及。只仰法驗。然修法始之後旱彌増盛也。行雲收盡追日無憑。既七箇日欲空過。爲世爲法尤不便思食之處。今日降雨。法驗掲焉不能左右事也。不限此甘雨餘事無疑。自今日殊所憑思食也。此上猶強祈請者。還降眞阿闍梨任權律師。其結願作法者。後吉慶梵語三段如例。鐃鉢初中後三段打之。相續打。中間鉢如曼荼羅供時。此間上伴十人入幕内。無言行道三反畢退出。著本座時鉢ヲ打各居。其後普供養。三力。入幕内。合敬佛。行道七反了皆還著本座。暫時之後各各退出歸宿所畢。問。請雨經法經軌等耶　答先年比雖之。永仁七年正月比。重勘他流等具盡等書入畢三寶院末葉　法印頼瑜康安二年九月九日寫之寫本損失處處不及寫之耳　在御判

========================================
Fascicle 007: 祕鈔問答抄第七　抄本第六七八初祕鈔第六
========================================

法華經問。此法本尊種子三形哉　答。如次第出。理性院傳一説如今次第。宗命僧都傳。本尊大今次第。又説。本尊普賢。三昧五古。最祕説。本尊大日。種子。三形率都婆　傳受集一説爲種子　問。口傳中先觀大日種子三有八葉蓮華。華臺上有字。字變成塔。塔變大日如來。爲利衆生現釋迦身出娑但今觀釋迦種三異也。次所出最祕傳釋迦種三尊全體大日三種身也　問。大日釋迦一體義依憑安在哉　答。大日經云。東方初門中畫釋迦牟尼○坐白蓮華臺。住彼而世尊爲令此教廣流布故。以此生身標幟而演説之。然與本法身無二別故云住彼如來多寶如來同坐而坐。塔門西開。威儀形色經云。塔中師子座上釋迦多寶半跏趺坐而釋迦多寶又與大日一體也。故嘉祥法花縁略下云。又多寶出聲。是多寶不滅。則成毘盧遮那。多寶昇空者住常寂光土。釋迦不滅亦成毘盧遮那。昇空安住常寂光土。古今二佛既爾。一切諸佛類然。文天台文句第八云。觀心者依經修觀。與法身相應境智必會。如塔來澄經。境智既會則大報圓滿。如釋迦與多寶同坐一坐。以大報圓隨機出應分身皆集。由多寶由故三佛得顯。申冥合爲二佛同坐。故知多寶理法身。釋迦自受用報身也。嘉祥釋釋迦多寶同稱毘盧遮那。此以多寶釋迦爲理智法身歟。分身諸佛應身故云即具三身也。又大師寶鑰下云。寂光如來融境智而知見心性。應化諸寂光土虚空會也。如來釋迦多寶也。此二佛理智二身故云境智。同坐故云融也。理智即法身。自受用故法報二佛也。分身諸佛云應化。故又三佛具足也。御口決云。今法最祕傳云。釋迦多寶如次金台二界大日習也。所以多寶結定印。釋迦住説法印。説法斷疑智也。嘉祥法花論疏第二云。問。多寶釋迦分身佛。此三何佛耶。答。依文判者論主云。多私云。此釋又同天台三佛顯觀之釋。異習何　答。御口決云。於此有三習。一云。大日移阿閦位。中台觀本尊也。一日大日心月輪中觀種三尊形。大日入本尊三摩地給發問云。有淺深多種説。一者若修不動不段本位涅哩底方。例如金界降三世曼荼金剛薩埵。變爲降三世住其位也。一若以不動並生中台大日。例如釋迦多寶二台。以大日移置西彌陀位或東寶幢位。疏云。彼尊移安中台。其中位跡更表地印尊種子。變爲印形。大日擧體成三三昧耶印形。印形變爲尊像。并餘著屬尊等同入彼尊三摩地。同繞本尊。遲爲主伴之義也日如來。住法界定印。爲利衆生現釋迦身智相順可爾。又淨妙抄等祕傳云。種子。三形率都婆。金界大日直想本尊也。又云。多寶釋迦如次雖台金大日。金界大日觀釋台大日所變乎　答。今觀是出玄祕抄。師資相承習有深意歟但御口決約理知相順邊。理實台金本不二也。釋多豈異體。理身生智應不二義。自顯智身變智化隔歴旨猶有。又儀軌云。虚空爲道場菩薩虚空相亦無等愚案虚空爲道場者。空中涌出寶塔道場依報也。菩薩者智即金智身也。虚空者理台･理佛也。相通二佛相状也。亦無等覺者云遮前智身也。眞如故如來理佛變成釋迦如來也。故知此文理佛所變義分明歟。御云。先名譽於他門之事如面談。是一門之談也。法花法事被相尋東寺天台明近之處。内内種三印言出。遍知院僧正法華法大意被出今一偈。大僧正感歎禁裏仙洞醍醐成｜智行兼備之･由被次奏。因茲名聲聞一天。徳行彌四海給　問。本尊加持印處如何　答。初印五明。此印言出玄祕。口傳兩部大日令坐塔内也者。御口決云。法花法習本尊爲祕事。於二佛有三重習。第一重釋迦多寶二佛也。第二重此二佛如次不空成就寶生尊習之。第三重如次金胎大日習之。即理智二佛也。深祕義云。理智二身安於一塔。表二而不二之義。又一塔之中有定惠二佛不二而二之旨。此中初以不二爲本。故以塔爲本尊。後而二爲宗。故以二佛私云。大師釋中寂光如來融境智者今塔印也。此塔是金台大日理智所居故寂光土也。大内並是表二佛同坐。故云融境智。知見心性者眞言也。四即開示悟入。四佛知見故又今次第玄祕出五者。彼又不相違。菩薩心論之物而言之。第五字是具足方便言四以口傳加第五字也。又御云。塔不二大日二佛兩部大日也。是則理智不虚心合掌。屈二頭指置二大指頭。其間少開之。寶塔戸開義也。是此流究竟祕事也者。法花法用此印。金輪儀軌文分明歟。愚案云。以十方佛土中唯有一乘法類金輪佛頂持諸佛體。金輪法用智拳印顯之。非法華法用智拳印之義歟。明用五金印台明是顯兩部合行之義也。宗命僧都傳云。塔印無所不至眞言今言歟。智拳印用宗命傳云。本尊台大日印明五古。五字明。又智拳印。明　問。正念誦何言耶　答。無所不至明也。理性院但五也。裏云。師云。本尊加持加歸命句誦之。念誦等初二十一反許加歸命句後。後五字許可誦之　問。散念誦中無量壽命眞言等何乎　答。薄草子中。無量壽命決定如來眞言法花肝心眞言無量壽決定如來者何佛乎　答。御口決云。或説多寶。或説阿彌陀。又説大周然度經中。極樂世界之西有佛。現在説法教化彼。壽決定光明王如來經云。西方有佛。名無量壽決定如來。其佛陀羅尼與法花儀軌無量壽如來陀羅尼一同也。而多寶東方寶淨世界佛也。既所居淨東西別阿彌陀寶佛乎。見本説歟。一本自件佛御坐也。有所見歟。私云。軌文云。誦如來壽量品。深信如來常住在世之處靈山常説妙法次當即誦無量壽量名無量壽命決定如來歟。次讀經者。請。大鉤召。結界。不動○字輪題梵號。如石乎　答。自加持。塔印。五。召請。外五古印。刹眞言。唵阿帝伊利野ソワカ　問。此法四法本誓中何乎　答。小集四法中不出之。本誓中延命擧之。仁録四法中息災本誓之中。滅罪擧之。妙抄滅罪延命擧之。儀軌塔門西西方。可依増益歟。但依行者願求息災等何香乎　答。澤抄云。此法都嚕婆香爲祕事第四之他家説云。兜樓婆香。或説萱草。或心抄云。法花法頭盧婆香煎入香水用之。件香唐物靈香也。輒難得故口傳以草香煎初説釋迦多寶法花許可唱之歟　問。支度伴僧八人。又法花大法伴僧十六人。或十八人成二十人。何云八人乎。付中上既云上時事歟。可尋決也理趣經法云。此經曼荼羅ニ有多種。一十八會曼荼羅。十七段曼荼羅加序品曼荼羅也。序品爲能七段曼荼羅爲所説曼荼羅。就中前十六段曼荼羅爲因曼荼羅。表十六大生歟。後一段五祕密之曼荼羅爲果曼荼羅。顯五智圓滿之義歟。二理趣會曼荼羅十七尊圖之。金界九會隨一也。三五祕密曼荼羅當第七段歟。十八會曼荼羅爲本。是則金剛智自筆薦福寺金泥曼荼羅也。御云。金泥曼荼羅者。凡諸曼荼羅合集之歟。人不見知曼荼羅少曼荼羅者。初十八會之曼荼羅歟。或云初段之中序分曼荼羅。道場觀當彼之故。又御云。理趣經法付説經之曼荼羅。行祕説之一法界之説也。　一塵之中土一法界之意也。付十七尊行様常事也。理趣會之曼何　答。御口決云。此有二説。一大日道場觀如常觀畢。其大日如來心月輪觀當本尊種三尊轉成并眷屬圍繞之義也。二者道場觀如先兼。又五相成身佛身圓滿觀自身成本尊畢。又大日心月輪中觀當本尊種三尊轉成之行相也。又西説同入我我入之時。本尊當觀大尊也。又最略説入我我入本尊觀當本尊。五相及道場觀等如例異。又御口決云。就大日心月輪中觀當本尊三身者深淺二義。若淺略意。若佛菩薩若明王天等三種身觀大日心月輪。是大日普門身入一門三摩地之義也。若祕義佛菩薩明王天等三種身。側觀大日全體也。更無深淺之別。何有優劣異。故明王天等皆居中台。三十七尊問。本尊種子三形何　答。如次第此習。祕宗奧旨眞言源底。故云祕密源底也。當卷於理經法有深祕淺略二説。今次第最深祕故。遍智院僧正御房此卷被授人之時。初説被切出之。今又寫其本故別卷籠中也多無礙大小圓融意也。所以一塵之中容無量刹那。　一毛端納塵數之生佛之義也耶　答。既云定印。台大日歟　問。今法以説經曼荼羅爲本尊。第二既毘盧遮那金理趣經金剛頂部經也。豈理佛所説耶。又序今習祕宗源底故。理智不二之尊。兩部一心則非顯兩部不二之義耶。但至難者第二段毘盧遮那所説曼荼羅也。序分之中毘盧遮那是能説教主也。以彼爲本尊歟。例如孔雀經請雨經以能説佛爲本尊也。次金剛頂部者。瑜伽經雖金剛頂部。明三界不二之義也。例亦可然耶。至序分文者金剛二字可屬上句也。故理趣釋云。身口意三密也。裏書誰人耶。後人誤歟。御口決云。今此次第就一法界也。此流以此習爲今經祕事也。云。大日如來理智不二之行。虚空中有字。成如意寶珠放五色光。光如意珠變成法性大日如來。住定印戴金剛寶冠。冠中坐五智佛身色白月暉。坐千葉大日蓮花王。此蓮花以五古爲莖。是一塵之中土也。又遍法界之身也。渡我身也一切衆生身也智拳印　大日　金薩　龍猛　龍智　不空　惠果　弘法　眞雅　源仁　益信　神日　眞寂　已上師資相承到我十二葉付法只一人也。延喜二十年四月三日於圓成寺又表紙云。青龍寺惠果和尚請惠日寺數口僧。五日之間十五時修懺悔法。眞言教中大乘經轉讀之。并祕法祈滅罪。夢中不空三藏來云。眞言之中肝心我珠以此法爲心師云。口決云。表紙是理趣三昧也。眞言教中大乘經者是理趣經也。祕法者此經法也又奧云。此法相承良雅阿闍梨傳大僧正者約表紙。非理智不二行。彼別法也私又寶心次第云。臺上有字成法界法性率都婆。率都婆變成金剛大毘盧遮那如來。身相白肉色處寶蓮華臺上。結跏趺坐持智智不二五種寶珠深義。又以金剛二字屬大等耶　答。召請大鉤召結界不動也　問。本尊加持印言何等耶　答。如次第出之。箭印木幡口決云。二中入掌矢莖也。大小偃立矢ハス也。謂見本有普賢故。以大悲箭射也。又大樂印十七字明。大樂印金剛奈不空身印。大欲大倶金薩印。故今次第十七字明用極喜三昧耶印也。彼次第二印二明也。今三印三明也。五部具會以前十五箇印言如私云。十五箇印言次印理趣經法出之。又蓮花院僧正御房御傳受本於此具出。十五箇印言。彼又報恩院僧正御坊御本切紙。紐青綾也。彼本奧書云。嘉禎四年十一月四日於極樂房奉傳受畢。實深權前十五印言。如別卷注也。五祕密印言事如下辨之。但朱付者今依師説傳。彼問。字輪觀何耶　答。五大歟　問。正散念誦何等耶　答。如次第出之　問。下理趣經法用總呪。今以説經曼荼羅爲本尊。故本尊則大日故用也　問。爾若何道觀中字爲種耶　答。今法以兩部不二爲宗。故種義歟　問。護摩作法如何　答。次第出之。護摩抄云部主　金剛薩埵。般若菩薩。自加持。内五旨以能説教主爲本尊。今何不爾乎　答。經故。而今經存二義。以説經曼荼羅爲本尊之時。以能説大日爲本尊。前次第意也。以理趣會曼荼羅爲本尊之時。依所説法取本尊也。今次第是也。又五大尊種三等諸流大旨同歟。本尊加持二種印言五＊大尊羯磨三昧耶印。言理性院宗命次第等全同問。理趣經出深祕淺略二次第。法花又有淺略次第。何不擧乎　答。以理趣經淺略顯。可擧法花淺略之義歟。如薄草子　問。本尊加持印言如何　答。初金剛薩埵印言。金界三摩耶會印言也。印形表五古。明三反歟。自下文准之。但後五尊中慢菩薩印言。兩眼明各一反。三處本尊加持中。初二印二明并五尊羯磨三昧印明悉結誦之。第二第三度本尊加持准用薩埵印言。總印言許也。又御口決云。初二度本尊加持。用五印言。第三度盡諸印言也　問。明十七尊。種子眞言。故可云總言。印金薩印也。何云總印乎答。眞興私云。此地菩薩往百佛世界。代度諸有情。其厭離心爲菩提敵。其大悲心耶此意也。金薩又初地菩薩故用此印歟。極喜地者能益自他生大喜故名。初地者約初歟。或又隨何菩薩可經初地位故總印歟。又欲觸愛慢。是淨菩提心別徳故同可此指乎次五尊羯磨印言金薩大智印。御口云。抽擲三度。明各一反。印表相者。御口云。鈴適悦義。是賢聖身心令受悦樂之義也。杵又令開衆生本有五智。故拳向外示衆生也。欲金剛印。御口云。大悲箭者或處云彈撃。令悲増菩薩從生死向第先向所愛境生欲也。生欲後有軍起觸。後生愛著也。生愛著思自他別生慢譽心也。此等即事而眞之理。非迷情遍計之謂。佛惠所照變毒爲藥。故如此也。住妄情心行如此事。爲三途業因無出離期矣。行者專可用心者歟　問。五尊羯磨印三昧耶印何意耶。又儀軌中後三昧耶會用羯磨印。今何違彼乎。又羯磨言出何文　答。御口決云。顯羯磨形云羯磨形。表三昧耶戒云三摩耶印歟私云。羯磨印金拳爲印母故界羯磨會金薩印也。三摩耶印外縛爲印母。故極喜三摩耶印外縛也。又云。三摩耶故欲軍等印相依拳依外縛。從金薩本云五尊羯磨三昧耶也又御口決云。隨在何處三摩耶印用羯磨言爲祕傳。印即三摩耶形故。又御云。或説事業利衆生。如應身佛。應身説法爲詮。故用其言。三印住本誓悲願。應身出世依本言出五祕密儀軌也。大樂金剛薩埵念誦軌并普賢金剛薩埵念誦法。倶羯磨印用三摩耶明也。又念誦法五尊三摩耶印用同三昧耶明也。故云。軌云。是普賢菩薩三摩耶印。耶言也。彼軌四句別爲四尊三摩耶之明。四句貫用爲讃也。金薩軌四句貫用准爲讃。弱縛曰羅等四明三摩耶羯磨各四印用之也。金薩羯磨印金剛慢印。三摩耶如今次第極喜三昧耶印也　問。理趣經法可用五祕軌印言乎　答。此事其難解。可聞明師。口決私云。五祕密同一蓮月深故歟　問。理趣經十七句中。自第二慾箭清淨句至第九慢清淨句八菩薩當羯磨三摩後四菩薩。而大師文句云。次四句明四親近菩薩。次四耶　答。此文難解。述義此尊中前四云智身。後四云三昧身。智定雖異倶是慾觸愛慢。五祕密金薩兩軌羯磨三昧雖別同是慾文句意十七尊中此外無内四供。故配四句歟。儀軌文八菩薩定惠雖異同慾觸愛慢四種故更擧内四供歟。又如寶次第擧十七尊云。意生金剛計里枳羅愛金剛意氣金剛後四菩薩同名。加女字也。次擧春夏生等八尊對五祕軌。初四尊印同言異。後四尊言同印異也。又他化自在天理趣軌云。八尊名同言多分異耳問。今經段段印明如何　答。金薩右手作金勸修寺等同。若舒若拳。倶杵手故。密嚴院傳云。金薩鈴杵印大日自證智拳印引開。赴化他門之形也。故金界大日云自受用身智。云金剛薩埵他受用身。五祕經文可思也。變見歟不分明也。如此薩埵威儀不同也。抽擲有無不一同歟。澤抄朱付云。右拳只立也。不仰之。或説二拳安左右腰。眞言中尊大普賢金剛薩埵也。作鈴杵之勢。十六大菩薩初金薩實持鈴杵。是顯二身勝劣也。大普賢金薩大日赴化他門三形也。傳法院本堂金薩是也。大日印有二説中。諸流皆用大日拳印。經智拳印如來拳印名智拳印也。理趣釋云。纔結毘盧遮那大智印。私云。前後諸段皆隨其尊用其印。今既金界大日也。何用如來拳印。經既云智拳印。降三世印。當大印。左右三轉。明各一反。澤藏金剛手印。降三世用以五古印。觀音印如印文　問。阿彌陀法用此印。以頭指開掻。今何用小指乎。御云。大師御傳出理趣經法。故此法故用小指也。阿彌陀等法開依泥土助。故以小指開之。阿彌陀印以風開之。風於空有自在義。故觀自在之時以風開之歟。仁和勸修開許掻無之。似闕八葉歟。虚空藏印如文。但仁和勸修二大同交不並立也。拳菩薩一章文殊印如印文。但右手釼印三度動之。如切勢也。澤抄云。左拳安左膝上。如持梵篋。以右拳立右膝當流印相爲正説也虚空藏印如印文。左右釼印。左内右外。互如云。左右各作釼印。左向右直立。左手仰著諸流同。普賢印又同。今此段降三世教令輪會普賢爲本尊。第三何異耶。此大師文句問答也。彼釋云。問。前第三章與此第十一章同異如何。答。恐前唯爲金剛部。此則通四五古印也。釋云。外金剛部者。摩醯首羅等二屬也。以金剛鉤印能召諸有情類引入佛王那羅延摩醯首羅之異名也。此三天表三云。四姉妹女天者。一惹耶。二微惹耶。三阿爾多。四阿波羅多。表瑜伽中四波羅蜜。常樂我其文如初法中出之。恐傳寫落歟。理性院本云。段段印明中五部具會印明祕事也。軌不量無邊一段文也。故理趣釋云。復説平等○一切如來無量者。此顯金剛部中曼荼羅皆具五部。一一聖衆具無量曼荼羅。四印等亦無量。般若波羅蜜多無邊故一切如來無邊者。顯寶部中具五部。五部曼荼羅四印等亦無邊。一切一切法一性故般若波羅蜜多一性者。顯蓮花部中具五部曼荼羅。四印等同一清淨法界性也。　一切法究竟故般若波羅蜜多究竟者。顯羯磨部中具五部曼荼羅私云。金剛部等各具五部。故云五部具會也問。今此釋雖四部各具五部。不出佛部五部。何云五部倶會也　答。佛部是四部總合位故。擧四部自五部備也。例如開示悟入是擧總含別歟。勸修寺流云。第十六會本尊金剛界五佛。種子。印言金界羯磨會五佛印言。此意五部各有五部之義也。私云。既云行金剛曼荼羅。五部具會義歟。無印言者無此段別印言也。或師説不順五部具會之義。似局羯磨部歟問。經文配五祕密方如何　答。理趣釋云。菩薩摩訶薩乃至至得大樂最勝成就者。此是欲金剛妙妃菩薩三摩地也。菩薩摩訶薩乃至得一切如來大菩提最勝成就者。此是金剛髻梨玄羅明妃菩薩三摩地也。菩薩摩訶薩乃至即得一切如來摧大力魔最勝成就者。此是○金剛薩埵菩薩三摩地也。菩薩摩訶薩乃至皆悉成就者。此是金剛慢明妃菩薩五祕密印如次第出。澤抄云。有五種印言。皆重字。一切段印。二蓮花合掌。二小二大開立之。左手以大押水甲。右安腰。四梵。印言五尊羯磨印言也。今次第朱付云。五部具會五祕密之二段諸尊傳不載會并祕密印明祕密中祕密故云。薄草子次此五種三摩地祕密中最密○修行者得阿傳云。智拳印。或説羯磨會三十七尊印。瑜祇經三十七尊一字明用之。又説外五古印軌則。勸修寺十七會皆別別行法。故皆出本尊種子三形。故彼云。一座行法第一金剛薩問。召請結界等何印言耶　答。召請大鉤召。結界降三世。字輪觀五大。撥遣通撥遣也問。四法本誓中何耶。今次第云。就敬愛修之問。理趣會攝二界諸尊耶　答。御云。此理趣會安西北角。九會諸尊乃至胎藏十三大會一一諸尊皆攝此一會也。故大師九私云。西北角是方始。故九會中理趣會安彼角示攝諸會之義歟六字經法問。六字者指何物乎　答。御口決云。六字者六觀音名字也。不同六字文殊等約首鬘眞言等問。六字經云六字神呪。請觀音經説誦大吉祥六字章句。此等皆説所説神呪。非名六字耶　答。六字經出多眞言。皆文字并句。或不足六句或増六句。何指神呪耶。又至至觀音經文者。上立三稱我名。下云六字章句。可名稱也。故六字經驗云。六字問。今此法種子三形本尊如何。答。妙抄云。種玄祕同之。石山道場觀云。種子。三形初割子一本種子。三形圓鏡。尊形聖觀音。又一次第正觀音。三形妙抄中出。謂獨古八葉歟。白馬頭是三形也。御口決云。以六觀音爲本尊。即醍醐之習也。勸修寺習六觀音所變六字明王爲本尊。謂其身青黒色而柔也。妙抄云。六字明王爲本尊。是勸修寺法務務傳歟。六字儀軌云。次説六字像。身相青色。具四臂。左第一手持大刀。第二手擧月輪。右第一手持杵。第二手擧日輪。大暴惡是曼荼羅中央尊故歟。非本尊可爲部主也。或以六觀音爲本尊。此習尤宜傳也。然數體兼行自語相違歟。或正觀音爲本尊。自餘觀音似無用。凡六字者觀音名號邃。今法觀音可爲本尊之文證顯然也。私云。決云六字法。以六觀音可爲本尊也。依法本尊一多不同。何失。何依云本尊可一尊耶。如彼理趣五祕密法。以五尊爲本尊。多種雖爲本尊非亡主伴儀。彼金薩爲主。四菩薩爲伴。今又六觀音中正觀音本身也。餘所變故。或又今法息災時正觀音爲本尊。調伏時六字名號爲本尊也問。道場觀中金輪六觀音六字明王皆是擧。何爲本尊耶　答。御口決云。覺洞院傳六觀爲本尊。勝倶胝院傳以黒六字爲本尊。二傳倶以奉授北院法皇。法皇作次第時。私云。御意祕抄意佛菩薩明王倶擧。以六觀音爲本尊也。澤抄云。座上有字。轉以觀音一尊爲本尊也。理性院道場觀云。觀想行者前者字。成七寶莊嚴寶樓閣。珠縵羅網幢蓋瓔珞種種嚴飾。閣内有字。成藥妙蓮花臺。臺上有字。成淨滿月輪。輪中有字。成獨股金剛杵。金剛杵成正觀自在菩薩。身色黄金色。左手取未敷蓮花。右手施無畏勢。相好圓滿。威儀巍巍。分三十三身無刹不現身十九種。説法心念不空過呪呾惡心。衆患令退散。惡靈神呪類皆消滅。凡蓮花部八大觀音。無數聖衆八萬護世十二大天梵釋私云。宗命僧都次第。但以觀音爲本尊也。寶心阿闍梨不爾。如上引之勸修寺流云。蓮花上有字成弓。弓變爲本尊。六字明王黒色六臂。左右第一手結印。第二持戟。第三持月輪。右第二持刀。第三私云。此但以六字明王爲本尊也常喜院十卷抄云。六觀音形像異名印相。大悲觀音者。不空羂索變。身色紺色。右手執青蓮花。左手施無畏也。大悲觀音者。十一面變也。身色肉色。右手執紅蓮花。花上有壺。其口有獨口。左手施無畏。大光普照觀音馬頭變也。身色青色。右手取蓮笞蓮花。左手施無畏印也。天人丈夫觀音聖觀音變也。身青白色。左手執青蓮花。右手施無畏也。師子無畏觀音者。如意輪變也。身色白色。右手執蓮花。花上有三古。大梵深遠觀音者千手變。身黄金色。有六面慈悲相私云。此六觀音入不空羂索。除准胝。今次第反之。又別次第與今別。如意輪持蓮手右。今左。片手不出施無畏。彼此種子又異。又此文大＊悲觀音爲不空羂索。天人丈夫爲正觀音。小野注文大慈配正觀音。天人丈夫爲准胝。今次第依之歟。小野注文下引之問。六觀音皆片手作施無畏印耶　答。寶心云。六觀皆面向中尊坐。各任本誓施無私云。兩手中一手持本誓三形。一手作施問。六＊觀中或加不空或加准胝。邪正如何答。小野僧正依止觀文作注進。具如觀音處之。又儀軌擧六觀音云。千手如意不空馬頭十一准胝也。此儀除正觀音歟。依此文此六觀音正觀音爲中尊爲本尊歟。或以所變六字名號爲中尊爲本尊歟。凡於此法定本尊諸流不同也。或約教主。釋今次第也。澤抄云。道安金輪六觀音不動大威飛天。中央安金輪。左右安二明王意如何　答。此金輪釋迦金輪也。故薄草云。金輪金輪觀音同體故安中央也。又安二明王者。降三軍荼大威藥叉四大明王。如次降伏天魔地魔人魔鬼魔。不通破四魔。世間呪咀怨念專人所作故破彼通別二尊圖之隅大威徳。是防護此法障難。上虚空有飛天問。曼荼羅前安圓鏡。其左右安六箇合掌天形。何意耶　答。薄草云。殘三天不出其名。施主氏神ウフスナ阿闍梨本處鎭守也。此三神隨施主。依阿闍梨私云。安圓鏡事。惡心呪咀等合現本形爲息崇歟。作障礙物其體顯不作障難故。兩忿怒六箇呪咀神。小野僧正後被圖加歟。之故。爲寫魔障之影也。鏡必寫本身故也。羅也貞觀寺傳也。何故觀宿仙明等傳用云。奉爲水尾天皇被修之。其時以曼荼羅爲本尊。釋迦金輪六觀音也。件曼荼羅在耶　答。次第云。召請蓮花部心印明加軌云。二手右押左。内相叉作拳。合掌相合著。左大指屈入掌。右大指曲如鉤。向身招召請印言也。又云。次結界。馬頭觀音印。辟除御口決云。召請結界等儀軌既用蓮花部。問。華座印言何等耶　答。軌中印言如十八御云。黒六字之時六葉印道理尤可然。但佛菩薩明王天等。花座之配當雖然。於佛菩薩明王八葉通用。又常明歟。於天等者一金輪印。二手内縛立合。二中指屈上節如鉤形並立。二大指屈二頭指。今端置二大指上。眞言歸命輪。釋迦金輪印言通二金輪。釋迦金輪言別有之。然金輪法祕抄不用之。故今不出。御口決云。印言供通兩金輪也。正觀音印蓮花部心印言。又説金輪次六觀音印言用之。其印言第如次第出。澤抄唯用此二箇印言也。理性院金六觀音并二箇印言用之。但金輪印智拳印也私云。此專大日金輪印言也。今金輪釋迦金輪。故彼次第云。身色黄金螺髮形。住法重案。澤抄又此法金輪印言智拳印也。兩説既同。雖釋迦金輪今尊加持可用此印歟。觀宿傳印如印文。御口決云。此印名仍説處無之。此印表六輻輪。即配六觀音。如意輪并持六輻輪。准彼今以六輪爲觀音三形也。輪有摧破之義。顯摧破呪咀怨念等歟。又云説法印。摧破出世魔障故説法云法輪。可思之。御云。如意輪云。轉大妙法輪。皆從意寶生。所説之妙法皆師口云。意寶者思惟平也。是即大慈悲相也。能斷諸結使之文。而調伏相應也。觀音説法智也。以輪斷六道結使。是豈限如意輪一尊。是則諸觀音大悲也。凡以六臂配當六道之時。輪天道也。況或傳今法以如意木幡上人云。此印六輪者二手各火空捻爲二輪。又以右水地加押左風水。爲二輪。又以右風押左掌以左地押右掌爲二輪合問。口傳左右大捻爲祕傳。有何故乎　答。私案云。如意輪軌云。以輪爲妙智。能斷結之意也。故爲祕傳歟。明仙傳印。此印言出儀軌中。軌名根本印。印相如軌。但軌云。以右押左相交表調伏。又二頭附二中。此等宿明仙二箇印言許可用歟。第三加持時本尊加持如常。金輪又二箇印言歟。六觀音白慈救呪。報恩院御云。本尊加持先金輪印也。次正觀音或六觀音。次本尊。口傳如此用問。護摩部主本尊等息災調伏印言如何　答部主　金輪自加持　釋迦金輪印　歸命　召請。准前根本印。屈二頭指各住中指上節。以右頭指召之。同呪　諸供物。同呪　撥遣。彈指同呪部主　大威徳自加持。根本印。　召請心印呪　諸或被甲。經呪　諸供物。經呪　加持物。經呪　撥遣准召請　本尊六字明王。　自加持。被甲心。　經説呪召請同印。右風召之。同呪　諸供物。同呪　加持物。同呪　撥諸尊　六觀音不動大威徳自加持　金輪印明或聖觀音印明　召請。大鉤召印明　諸供物。六觀名別呪。二明王名別之呪　撥遣。彈指
諸尊　五大尊自加持。内縛五古印。慈救呪　召請。外五古印。同呪　諸供物。五大尊各別呪　撥遣問。修此法時花何物耶　答。調伏法不用樒花。安世美葉用之也。不局此法。何尊法調伏時安世美ヲ可用也。迴御修法不動護摩アシヲ用之問。燒三類形事如何　答。如次第之。御口決云。雖本儀如此近來此依不用之。如次以著捽彼。頭向本尊方投爐中。不取灰。無送壇越許也。燒三類形之間觀念事如薄草子口決。元抄云。心懷慈心能應觀練内護摩義也。若作調伏法慈心爲先。内無慈悲自損損他。不識佛意。何堪護摩。彼怨家怨念惡心現形者也。今以本尊慈悲猛利智火。彼惡口焚燒。則彼惡心忽滅。還生慈心。爲施主而順伏。但滅其惡心不可思損其體。若阿闍梨住慈悲行之。自他倶有益。若以惡心行。必自損損他也。能能可存爲燒滅其惡作心所除消三毒煩惱也。外問。作三類形事如何　答。儀軌云。相應者天孤七。地孤七。人形以麺染蘖作之。愼莫示他人。師密自設少許麺作之。以墨書其呪咀怨家姓名。若不知其字。注其在所乃如軌或麺或染蘖作之。然近來有其煩。故二寸四五分許形木彫。以其摺紙用之。天弧鵄地孤即孤也。人形著帽子形也。此形通男女僧俗故也　問。三類形重置如何答。御口決云。天上地中人下重之入小瓦器取之。三形類方向爐置金剛盤上。又摺人形怨家姓名可書也。觀修寺仁濟口云。小時三土器開立置。以箸筴人形。誦呪燒之。一土器受灰。次天。次地。作法如先。燒畢以取人形等。以呪加持七反燒之。人天地次第也。古天人地隨折可有用心事也私云。三流説其次第是異也。可尋之問。弓箭等事如何　答。先本尊左右立弓箭大刀等ウルハシキ間弓箭太刀也。施主調之。太刀抽鞘立也。本尊左也。或云。勸修寺嚴覺鳥羽院御時。此法被修ケルニ。弓ヲ弦ハツシテ立タリケレハ。院被御覽。故僧正祕抄云。嚴覺奉仕院御修法。承仕前行備物具之間。佛前太刀此圖定張立之。而院被仰承仕云。弓弦ハツシテ可立。故僧正モ問。以桑弓葦矢置壇。射六方事如何　答。置壇上事如圖。射六方事爐前弓矢取上下四方射之。四方引幕射之。上方天井射立立。下方左机與禮盤之間射之。六筋射使取集入爐中燒也。報恩院僧正御房被修此法時。光賢僧都取集燒爐。葦矢六寸許紙ヲ羽ハサミテシリヲソキトカスナリ。弓一尺二寸許可作之。射散矢承仕可作實不放射也。又後時此矢用也。當流毎箭七具并脇机弓矢等。於爐中燒之。祕密抄云。投三類形於爐。其上三矢射畢後。東西乳木用何物耶　答。葦矢ハイテ爲乳木也。其長息災調伏隨法可定寸法歟。澤抄許矢ハキテ用之。百八ハハカスシテ用之歟。寶地院之説二十一乳木葦ハカスシテ用之。百八餘木被用ケリ。理性院次第奧云。此法異也。常調伏法以葦爲乳木。長四問。結線事如何　答。如次第。結線時六口中隨宜。以兩手ワナニシテ入中引結。結時誦本尊佉知佉知呪。一結一呪。百八反結來四尺五寸スル事。太珠數緒ヲトナリノメニヨルナリ。右ニヨリテ左ニアワスル也。二十一筋ヲヨリテ紙裹左脇机端置也。結線時至承仕取之。結線伴僧前机置之。次時如本置護摩壇脇凡。又臨其期置結線前机。如先七日三時皆如此也。西南御口云。故報恩院僧正御房被修此法時。開白許置護摩壇脇机。承仕臨結線時。取此置伴僧前机。七日間不返。置在伴僧机也。近來用此説也。澤抄云。散念誦誦六字呪時。阿闍梨自所變一結三時十五結也。但結願八結。七箇輩一人。結線役可勤仕之。結線者白糸ノネリタルヲ六尺五寸若五尺。若施主身長用之。左ノ糸ヨリテ六字呪百返念誦一結。又百返念誦一結。如此千返十結。百返百結私云。澤抄返數最少。授心遍數最多。一七箇日之間難結耶。一反一結。百八返百八結宜歟。三尺五寸百八結難。五尺許可用之歟。今次第云。行筋七筋也。今十四筋由見儀軌文歟。近來必不定十四筋歟儀軌云。用線法白線十四條爲一繩。七爲一片。兩片十四條。右合爲繩。三尺五寸爲法。師以三尺五寸爲百結。其線不足以四驗云。以五色線作索。誦六字呪直言。一座七反誦一呪一結。誦呪合三十六結呪。呪私云。儀軌右合。今口傳左合。相違可尋之。又結線白線糸用之問。解線事如何　答。御口決云。近來不用此作法。結願云。後結線入裹紙中。左右端中折合。以紙捻上下二處ユフテ入折櫃。居折敷。送施主許也。理性院云。若長日修此法。七日一筋可結歟。悉地成就之後解問。燒三類形事何時耶　答。護摩了未置鈴南北上下次第也。下方爐中。上方天井射也。經作法　答。振鈴以後六口倶讀經。其音色誦呪。六口各別誦六觀呪。但其中結線一人誦本尊呪結線。其分託傍人。自分呪令滿人也。誦呪事念誦未必出聲也。理性院流六口中三人讀經。三人誦大首呪也。此誦呪人中結線歟問。御加持作法如何　答。御口決云。如常時六字眞言　問。護摩壇撅用箭事奈　答。當流以常大矢立橛穴引五色。鳥居又用矢。烏居引五色ハキタル羽本ニマトフナリ。理性院仁和寺常橛立其側並立矢也。澤抄橛鳥居料矢ソヤ。佛邊立矢カリマタ問。曼荼羅圖今所用何耶　答。御口決云。曼荼羅當流所用觀宿傳也。次第如注之。觀宿尊師御弟子。貞觀寺次第此相傳歟。其後之歟。明仙僧綱補任等不見歟。或説云。天台二會講師。餘慶僧正師也。但眞言師不見已講元律師次僧都隱者也。此眞言師不見圓鏡。有何故乎　答。御口決云。降三世降天魔。軍荼利降地魔。大威徳伏人魔。金剛藥叉伏鬼魔。不動通降伏四魔。之中世間怨家呪咀怨念專在人。故安大威徳爲令伏彼也。總伏四魔。不動伏人魔。故總別并擧也。次安圓鏡者。鏡殊等中作障難。魔鬼等實形現鏡中。故不能作障難。故瑜祇中正觀音三形用圓鏡。可悉之問。圓鏡左右有六箇。小月輪何物耶　答。委也。者。也者。金峯山也。餘三月輪無名者。御口決云。山尾河尾奧深等也。故僧正云。餘三天形キツネ等三神影像歟。或難云。若影像可圖鏡中。既不爾非形施主氏神ウフスナ阿闍梨本處鎭守也。此三神隨施主依阿闍梨其神不定故不指本尊曼荼羅有多種。一者醍醐方。中尊一字金輪周匝安觀音形像。持物未知本説。法成寺被造六觀音剋。仁海律師進勘文云。觀寺經藏有種子曼荼羅。中央字。從前右匝六字也。見聖千馬十准加種子。但馬頭種子。是歟。台藏馬頭種子。故成尊僧都自以貞觀寺本所寫本一紙有種子七字。先年勝覺僧正壇所見彼。更無不動大威徳月輪天等像。二者或人所持圓曼荼羅。中央書正觀音種子。周匝有台藏蓮華部諸尊種子。三者古六字次第三者山前唐院有曼荼羅。影云六字天王。其四年持物如本圖。鳥羽院又六像是也私云。此抄有圖像。中央月輪安金輪迴六箇月輪。安六觀音。左右安不動大威徳。前有圓鏡。迴此鏡有六箇天形。皆合掌也。上有蓋。蓋左右各有一箇飛天也。但字玄祕薄草子文如此。常喜院圖像抄又無空點。或云。玄祕以朱書空點也。又理性院次第圖之。貞觀寺僧正傳六箇飛天乘雲
此圓曼荼羅小野僧正被圖之。貞觀寺僧正中央金。六觀音。圍繞只種子許也。私云。六箇二箇飛天多少可尋之
六字明王像
問。今此四法本誓中何耶　答。小集云。四法中調伏。本誓中咒咀也。仁録入四法中如先。今次第護摩息災調伏行之。範俊僧正唯調伏行之。三寶院權僧正御房調伏息災隨御宇水尾天皇春宮時。天皇御腦勅云。今度時貞觀寺僧正爲春宮御持僧。勤修六字法之間。春宮御即位如本意。如支度法驗掲焉也。金輪爲本尊。其後様也。殊勝祕密之習人也。又尊師入壇弟子也眞雅　源仁　聖寶　觀賢惠宿　觀宿問。已發未發者何別耶　答。或云。已發怨家等顯時也。未發時者怨家等未顯現。兼推量シナトシテカ子フセキニ修也私云。凡調伏法或怨親平等觀。或五大無礙觀可作之也澤抄云。師説云。以鉤召印怨家成五大無二無別也。法界五大與自身五大無二無別。此法供修時可用結線耶　答。西南云。供時用否不任意。又結線伴僧一人無時自作讀經前可作之歟。結線讀經大金一字列之或人云。若護摩若供時散念誦之時阿闍梨自可結之若時了テ於下座結之。物耶　答。建長中大宮院御産。報恩院僧正于時法印。兩度參勤之時。藥種鐵末昌蒲鹽醎ウハラ。此五種和合柳杓ヲ以テスクヒテ供之也。仁濟口云。本尊段加持物。鐵末用之。藥種鐵末判醎昌五種和合。柳カヒヲラモ持物黒芥子。常喜院云。調伏加持物。蔓菁或阿嚕力迦莎賀　千手八葉印　唵縛日羅達磨紇哩如意輪。二手外縛。二風寶形。二水蓮花葉。二地端交立。二空並立　唵鉢頭銘震跢摩底入縛攞吽　十一面。金剛合掌。互深交　唵嚕雞入縛攞吉哩　准胝。二手内縛立合。二中指屈二頭指。附二中指上節。開二大指附二頭指之側　唵者禮至禮准胝莎呵馬頭。二手合掌。二頭指二無名指屈入掌。各相北普二大指微屈。勿著頭指　唵阿密栗都嗢婆嚩吽頗吒莎呵問。小野流勤仕六字法人誰耶　答小野僧正仁海。後冷泉院御時息災修之三寶院權僧正。白川院御時又息災被修之報恩院僧正。大宮院御産兩度勤仕之蓮藏院僧正實深。東二條院御産御勤仕之問支度卷數何耶答。如遍知院支卷集

========================================
Fascicle 008: 祕鈔問答第八
========================================

祕鈔問答第八
聖觀音問。何此尊名金剛眼耶　答。妙觀察智具五眼故歟。祕藏云。五眼高懸邪正不誤問。種子三形何耶　答。如次第。妙抄云。種私云。字爲種子。依觀行儀軌。字爲種子依念誦儀軌也御口決云。觀音彌陀因果別故。以來敷蓮表在纒義。初割是漸令開敷本有心蓮之義也私云。左手持未敷蓮。右手作開花勢。約左所持未敷蓮。約右手開花勢云初割蓮花歟。又左手未敷蓮表衆生本有佛性。右手開花觀音開示之義也。故祕鍵云。以問。今道場觀依何説耶　答。私云。今觀依澤抄云。行儀二様。一依觀行儀軌別行也。問。本尊加持印言如何　答。蓮華部心印言。此印言出諸軌中。聖觀自在軌一印念誦如次第出也。説心陀羅尼經中但出言。無并句。又大悲成就軌中加除字。降三世軌中四字除之。御云。諸軌中字有無不定也。字無頭而加タツノ$畫。此事委可習之。祕中祕也。三部心三呪皆有字。其由緒可習之。字不加之。諸軌或私云。金寶抄中不出此印。妙抄有此句。金拳風開之。其故如次第之。或云。風於空中得自在。故表觀自在義也又印言加五佛種子者。各具五智之意也｣問。此尊散念誦用大威徳訶利帝呪有何故耶　答。大威徳阿彌陀所變故。觀音彌陀一體故用之歟軌云。結跏趺坐。身如今色。左手當臍。執未敷蓮。右手當胸。作開花葉勢。戴無量壽阿嚕力迦經云。右手執白拂。左手執蓮華等何耶　答。蓮華部心印言。右空召言加召請句也　馬頭　字輪觀。五大。撥遣。蓮華部撥遣　自下諸觀音可准之
問。四法本誓中何耶　答。小集四法中敬愛。本誓中除病也。仁縁息災敬愛出之。本誓中除病滅罪産生出之問。護摩本尊段印明如何　答。自加持。蓮華
石山説
成就院
千手法問。此尊種三等何耶　答。如次第出之也。蓮也問。正觀音既初割蓮。千手何開蓮耶　答。正觀音初割望彌陀果徳故。千手八葉對餘觀音故。所變身中以千手爲王。故云。莊嚴經蓮花生開蓮。如正觀音本身生千手化摩耶形爲習也。四十八手持物隨所求用之。若産生時以蓮花爲三形。花實相並表説也。又蓮花上如意寶珠爲三形者。如意隨衆生願出生萬物。故不用別別三形。只御云。又私案云。千手三形蓮上寶蓮本有理性。是得自性清淨也。此自性上具萬徳義也。仍蓮上置寶也。寶表萬徳也。千手能私云。以四十手持物配四種法事至下可知之同。百數無一准。千光眼經･攝無礙經中出十面五百面。千手經･千臂經･姥陀羅尼經中説一面。祕藏高尾曼荼羅二十七面也。今依此説歟。又三十一面三十面五十面説手非啻具足千手眼。又令具足千頭千足云。令云今度布施可授申也。於千頭千足者。人皆不知本説。不出證據。而甚隱云千手陀羅尼少異常也。其中一句云。サカチラシカハ翻云千舌。サカ＊チラハ頭義也。是隨分隱密事也。公顯僧正之千手供養之時。常令具千頭千足給之。此由雖宣陽門院御院夢想云。故淨土寺二品語申之。此間有所勞氣。御本尊千手可令祈申御件御本尊大師御筆也。以上三種子書之。中央。右＊以下千手陀羅尼書始行日件御本尊被奉渡了。御手替令勤私云。此御初破損。殘所ヲ書乎。故遍知院僧正御房被仰下御手替ヲ報恩院御勤仕之違如何　答。千眼經云。得二十五三昧斷二十五有。一有當配。四十目合爲千手千四十手。而現圖像四十手南浮分。故是四十手也　問。若爾或四十一手。或四十二手。或四十三手不同有之如何　答。四十手者約所持物。不依手數也。以兩手合掌。合掌一手故。寶鉢化佛手又爾也　問。以四十手所持三形配四種法方如何　答。千光眼經云。准今略説四十手法。其四十手今分爲五。一如來部。二金剛部。三摩尼部。四蓮華其五部中亦有五法。以何爲五。一息災法。用佛部尊。所以有化佛手･羂索手･施無畏手･白拂手･慢排手･鉞斧手･戟矟手･揚柳手益法。用摩尼部。是故有如意珠手･寶弓手･經手･白蓮手･青＊蓮手･寶鐸手･紫蓮手･花手･合掌手･寶鏡手･寶印手･玉環手･胡瓶用羯磨部。所以有鐵鉤手･頂上化佛手･數珠千寶螺手･寶箭手･寶篋手･髑體手･五色雲私云。四十手持物雖別物言之。可攝開敷蓮三摩耶形。故云。一切如來皆入此蓮花中合爲一禮也。一切如來者。五部諸尊故。若依淺略者一門中五部也。各具五智故。若依深密者普門五部。千手即大日故。同於四十手五部五種法配當爾。十二臂十八臂時又有爾耶　答。以廣從略。可爾配也此印彼山形也。彼山有九峯。中央一峯也。二火合立九中峯。八指頭爲八峯也。木幡云。三部各有五古印之中。今印蓮花部五古印。故云蓮花五古印也。陀落山九峯形也。九峯中中嶽有觀音也。又二中立合作蓮花形。故云蓮花部五古印。九峯又不説印。儀軌中印言倶出之。然印用彼。陀羅尼用經所説也。儀軌所説文句大異也。經説陀羅尼功能云。一宿滿五反。除滅身中百千故僧正説云。誦陀羅尼一度誦五反之事也。雖有多説此義宜歟。勸修寺理明房儀云。私云。一有專誠之義也。或又一心之義也。御口決云。此義神妙也。彼經下文云。誦持大悲神呪者。於現在生中一切所求。若不果者無得名爲大悲心陀羅尼也。唯除不毛詩事非無然自義。清水寺定深抄云。有立宿者致誠名也。毛詩一云。宿是定義故宿晝夜各三也。於此六時各誦五反亦成三十反。是故有三十種勝利。謂除十五惡陰屬死。此呪有治死益生力。故晝夜定宿私云。命者遍知院僧正教命也印言　御云。可此印諸觀音印也。又總印也。蓮花部三昧耶印八葉印。可思之。言爲千手眞言事。只以口傳習來也。諸家眞言集中。千手小呪出之。寛信眞言集見青言用八葉印。理趣房傳也。常人所用陀羅尼問。散念誦本尊後擧正觀音。本迹次第相違歟。故薄草子正觀音本尊次第也如何　答。薄草子觀音部次第。散念誦不盡六觀音身五種觀音法正觀音本身。呪アミタ次誦之。今次第諸觀音法皆加用六觀音故。爲相違六觀音後擧之也。又千手雖所變身。當本尊故六觀之前擧歟。例如正念誦擧當本尊。散念誦擧大日也　問。用加梨底言。有何故耶。多聞吉祥又爾　答問。召請結界等何　答。如先薄云。字輪觀。五大。或石山字輪觀
問。護摩本尊段印言何　答。自加持印根本印。小呪。召請。同印。以古大指召之。諸供物問。今尊四法本誓中何耶　答。小集中四種法中不出之。本誓中産生除滅所望擧之。仁祿中四法中息災敬愛列之。本誓之中滅罪産生出之。妙抄中除災産生擧之。今次第就息災敬愛修之。薄草子所望除災産生修問。千手愛法如何　答。次第中如之。遍知院御時被出之。埣中理性院有此習。大旨全同。但鴛鴦尾施主妻頸令懸之也。此時法種子。三形寶珠。根本印。中指作寶形也。謂男惠。女定也。定惠指交男女敬愛義也。中指寶觀之。男以女爲寶。女以男爲寶也。勸修寺習同之理性院寶心流云。加持物觀。此團丸供變成鴛鴦尾。入從本尊御口至蓮花臺成無量蓮。喩雲海從一一毛孔流出。供養虚空法界諸佛菩薩。便還來射拂男女増惡隔別厭菩提心。男女一體和合互起無二敬愛之心。加持物本尊智惠也。仍調伏法ナトニハ以加持物怨家摧伏觀也。夫妻入身中相和合敬愛觀也。是最祕事也。根本印。二水二風交觀敬愛義也。男惠。女定也。定惠指交觀男女敬愛也。中指上寶觀也。男爲女寶。女爲男寶也。讃岐院奉爲皇嘉門院不和之時法務御房令修之。予爲御手替。于時相承分傳上書副兩文所奉傳受也。又様。種子。三形隨所求調伏。劍増益如意寶珠祕印。二手虚合。二大二小開立。二中指端少開。如來敷蓮花。用愛深王。唵摩訶羅誠眞言末縛曰羅達摩ヲ加讀也。勸修寺流用此金同。但加持物觀射拂三字誤歟。應云射拂男女憎惡隔別厭離之心也。夫男女敬愛之心雖遠菩提心豈射拂同闡提耶馬頭法之。但云三形馬首也。理性院同今次第。但三形之白馬頭也。或抄爲種子。常喜院抄云碧馬頭也。成就院抄種子或或。者葦毛頭也。此馬力施故爲今尊三形也山説同之。理性院宗命傳云。身色肉色。首口密印。右第二手持三古鉤。左第二手持未敷蓮華。頭髮張青有三面。安頭上各戴天八臂。面皆忿怒形也。頂上各戴天冠。左右二手結根本。馬口印。右第一手執劍。左一手執金剛捧。右一手執金剛鉞𨨞。左一手執金剛寶輪。右一手作施無畏左手執念畫馬頭明王。面有三面六臂。各執器杖。左一手執蓮華。一手執瓶。一手執杖。當心二手結印契。右手上手執鉞𨨞。一手執珠數。左趺翻向外也。後本一面四臂。二手結印。右問。本尊加持印言何　答。初印言印馬頭。二卷儀軌青龍玄法等軌出。言出台藏軌。印文爾也。第二印言印依一切軌歟。但軌文外縛也。言護摩儀軌台藏儀軌等説歟問。石山延命院等倶初印用第二言。何今不爾乎　答。御云。別次第三印言並用之。回一雙之印言不違本説次第歟。石山延命院等既此印此言合如薄草子被用之。於當流者可仰信也　問。合説之本文如今第一第二加持用之。但第二外縛立大本印。第二名心印也。第三印出十一面軌也。智勝傳云。頭指頭通合著之。大指並立。與中指相去二寸許。馬頭口也。二小指外竪私云。今傳他門傳二小指内外不同也。智進力屈如鉤。成就院抄又出石山字輪觀圖
呪。召請。同印。二大指召之。諸供物。加持物。問。此尊四法本誓中何耶　答。小集四法中不出之。本誓中滅罪擧之。仁録四法中息災擧之。本誓中不出之。今次第息災調伏十一面問。此尊種子三形等何等耶　答。如次第出修寺種或。三形同前理性院寶心傳如今次第。宗命傳種子也。成就院云。種子私云。勸修無小口瓶圖。仁和抄中如常皆如來面足也。或問云。不空玄奘等經加本圖十二面也。何云十一面哉　答。本面眞實面也。十一面方便面也。示權實故本面若合本面應十一面。而十一面是方便面也。本體常面是眞實面也。或人義依此疏文歟。但愚考未檢見彼疏正文也。名號既十一面也。何有十二面乎。之間諸人最前致此問。以今疏文會釋之。尤大切也。高尾曼一面經加本面爲十一面。千光眼經本面外頂有十一面。當前三面作菩薩相。右邊三面白牙出上相也。左邊三面忿怒相也。當後一面暴笑相也。頂上一面如來相也。一頭四臂。雖似加本面説頂上十一面之文還同。千光＊眼二經同。大面外存十一面也。千光眼經云。頂上有十一面。是實義也。何云二經不同乎。恐誤歟　問。本面三目相違如何　答。御云。面有三目者。千光眼經文千手像事也。十一面三目像經軌圖像不見也。今眼經文引之。問。本尊加持印言何　答。初根本印言。印十一面像軌中即説之。言同軌上卷出之。但今眞言五六行許有歸命等句。御口決云。或歸命句漢語擧之。玄奘等譯十一面神呪心經也。小野習也。非當流傳也。三卷儀軌不空譯也。又印言勸修寺前印用此言。澤抄出性院寶心傳印外縛。中指立合用今言。宗命傳如今次第矣。成就院抄前根印又用此眞言。此抄更出印言。檢可見。又寶心傳外縛。置頂上用小呪問。召請結界等如何　答。召請結界等可准千手等。字輪觀。五大。又石山圖
問。護摩本尊段印言何　答。自加持。金剛合掌印置頂上。言大呪奧呪。召請。蓮華部心印尊四法本誓中何耶　答。小集四法本誓中倶不出此尊也。仁祿四法中息災擧。本誓中不出之。今次第息災行之。授心抄云。十一面法者。天下發疫病之時。瘡ヲ發時。水干不調時。鬪諍合戰勝負等。修此法者勝利掲以頼瑜御自筆本校合之本重授點了文明十六年少九日寫也　一交畢増上寺貞譽大僧正安永九子年十月二十七日大庵寺毫譽拜寫三十八歳

========================================
Fascicle 009: 祕鈔問答第八鈔本第八終祕鈔第八之餘
========================================

問。今此菩薩六觀音攝不攝如何　答。小野流六觀音中指准胝除不空羂索。　餘流入不空羂索除准胝歟　問。不空羂索觀音義兩流共許也。准胝攝觀音事不明。夫觀音皆觀音多分居蓮花部中。而准胝在遍知院音皆勸請等云蓮花部中。而今云如來部中非觀音。何小野指觀音耶　答。木幡口決云。小野僧正依摩訶止觀文入六觀音中中觀音種子用字。今尊又字爲種子生金剛部蓮花諸尊。所生既蓮花部觀音院尊也。能生豈非觀音攝耶。付中金剛手院能生既金剛薩多智身也。准胝豈非觀音欲彼械伽鎖不安穩心者。以天番至心者歟。師主僧正御云。金智譯經奧題等。凡珍重珍重。在指掌。此事愚老之所見。及諸人傳未出此證。先徳猶不可免管見之失歟。猶直千金也。珍重珍重。但至諸難者。實雖難遮。天台靈山聽衆。止觀文入之。觀宿尊師弟子曼荼羅列彼。付中經軌誠説分明。何強疑之。但至觀音戴本師等者。勢至等雖觀音部攝。不載本師。馬頭葉衣雖觀音其眞言中無鉢都摩句及字。次至云不居蓮花部者。八葉觀音居佛部中。文殊院虚空藏院觀音。豈蓮華部攝乎。又經云觀音請極樂ヨリ者。如意輪從陀落請之。何必西方乎。次至勸請者。以胎藏十三大院攝三部之時。遍知院文殊等佛部攝故。云又＊經云經軌不見者。金剛智譯經軌説分明也。如此成申疑非相違歟。又先年於伏見即成院。奉遇菩提院僧正行遍。事相教相讀話之次。申出金剛智經軌文時。彼僧正仰云。准胝菩薩觀音攝不攝事。於仁和寺流古來異義。文理雖左右。未トテ聞如此明證。即被書取畢。誠夫正預仁和酉〻賢哲之讃仰。寧非末世後代愚昧之龜鏡乎問。此尊種子三形如何　答。如次第出。妙抄子。三形蓮花。寶心傳如今次第也。勸修種子或又。三形賢瓶或甲冑又蓮花云。無名書云。小野僧正傳云。種子。三形三古或甲冑。大師御筆云。種子。三賢瓶水瓶胡瓶軍持等也。所謂賢瓶常花瓶。以綵帛成莊嚴也。胡瓶是瓶頸外有取柄并小口。小口作龍頭等歟。寶瓶通名歟。水瓶如常。軍持常水瓶無小口也問。三教指歸下出聲聞僧所持云。破口軍持問。勸請發願句何乎　答。如下出之。理性院次第云。准胝佛此摩訶薩。如來部中諸聖來部中諸尊聖衆。彼抄裏付云。六觀音ニ列テ行ニハ蓮花部中トスヘシ。只別行ニハ如來部中トスヘシ。私云。小野專列六觀音可云蓮華部乎。廣澤未必六觀音攝歟。今勸請恐似反逆歟。故勸修寺次第云。本尊界會觀世音蓮花部衆問。道場觀依何經軌乎　答。於此尊有金剛智所譯經軌中軌文也。金智念誦法門云。其像作黄白色種種莊嚴。其身腰下著白衣衣上有花。又身著輕羅綿神天衣。以緩帶繋腰。朝霞絡身。其手腕以白螺爲釧。其臂上釧七寶莊嚴。一一手上著指環。扶蓮華莖。於蓮華上安准胝菩薩。其像周空念誦儀軌云。其像面有三目十八臂。上二手作説法相。右第二手作施無畏。第三手執劍。第四手持寶鬘。第五手掌倶縁菓。第六手持鉞文。第七手執鉤。第八手執金剛杵。第九手持念珠。左第二手執如意寶幢。第三持開敷蓮華。第四手軍持。第五手羂索。第六手持輪。第七手商佉。第八手賢瓶。第九手般若筴　問。觀中上二手作説法相。何印相乎答。仁王般若念誦法云。作説法印。以大拇指押無明指頭。餘師舒之問。持物中微若布羅迦菓并澡灌者何物乎答。澤抄云。口決云。孔雀明王所持倶縁菓也明王所持倶縁菓吉祥菓倶有。彼吉祥果是石留倶縁菓何石留乎。況彼口決云。倶縁菓唐國無。不空云倶縁菓。可非孔雀所持倶縁菓。故知非吉祥倶縁別菓也。恐古徳誤。或孔雀所持ヲモ云倶縁菓。或云吉祥果歟。又朝縁菓者。朝字誤歟。第四手澡灌者。云。此文者。澡灌者水瓶歟。彼法道場觀水瓶寶鬘。不軌云數珠也。今次第金智軌也問。兩四臂等文。手臂不同　有何所表乎答。念誦法門云。若求不二法門者應觀兩臂。若求四無量通觀四臂。若求六通者當觀六臂。若求八聖道當觀八臂。若求十波羅蜜圓滿十地者應觀十臂。若求如來普通廣地應觀十二臂。若求十八不共法者觀十八臂。即如畫像法觀也。若求三十二相當觀三十二臂。若求八萬四千求雖手臂不同。爲本尊是可十八臂故。云即如畫像法觀。可思之。依之諸流道場觀中。觀十八臂像。金剛智不空兩軌倶出十八臂畫像歟。但不空軌中三摩耶形擧商佉歟。勸修寺流道場依不空軌出商佉問。召請結界何等印言乎　答。今次第不出之。理性院寶次第云。召請大鉤召印明用之。但眞言末誦加之。想法界宮阿迦尼吒天毘盧遮那自性眷屬衆會中坐給。准胝佛母并奉勸請。辟除結界不動又産生祈請時烏瑟沙摩。二手作蓮華拳。左界。金剛智軌烏瑟沙摩。不空軌無能勝。雖然不動宜歟。召請。金智軌本尊印二大來去之云。如金智軌召請結界用之。理性院通召請結界用之問。本尊讃何等乎　答。儀軌有讃不用之問。禮佛句何乎　答。次第下出之。理性院云。。或南無准胝佛母摩訶薩。勸修寺云。南無阿利耶母陀婆誐嚩底問。本尊加持印言如何　答。初印三古杵印。云。石山内供云。弘法大師御傳云。准胝根然者少開二頭一變許不可付中指歟。三古。但師説開二空著風側。以二風付二理性院勸修寺次第印相同澤抄也。金剛智軌云。先以二手小指二無名指相叉入掌。二中指直竪。頭指者二頭指頭附二中抄理性院印相叶此軌文。此印未必三古印歟。今内五古印者。依大師傳歟。無抄義即内三古印。常三古杵左右二古頭著中古頭。故云。澤抄云内三古。理性院云。口決云。護身契因人獨部法號總攝二十五部大曼荼羅印。但彼印文二母指捻右手無明指中照等軌中。皆以同。此三經同本異譯歟。又無畏大道法中出之又印。金剛智軌云。以二手向外相叉。二頭外縛並二風。蓮形二空並立。名根本護身共出之。言出不空軌。印護菩薩印也。護菩勸修寺此印用前大呪。但澤抄前印此小呪問。正散誦何等言乎　答。如次第出之。理性院澤抄正念誦用大呪也。散念誦理性院云。問。今散念誦釋迦烏瑟沙摩炎魔天何故乎答。准胝釋迦化身故用本身明也。故無抄結界出烏瑟沙摩故用彼言也。不動今所用故此言歟。獨行法云。四部衆命欲終時。魔王言也。又今次第裏此事被注之問。字輪觀何乎　答。薄草云。字輪觀五大石山圖
勸修寺圖
金智軌云。此唵字安月中。以左隷祖隷准胝空軌同之問。勸修寺圖契兩軌。石山圖似違軌乎答。凡字輪觀有二説。一白身胸中觀如石山圖觀之。又於前一肘間觀之如勸修寺圖觀之。隨何觀於前迴故。兩説倶不違軌文而已。又金智軌云。唵字門者。是流注不者。於一切法是無相義。祖字門者。於一切法是無起住義。隷字門者。於一切法是無字門者。於一切法是無取捨義。莎嚩字門者。於一切法是平等無言説義。訶字門者。私云。兩軌字義如此。而石山字義門依何經軌乎。可尋決之問。伴僧并御加持呪何等乎　答。如次第出問。護摩作法如何　答奧呪也云。諸尊段。此尊佛部時。三十七尊請之。觀問。此尊四法本誓中何乎　答。小集四法中不出之。本誓中延命擧之。仁録ニハ四法中息災擧之。本誓中不出之。妙抄除災延命除病求兒修之牛黄加持事問。付此尊有牛黄加持。其作法如何　答。如次第出之。但於牛黄加持獨在。理性院尊師御所持牛黄即有御院故。御産御祈必此法彼院家勤之。彼理性房法眼云。准胝若護摩若供之時。置佛前欲入時之時。神分前以三古或印誦軍荼利小呪加持牛黄如常。次本尊呪百反。次易産呪。次孔雀明王呪。次延命呪各七反。然後神分供養法等如常。若近産生期者。取生氣水千反許。但牛黄磨水之間。誦本尊呪并産生塗産門也。又説散念誦終一字眞言前。取五古加持牛黄。不動慈救呪。准胝呪。延命呪。孔雀明王。易産。訶利帝六箇眞言。各百反。毎時可加持之。臨産氣分期者。取姙者生氣方井水入土器。磨手黄隨水加持。字字二字觀軍荼利小呪加持之。次以六箇眞言各三百反加持之畢姙者産門令塗之。此二説中後説爲吉。法則已前加持作法頗物怠歟如何　答。御口決云。聖寶僧正延喜九年御入滅。而村上延長四年御降誕。年已隔數私云。自延喜九年至延長四年十五年歟喜九年至天慶六年村上御降誕。隔三十四年也。又常喜院天慶皇帝者村上帝也。彼天暦是天慶次季也。此文誤歟。但祕抄所載者。被載常蓮房三卷抄歟。今文不違彼也。故知常蓮房誤歟。又或云。彼御降誕之時。彼修求兒法。非牛黄加持法。理性院獨相承。餘流不知之問。牛黄加持本説何乎　答。常喜院抄云。理云。本文有ト許リ聞。不知何書未見及。但師菩提院僧正行遍。事相教相事讀話之次。彼僧正云。牛黄加持事。就准胝法依憑勘出。但彼尊經軌中雖有其文。依訶梨帝軌有得心合。設雖救彼文不得口傳。難得心問。用兩文知作法様如何　答。私推云。金剛智准胝經云。若求子於彼葉上書此陀羅尼并畫童子。以紫綵裹之。念誦一千云。又法女人欲得男女者。月經後澡浴取黄牛乳母子同色者。揲乳一升置銀器中。以左手無名指攬乳。誦眞言加持一千八兩者指此二文歟問。牛黄加持作法必付供護摩修法可此作法歟如何　答。次第裏。全不可依修法。是則作法也。此事許行之。如法成其産期可行之。凡者作法全無風情。只磨牛黄以准胝眞言加持之。呪師以牛黄與産人令塗産門也。但故實運僧都頗不被甘心産者。加持牛蘇一百八反或二十一反。與説小呪後有此文故。准胝軌彼尊眞言有懷妊切故。以彼言加持牛黄。師資相承祕決歟或云。産生安穩眞言唵鉢羅羅抳〃〃〃〃娑婆呵唵砠縛曰羅欲濟娑婆呵本尊呪加持事。先以吉里〃〃〃眞言加持水二十院御産時。故三寶院僧正勝覺度被仕之。又符事
以薄様書此符極小書也。臨期令呑之。又以杵此符ヲエツテ。以其押臍字上上ニシテ押教可令勤仕也。故待賢門院御産理性房勤仕之。件牛王加持一間籠居勤仕之。若屏風立迴内縛二中指合立。眞言文牛王徳呪者是也甲。以右大指越自左大指上押右風甲。右空風サキヲ左空風間穴ニ入。又眞言末娑婆賀之上。祈男子加野字。祈女子娑婆賀下加字。牛王印ニハ結大徳根本印。開二風著火背第三節也。或祈福結此印。爲女人入左袖内。爲男入右袖内也。爲女以左風召之。爲男以右風召之。行法結願之時如此可作也先師權僧正之牛黄者。萬徳一門諸尊三摩歸命此事相承希有也私云。理性院敵弟外不授之祕事。此等印言歟支度　遍知院僧都中宮御産祈注進　准胝佛母御修法支度事合五色糸　各三丈五尺蘇密　名號五寶　金。銀。眞珠。瑠璃。水精五香　沈。安息。薫陸。白檀。白脇五藥　檳郎子。可梨勒。遠志。甘草。石昌蒲五穀　稻穀。大麥。小麥。大豆。胡麻御明油　壇供等阿闍梨　伴僧　承仕　駈仕　見丁右注進如件元永二年五月十四日。阿闍梨權少都壇等自本有之。仍不載此支度耳自來二十一日始修件法。可令祈請中宮御産平安給之由有院宣者。此定支度令進上給了如意輪法勸修寺同澤抄。種子座位同彼也。授心抄云。師説云。種子二字。或用一字。三形賢瓶延命院次第。又背儀軌説故。金剛智軌云。中有紇哩寶怛羅安兩邊。之金剛寶蓮共歟。今次第裏云。此尊寶部蓮花部共通。字體歟問。觀中手臂等何　答。如十八道口決之。敦抄云。光明山者補陀落山也。樹花常有修寺道場觀云。輪中三字紇哩字。變成寶此意金剛名寶珠。非別體歟。故金剛寶蓮印注。紅蓮上寶也。可悉之。今流習。御云。或云。本尊種子。寶種子。又輪種子粗雖有證據等。猶非無不審。一高雄曼荼羅御筆也。而降三世三昧耶會四波羅蜜内寶波羅蜜三昧耶形。不圖寶珠被畫八輻輪也。種子即任例也。愚老未習之間。狐疑未休也。一ニモ金智軌ノ以輪爲妙智。能斷諸結使。猶轉大法輪。此爲ノ福智路文ノ福ノ一字爲終。是又髴疑未散。今傳一祕義隨喜者之稽古之間。顯之翰墨也。寶輪也。大悲本誓之故。以福智二嚴財施法施。種三形歟。此三種變成本尊一尊也。若別取字者。三形中蓮何字所變乎。故知三字三種倶本尊種三也。故儀軌云。金剛寶蓮爲種故。延命院擧二顯顯一歟。私云。三字三字逆次成金剛寶蓮。此三種三形倶變成本尊歟。若別一字爲本尊種子者。三形中蓮何字所變耶。故知三字三種倶本尊種子三形也問。本尊加持印言何　答。三種印相表示等。如十八道。御口決。此尊祕印祕明。心中心印用心呪爲最甚祕事。此即依熾盛光軌也。此印言倶具蓮花輪寶三種也。先印三種者。二火蓮葉即蓮花也。二風寶形是寶珠也。二地立交輪也。言三種者。鉢頭迷蓮。震跢摩尼寶。吽輪也。今印言三種不具備也問。召請結界字輪觀撥遣何　答。如十八道也。石山字輪觀圖如十八道也。成就院抄圖。中央置字。右旋布心中心呪。安前也問。護摩本尊段印明何等乎　答。部主裏云。印大指召之。諸供物心呪加持物心中心呪問。本尊讃何用彌勒讃乎　答。御口云。大慈大悲拔苦與樂用雖異。慈悲體同故。或本問。今此尊四法本誓中何乎　答。小集ニハ四法中増益敬愛擧之。本誓中不出之。仁録ニハ四法中息災敬愛擧之。本誓中福徳滅罪産生出之。妙抄ニハ息災増益敬行之。次第裏云。常就息災修之但敬愛増益隨時共行之｣問。以六觀音配六道方何　妙抄第一云。聖觀音大悲。破地獄道三障。　此道重苦宜用大慈。千手大悲。破餓鬼道三障。此子無畏。破畜生道三障。獸王威猛宜無畏。十一面大光。普照阿修羅道三障。其道情忘嫉疑偏用普照。准胝天人丈夫。破人道三障。人道有事理。事伏憍慢稱丈夫。理則見佛性故稱丈夫。如意輪大梵深遠。破天道正注進文云六觀音像事注進大慈觀音者正觀音變也。救地獄道。身色青白也。左手取青蓮花。右手施無畏也。大悲觀言者千手變也。救餓鬼道。身色黄金也。六面。左手取紅蓮花。右手施無畏。師子無畏觀音馬頭變也。救畜生道。身青。右手取蓮花。花上有梵篋。左施無畏。大光普照觀音十一面變也。救阿修羅道。身肉色。左手取紅蓮花。花上有瓶。自瓶口出獨杵。左施無畏。天人丈夫觀音者准胝母也。救人道。身色紺青右手取青蓮花。左施無畏。大梵深遠觀音者如意輪變也。救天道。身色白。右手取蓮花。花上立三古杵。左施無畏。右六觀音名號及所變異名。出自摩訶止觀。但形體色像取物等。依先師所傳所注進如件治安三年三月二十二日　權律師仁海私云。此依御堂關白爲被造法城寺六彼殿下仰云。先日所被仰下六觀音座位事。院源僧都説深譽僧都説不同。是非難指南也。但檢古風。眞言奧義相傳瀉瓶。無如弘法大師之流。然者嵯峨法帝敬之留勘解廳而成居住之場。淳和天王受之仰内藏寮而賜飢塞之育者。足下選法之流未傳早可啓給之状依仰上達如件七月二十八日　但馬守謹上　醍醐大僧都御房常喜院抄云。一大悲觀音。地獄道衆生極悲深故。現大悲像救其中衆生。二大慈觀音。餓鬼道衆生以慈悲爲喜故。現悲念之心救其中衆生。三師子無畏觀音。畜生道衆生小者爲大被食弱爲強被食故。施無畏救其中衆生。四大光普照觀音。阿修羅道衆生在極闇之中。不知父不知母不辨妻夫不辨兄弟。只打訟爲宗故。現光明相令知其義救故。五天人丈夫觀音。人道衆生不離欲之故。常樂天人貎能故。現大丈夫相故。六大梵深遠觀音。天道衆生大梵天王又云。大慈觀音不空羂索變也。大悲觀音者十一面變身也。大光普照觀音馬頭變也。天人丈夫觀音聖觀音變也。師子無畏觀音者抄意。六觀音入不空除准胝也。妙抄意入准胝除不空也。故妙抄云。師主云。六字章句陀羅尼觀音處所説也。依止觀六字即問。如六觀音配六道。以如意輪六臂可配六道耶　答。爾也。今次第報恩院裏付云。金問。如意輪六臂救六道苦。餘五觀音何用乎答。如意輪正雖度天道。兼度餘五道也。准五觀音又雖兼正各可度六道歟問。一觀音度六道一觀音力歟。又依五觀音歟　答。二義倶可有。一觀音力何不化六道。地獄既化六道。觀音豈不然乎。又今教諸尊互具攝入故。六臂即六觀音。例如彼六根互用作二釋。或云。一根發識縁一切境。或云。一一根處遍有諸根。今又可二意也問。若爾六臂配六觀音安在耶　答。金寶抄云。第一思惟手是即聖觀音也。修無垢三昧能救地獄受苦。第二寶珠手是千手也。修心示三昧雨寶能救餓鬼飢饉。第三念珠手馬頭也。修不退三昧能度畜生愚癡。右第一光明山手十一面也。修歡喜三昧能度修羅鬪諍。第二蓮花手准胝也。修日光等四種三昧教化人道。第三金輪手如意輪也。修不動三昧等十七種三昧能破天道有問。何故立此名乎　答。御口決。一切衆生衆鳥繋此尊羂索網不誤故。云不空羂索也。裏云。觀音菩薩説不空羂索神呪之問。今尊種子三形如何　答。如次第出。妙抄金寶同羂索也。薄草子又同理性院。又同勸修寺傳種子或或。　三形羂索也。成就院抄云。字或。三形二説同今次第也問。勸請發願何乎　答。如次第出。理性院同喜院云。三面四臂。面上有三目。左上手持赤蓮花。下手持深瓶。右上手施無畏。下手心傳又同。但賢瓶云水瓶。勸修次第云寶瓶也。宗命傳同十卷抄。但右上手念珠。下問。此尊手臂有多少耶　答。爾也。妙抄云。師説云。寶志和尚現不空羂索身有八臂。南圓堂像亦爾也。近代世間所畫作皆八臂二手當心蓮合歟。左手索。右白拂。次左上次左索。次右軍持也。次又三面六臂。左第一蓮花。第二索。第三刄戟。右第一瓶。第二施無一面經淄州疏云。觀音有八臂引不空羂索自在天。玄奘譯云。畫作觀自在菩薩似大經言三目八臂。不説八臂持物也。或云。昔長岳右承相被造丈六像安置興福寺南圓堂。弘法大師爲本尊。其像三目八臂。第一抄別書也。今次第裏金云トテ被引妙抄。恐誤歟。又三十卷經第二卷説二臂。第八卷明六臂。第十三卷説十臂三十二臂。第十五卷説四臂。第二十卷説十八臂也問。禮佛句何乎　答。如下出之問。今尊何故以鹿皮爲袈裟乎　答。或云。諸獸中鹿殊悲子故。菩薩悲衆生之義表故也問。本尊加持印言何　答。初根本印言出千手儀軌。御口決云。此印蓮花索也。二風外縛二空交入。是索形也。火已下合掌蓮花合掌故。不動大獨古印金剛索也。依不動索未有獨古。今尊索未有蓮花也。第二印言。印如先。言出三十卷經第二。澤抄此言名祕密眞言也。第三印言。此印説處可尋之。金寶云。彼印八葉蓮花印也。天台長宴口決名心眞言。彼抄云。三卷不空羂索經上名不空陀羅尼自在呪。類祕抄有云。以此呪獨古印。言不空奮怒眞言也。金寶云。師主僧授云。不空羂索之忿怒身不動獨古印。是經第四云。奮怒王印。合腕相著竪開掌。二中指二無名指二小指頭各並相著。以相去半寸。二頭指各中指側中節上屈如鉤。二則忿怒王印也。今不用之。第五隨作事業成就呪。此眞言出心呪王經上卷。宗命傳此眞言用八葉印也。金寶云。不空羂索決定成就印言事。彼眞言自＊在呪經初眞言也。彼印八問。何故此眞言名隨作事業成就乎　答。妙寶心次第又用五箇印言。第一印言如今次第。第二印。口決云。虚心合屈二頭指押二三明也。第四印。口決云。連合二頭環。二大第一第二印言也問。正散念誦何等言乎　答。如次第出之。澤抄云。正念誦事業成就呪。散念誦佛眼大院用兩説問。散念誦何擧准胝乎　答。六觀音中入不空羂索時。除准胝故歟問。伴僧後加持呪何等乎　答。今次第倶用第二呪。澤抄同今次第倶用祕密心眞言作事業明問。字輪觀何等乎　答。次第裏云。石山別在五大又石山圖
問。護摩作法如何　答本尊段。自加持二手合掌。虚掌屈二頭指當中指側上第一節文。其二大母指相並平伸。眞言。唵鉢頭摩陀羅阿暮伽惹野泥主魯主魯莎呵。召請同印。二大指召之同呪。諸供物同呪。加持物。唵阿暮伽毘闍耶𤙖泮吒。撥問。今此尊四法本誓中何乎　答。小集ニハ四法中息災出之。本誓中不擧之。仁録同之問。今尊何故名白衣乎　答。成就院抄云。此是蓮花母。白是本淨菩提心。蓮花種子所私云。彼七卷抄理性院次第ニハ白衣法外大白衣法有之問。今此尊法依何經軌乎　答。金寶抄云。白衣觀音元指イル次第。或説以葉衣觀音手摶脇髀上。仰掌執不開蓮花。右手側揚二十二云。次半拏羅婆徒儞白衣觀世音菩羅嚩悉寧。譯云白處。以此尊常在白蓮中故以爲名。亦戴天髮髻襲純索衣。左手持開敷蓮花。從此最白淨處出普賢故。此三是也。唐摺本寶冠上覆白繒。左右端垂肩上。驗知不空羂索經第八･九･二十二･三十并云白衣觀世音母。又皆有半拏羅婆徒儞之句。又十一而軌白衣眞言有此句。又大疏譯勘文彼行之。七曜攘災決云。一切星曜不問。此尊種子三形何等乎　答。如次第出。勸修寺種子。三形未敷蓮花白。七卷抄云。種問。勸請發願如何　答。如次第出之。勸修明。又眷屬圍繞義兩重違常例。又下擧兩手頂上佛手歟。若爾眷屬圍繞如何　答。此觀未審。十卷抄又同之。但無左字。彼朱付云。同之。但左手二字無之。薄草子下二手爲本尊手歟。澤抄云。壇中有字變成月輪。月輪中有字變成蓮花臺。花台上有字變成白蓮花。白蓮花變成白衣觀自在菩薩。首戴天冠身著葉衣。左手執念珠。右手持印文。足踏白蓮花。光明赫奕乃至無量聖輪上有赤蓮花。花上有沙字字變成白蓮蓮。花變成本尊。身色白黄二臂。左持蓮花。右手安膝上。而立右膝。無量蓮花部聖衆但星宿眷屬缺矣。薄草子云。日月輪中有菩薩。冠襲純白。其身白色。頂上有觀自在王住説法相。以淨天衣覆垂。左手執寶鏡。右手把揚枝。蓮花部聖衆并一切星宿恭詳不見。葉衣觀音法ニ説星宿事アリ。然者用同一佛爲星宿之主歟。但又此兩尊頗異歟。私云。仁和勸修意。非星宿主歟。眷屬不擧星宿之故。然而十卷抄出此尊眞言功能云。若有衆生纔誦一反。　一切日月星宿依此等文可星宿主之義顯然也問。召請結界等何印言耶　答。蓮花部召請結界如十八道問。禮佛何耶　答。如次第出。理性院同之｣問。本尊加持印言如何　答。初印出千手軌。此印名根本印也。七卷抄又名根本印也。眞言西天岳僧金倶吒撰大白衣觀音陀羅尼ニ出。彼書明功能云。若日月在人本命宮中及五星右本命宮鬪戰失度。可立大息災觀音或文珠八字熾盛光佛頂等道場。各依本法念誦。一切災難自然消散。一切曜不者大白衣觀音也。故題云九曜息災大白衣觀音陀羅尼也。澤抄云。此印用別眞言。唵寺同澤抄矣又印言。言出十一面軌。澤抄云。又印仰惠羽施願定羽作拳進祥峯合。心問。正散念誦眞言何等耶　答。正念誦小呪中呪歟。故今彼不擧彼呪故第二呪云小呪歟。散念誦如次第出。裏云。金云。字輪觀用心眞言問。白衣何部母乎　答。御云。命云白衣蓮花部之部母也。凡一法ニ部主部母明王明妃之四種有之。凡一切法通部主。五佛通部母問。護摩作法何乎　答｣問。今法ニハ四法本誓中何乎　答。小集ニハ四法中息災。本誓中不出之。仁録ニニ四法中不出之。本誓中天反問。此種子三形何等乎　答。如次第出。理性出種子同。十卷抄種子同。三形吉祥菓。或羂問。勸請發願句何耶　答。如次第出之。裏云。本尊界會觀世音蓮花部中諸聖衆。理性院云。葉衣觀音慈悲尊蓮花部中諸聖衆。二十八大藥叉將各各部類諸神將。發願云本尊界會葉衣觀音蓮花部中諸尊聖衆二十八大藥叉將等。澤抄云。葉衣觀音諸薩埵蓮花部中諸聖衆問。道場觀中本尊手臂等有異乎　答。諸流大體四臂像也。持物等又同也。今次第觀全同寶壽院一三五道場觀矣。澤抄云。六臂二臂隨相對可觀之。若觀四臂時。不可用未敷蓮三形也。二臂像時。隨持物可有手垂持索。右手當乳持如意幢。立左膝坐云。左手持羂索。右手仰施願。或吉祥菓持一三五云。二臂四臂不同也。但鎭時四臂像也。二臂時不可用鉞斧。持物用三古也問。召請結界何等乎　答。理性院云。召請蓮瑟捺羅薩也悉波縛覩多莎呵　四天王結界波帝也畔馱畔馱含吽弭莎呵　兩印言出毘問禮佛句如何　答。裏云。金云。。又説。。理院云。
問。本尊加持印言何等耶　答。如次第出二箇印言。理性院命傳ニ八葉印大呪。初印言又用之。寶心傳用第二印言。印或金掌也。勸修寺准用第二印言也。澤抄印八葉金掌。言同心眞言也。七卷抄八葉印根本陀羅尼又心眞言也。野決云。本尊眞言字。有無兩問。正散念誦何等言耶　答。正念誦心眞言諸流同。散念誦如次第出。澤抄云。佛眼大日問。千手等諸觀音皆聖觀音所變。尤可有聖觀音呪。澤抄擧彼。今次第白衣又誦彼。入孔雀呪耶　答。裏云。孔雀明王以二十八大藥叉爲眷屬此葉衣又指領藥叉故兩尊倶二十八大藥叉爲眷屬故歟。用否可歟問。諸觀音皆用千手等六觀音呪。今何不爾耶　答。彼於六觀音互用歟。今尊非六觀音攝故歟問。若爾何故白衣散念誦用千手呪。又六觀音攝准胝。何不爾耶　答。白衣非レ六觀音攝。蓮花部母故。准胝小野雖云六觀音攝。他流不許故。又阿彌陀出設准之。正觀音千手十一面如輪擧彌陀羂索不爾。香王觀音用彌陀呪。藥衣多羅等不爾也問。後加持伴僧呪何等乎　答。心眞言諸流同之。一三五云。伴僧念誦事。先佛眼鈴。後問。護摩作法如何　答問。今尊四法本誓中何乎　答。小集仁録中。四法本誓中無之。今次第就息災行之。理問　廣澤就此尊有葉衣鎭。當流用否如何野決今尊散念誦用孔雀言以云葉衣鎭。雖無葉衣鎭作法。小野又非不行歟。其次行法如常。但自護摩燒供時。伴僧八口八日次第五六日可修之。或第八日後夜日鎭作法第七日初夜時。散念誦畢。未修護摩以前。阿闍梨伴僧供三部被甲。次小野所立机各取之迴宅。謂先伴僧一人懸像竿持之方四藥叉。次一人北方四藥叉。次一人四隅八口内。一人本尊竿。六人机。一人夜叉供也。其後阿闍梨并机出道場。繞家一遍板。暫取去桁内銘向外。以切釘次第東南南西北各一枚板敷下打之。但或傳四方垣歟。次上方前四角机上。今少上打之。東北東南西南西北。其次第子也。已上承仕昇階令打之歟。如此之間。各無間斷可誦眞言持之。阿闍梨既爲結句。仍約句上方打之歟。然而八方上下爲常次第。其上昇天井。次尤上方可打之歟。可尋之。如是鎭畢。阿闍梨助修共。又三部被甲之後。還入道場。如本安置本尊修護摩畢。結願之後乍納櫃彫寢殿梁可納之也。開天井彫梁事。兼日可用意也。又後加持可行之。如常作法二十八大夜叉眞言二十八枚札ニ磨牛王合米書之。但地下四方夜叉。或作石書之已上東方四藥叉〃〃〃〃〃〃已上南方四藥叉已上北方四藥叉
已上四隅四藥叉已上四方地下四藥叉已上四隅上方四藥叉已上眞言皆以梵字可書之。名號不可書也者座　塗香　三密淨三業　三部被甲　加持怛他蘖多縛嚕枳帝唵跋羅跋羅三婆羅婆羅吽謨蘇魯婆耶怛他蘖多耶怛姪妑唵蘇魯蘇魯鉢羅蘇嚕蘇嚕莎呵次一字觀先右手中有字如乳色。變成功徳海。流出一切甘露醍醐。即誦字一七反。展開五指向下臨食器上。想從字中流出乳等一切皆得飽滿。明曰。
次道場　樓閣内有大壇。　壇上有二十八荷葉座。座上有字或二十八夜叉眷屬至心勸請　二大八天　諸藥叉與諸眷屬　還念本誓　來臨於此受此供養瑟捺羅薩也悉地婆覩婆多唵婆帝也畔馱畔馱唅吽彌莎呵次虚空網　火院　閼伽　荷葉座　五供印壇圖壇方三尺六寸。雖向東一二次第不可違之也
澤抄云。葉衣鎭一。可辨備事　先兼白送支度。擇鬼宿直日可令圖繪等自本尊像。具可見經文可書二十八大藥叉將眞言。有説。件札以布或紙可裹之。於四枚石者可入銅箱一。壇場事　大壇如常。但依息災修之。小壇内巡八方而各位塗白壇香可備供物。一。行法事　限七箇日修之。但本尊并机等開眼供養用意可有之。大阿闍梨正念誦一。正鎭事　第五日或第七日初夜。如例供師寄小壇。或結願作法了還着本座。大壇護幕内。更三部被甲。各持八方札誦吒枳王明遶壇三匝了。各持念本尊隨方立烈。阿闍梨取上方札四枚捻之　次令解法。伴僧昇高足。於天井之上下桁令打付之歟小壇供師以四箇石出道場外。相具承仕夫等。即四方城廓邊。始自東方次第令掘穴埋之。有説。歸入著本座。即大阿闍梨後供養一。結願事　第八日日中時。結願儀式如常。但破壇之後。卷本尊像納油櫝。安置中心梁上了退出先行文經云。若欲作此者。先於我前誦此葉陀羅末拏薩也摩地以瑟捺羅薩也悉他波縛都莎呵不動　八方天　八字　護庫　一字小壇眼。大日。葉衣。藥叉等。各別呪。慈護二十八大藥叉將眞言
葉衣鎭事支度有別本尊等身當日圖之僧八口本尊眞言之次。令誦八方天明。各一天明令誦之。第五日若第七日當大陽直日鎭之。阿闍梨散念誦畢起座。伴僧五人相共隨方位取札各立本方。三部被甲。誦摩修之已上澤見問。葉衣鎭支度卷數何等乎　答注進　葉衣觀音七箇日支度事合五寶　金一兩。銀一兩。瑠璃五粒。水精五粒。眞珠五粒五香　沈。白檀。安悉。龍腦。欝金五藥　白木。人參。黄精根。甘草。遠志五穀　稻穀。大麥。小麥。大豆。胡摩禮盤一脚　半疊二枚壇敷布二段　蝋燭布一枚佛供覆布二丈　芥子袋鐵鎚一柄　新鋤鍫各一柄阿闍梨　伴僧八口　承仕二人　驅仕四人見丁一人右注進如件年　月　日　阿闍梨大法師卷數佛眼　大日　本尊　八字　馬頭　八方天護摩　一字問前代勤仕人誰乎　答。近江守顯隆宅。天台永意阿闍梨鎭之。幡磨守家成八條新宅。東寺永嚴律師修之問。此尊種子三形如何　答。如次第出。澤抄同之。七卷抄云。種子或。三形同次第也。御口決云。觀音勢至施大定大悲徳也。故觀音種子加摩多表大定義也。未敷蓮表衆生本有心蓮也問。勸請發願如何　答。如下出。澤抄云。大慈大悲得大勢蓮花部中諸聖衆問。道場觀尊像如何　答。澤抄等同之問。本尊加持印言何　答。澤抄云。印虚合初割蓮花。但違三摩耶形歟。就中此抄以初割蓮花爲觀音乎。言澤抄七卷抄有三問　何故名大勢至乎　答。大日經疏第五云。得大勢至尊。如世間國王大臣。威勢自在。名爲勢言。此聖者以至得如是大悲自在之位故以爲名。所以持未敷蓮者。如毘盧遮那實智花臺既成畢已後。如是種子普散一切衆生心水中。更生未敷蓮花。此尊亦同是處。亦能普護一切衆生潜萠之善使不積經云。以智惠光普照一切。令離三途問。召請結界等如何　十八道字輪觀五大問。護摩本尊段印言如何　答。自加持本尊印言。召請蓮花心印明。諸供物加持物同呪。問。此尊四法本誓何　答。小集ニハ四種法本誓中不出也。仁録ニハ本誓中滅罪擧之。傳受集云。調伏時鉞斧問。眞言參髯髯索者何義耶　答。胎藏青龍軌云。髯髯ハ生義。二重ハ上生煩惱障。下生所知障。入阿字門即不生。有大空點。謂除二障得大空生也。索ハ不動義。種子。動法有生滅經動。不動義。皆是不安相。傍加二點同於涅槃。即是竪義也離二障同於大空。如私云。台藏眞言有三參字。今釋不解。今文明十七年卯月二十五日　一交了同十月二十一日。以中性院經藏御自筆御本。又交合畢　金剛佛子實雄永正十八年卯月二十六日書之畢金子明鑁元龜次年八月十二日書之畢　賢映安永九庚子霜月上旬。野州毫譽謹拜校

========================================
Fascicle 010: 祕鈔問答第九抄本第九第十初
========================================

問。今尊種子三形如何　答。如次第出。妙抄云。種子。三形同之。勸修寺傳云。種子傳。寶心傳。三形倶甲冑。澤抄云。五乘不可得義。乘運載爲義。從近至遠是行延義故。爲延命種子也。又遠離義也。遠離無常壽命得涅槃常住惠命義故。爲三世常住金剛壽命種子也。大日經云。有情問。勸請發願句如何　答。如次第出。澤抄同。理性院云。本尊界會延命尊金剛部中諸已。於光炎中觀作八葉蓮花。於華胎中。當觀字光明日光曜遍照成大金剛壽命於華胎中想字光明遍照成金剛壽命菩賢延命二臂像白肉色。左五鈴。右五峯杵。頂載五佛之寶冠。千葉白紅色蓮臺座。是最肝心抄云。延命普賢延命大都無異。普通問。二臂二十臂大異。何云無異耶　答。御羅尼經等也。延命普賢於本身聊雖有薩埵普賢差別。是則同體也。延命二臂表普賢。延命二十臂初後也。法同法也。且讀經有無。伴僧等多少差別也。仍二臂延命本説普賢。延命經等引之無失也。理性院口傳意又同之歟。又種子差別。加涅槃點。證入意也。一往延命普賢。再往只同也。薄草問。召請結界何等印言耶　答。召請大鉤召。結界降三世問。本尊讃何耶　答。如次第出問。禮佛句何　答。如次第出。理性院云。。勸修寺同今次第問。本尊加持印言何等耶　答。初印二風鉤結有情命風息也。以衆生無常息風相續本尊常住命風。令無常命成常住壽也。澤抄彼抄又外五印用此明也。初印言出儀軌。名金剛壽命加持甲冑密印也。次結冑印如金界結冑印。但當處少異。彼隨結誦二字。今五字具誦之歟。故知彼二印一明。此二印二明也。理性院二印二明。初印言同今次第。第二印明異今流。五古印。或二手外縛。二大二小頭相柱。。私云。或説印依何經軌耶。眞言第初一印言也問。正散念誦何等耶　答。正念誦諸流同本呪。散念誦如次第出。澤抄降三世。前擧八字除後執金剛。理性院本尊次壽命經炎魔天呪八字執金剛。倶不用之。四天呪又無字輪觀五大。諸流中今次第念誦契説。執金剛四天各於經中説陀羅尼故。御云。命云。延命法執金剛四天呪用壽命經所説呪也。但聊有祕口。謂眞言上各加延命呪也。問伴僧後加持呪何等耶　答。伴僧本呪。後問。護摩作法如何　答。部主降三世。金云。胎大日。理性院同。本尊自加持甲冑印言。召請外五古印。右風召之。同呪。加持物諸供物同呪。撥遣準召請。澤云。五古印一切用之。諸尊三十七尊如常。勸修同。又説。寶生五尊問。今尊四法本誓中何耶　答。小集ニハ四法中不擧之。本誓中延命出之。仁録ニハ四法中増益。本誓中同先問。攝無礙經延命觀音今延命耶　答。野決云。彼經千手三十皆觀音説也。延命徳名延普賢延命法問。今此菩薩胎藏諸尊中何菩薩耶　答。次第裏云。師傳云。胎藏大樂不空身。即普賢延問。此尊種子三形何等耶　答。如次第出。妙抄云。種子又。三形甲冑。大御室傳云。同今次第。澤抄又同。勸修寺種子。三形甲問。以甲冑爲三形有何由耶　答。御云。先師僧正迴愚案云。以無常喩箭顯經等説歟。防無常箭不如金剛甲冑。是愚案也眞言句義云。次明甲義。若法是造作故所成。當知但有假名。從縁遷變。尚不能自問。勸請發願句何等耶　答。如下出之。理性院云。普賢延命大聖尊十方諸佛執金剛。發願云。本尊界會三世常住金剛壽命薩埵今次第。勸修寺云。阿利耶嚩日羅三昧耶十如何　答。金剛智口決云。此尊通身黄金色。著五智寶冠。具足二十臂而執持十六尊并色黄白不同如何。理性院兩流又黄白異也。形薩埵五王三古鉤愛三古喜拳鉤頭指也。寶寶珠光幢幢懸幡也。咲横三古也。鉤三古鉤索索也。法獨古頂蓮華利劍因輪語業羯磨護甲冑牙并立半三古也。拳二拳並立問。延命普賢延命儀形異如何　答。授心抄云。普賢延命像者。乘三頭象。二臂白肉色。云。大樂不空身菩薩。是普賢延命也。又故僧正最勝陀羅尼經所説延命。彼二臂乘三頭象之像。外題延命像被書之。私云。七集云。智口訣乘四頭象普賢延命也。祕藏云。二延命恐誤歟問。若爾二尊實別體耶　答。御口訣云。凡延命普賢延命。如次金薩普賢所變。本身既理相則四種自差別。論實體四尊同一體也。私助云。理智各有體用故開爲四尊。以用歸體故唯金薩二尊。又合理智攝一心即大日一尊也。例如云四覺圓合唯同一覺也｣問。何故今尊三世諸佛爲身十六菩薩爲臂耶　答。御口訣云。現在悉地中強勝是延命壽也。悉地中大悉地故。一人力此事難合成就故。聚集多佛多菩薩而現身成彼悉地也問。三頭四頭象事如何　答。今次第裏云。金云。三頭四頭象事。三頭象經説。四頭象不見説處。師傳也。其相承者。惠果大師眞雅寶云。天台本一身頭像。少野僧正所持本四頭象。象頭立四天王。成尊僧都云。乘四象云。問。象有三頭。一身三頭歟。當三身歟。答。師説云。一身三頭。三頭表老病死三苦。一身今次第金智口訣意也問。召請結界何等印言耶　答。召請結界如延命法也問。本尊讃何等耶　答。如次第出問。禮佛句如何　答。如次第出。澤抄云。南〃〃〃勸修寺云。南無阿利耶嚩問。本尊加持印言何等耶　答。四箇印明中。初二印二明如延命法之。第三大樂印言傳大樂不空印眞言用之。圓行傳云。二手外印三明。不用大樂印言。第三加持加用四天王別印言也。澤抄二箇印言如延命法。此外四天王總印。内縛各風火直立。口訣云。四指觀四天也。眞言。唵漸婆羅奢隷多羅耶莎呵問。正念誦散念誦何言耶　答。正散念誦今抄唯用本呪。理性院云。正念誦理院金薩次讀經。四天後誦炎魔天言。澤抄執金八字三世前擧之。但執金剛台藏眞言也。西南院薄草子四天胎執金剛神呪。唵沙所説明也問。散念誦中本尊呪并經用何耶　答。本尊呪甲冑結冑二呪倶誦之。經金剛智經讀之。玄祕云。三寶院權僧正令讀金剛智譯壽命經。法親王同之。前大僧正令讀不空譯經盤散念誦之間讀之。野決云。經卷數如儀軌説。阿闍梨伴僧毎日四十九卷可讀歟。三時之間。二時十六卷。一時十七卷許。可讀歟。雖然遲口阿闍梨如何眞言反數本説人歟。經大壇右脇机置之問。伴僧念誦讀經如何　答。伴僧二十人中。上臈十人念誦本呪也。下臈十人讀經。金剛智譯也。建久六年八月中宮御産御祈。法務僧正覺成修之。伴僧十六口。無不斷經。延命法伴僧六口也。普賢延命大法故伴僧二十人也勸修寺口訣云。請三七淨行比丘。轉讀此經各四十九反。念誦此眞言滿一歟前大僧正御房御加持用降三世眞言。仁和問降三世斷天并后之命尊也。何延壽法用彼。用延命言叶道理耶　答。御口訣云。彼尊斷惡心延善心故。金剛壽命加持用彼明。其理可然耶。彼天后等奪衆生報命故。降伏彼而覆護衆生壽命故結護問。本尊讃云毘喩。又云唵砧欲。其義如何問。本尊讃誦方如何　答。裏云。此祕密讃出聲不可誦。若用金剛薩埵之時。出聲可誦時。阿闍梨用此讃時。密密可唱之。若用金問。護摩作法如何　答子。三形五古。口傳云。是命體也。五古是命用也。今法時用此種三爲祕事　自加持常印明如金界　召請同印。右風召之諸供物此明王小呪　撥遣準召請澤抄云。本尊段召請撥遣用外五古印眞言如常。芥子供物皆同。但撥遣時。除句。義。撥遣壽命理不可爾。除此句實可然。不加句事不審。句有興延命榾婁草烏根莖也。又シハシ子用之問。今法四法本誓中何等耶　答。小集ニハ四法并本誓中不擧之。仁録ニハ四法中増益列之。本誓中延壽擧之問。道場莊嚴如何　答。如次第之。裏云。長承二年二月日。於白河殿院御祈。仁和寺宮修此法。天蓋懸八色幡。佛前大壇間立。口傳云。四十九燈事。輪燈一基有七層各燃日四十九頭。護摩壇以黄土方形塗之。聖天十二天壇如常。　大阿闍梨毎時著平袈裟。伴僧開白結願許著之。中間小袈裟也大阿闍梨如廣澤平袈裟也此事出三十卷教王經第十四卷也。此事獨有當流餘流無之。北院御室從覺洞院僧正有御傳受。其後仁和寺有此法。其後御遺弟御室有可令修招魂法給之勅。御室被申云。我身雖相承此法。正付法成賢可事也。先年七條既此怪異出來之時。故御室被奏申云。密宗招魂法成賢所習傳也。他之。彼御法慇懃令勤仕之。女院今御無爲也問。衣服加持作法如何　答。初夜時終乍居禮盤以承仕取彼衣服。令置左脇机上。開灑水器蓋取散杖攬水。誦加持如已下作法如次第之問。今印本經與今次第相違如何　答。御云。命云。招魂法白表紙本説聊有差異歟。手十指向外。乍十指來去。如世間招人之日或人云。七條女院御祈時即用本説。由固舒竪側合向外。鉤十指作招勢。則爲金入縛内令歸本之義歟。若如御者。今次第先縛後招神魂入縛内之義也。如經説者。以兩掌去魂招入之義也。經云。是印相經等并師傳合印歟。二手相兼殊勝也。所以二掌向外三度招之入縛内。眞言三反誦畢解印。作金剛合掌可誦偈文也問。本説何耶　答三十卷教王經十四云。爾時一切如來爲令普盡三世増上主掌大自在天得活命故。從一切如來心出是大明堅固應作祕密鉤。諸指向外而舒展。是印相合置頂中。死者能令得還命。説是印明時。而彼下方跋婆摩饗那世界跛婆彌沙囉儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現説此頌曰。大哉一切正覺尊。諸佛大智無有問。招魂者外典法也。人死時去移餘趣。外道神我常住計。何爲眞言之祕事耶。故於佛教始自小乘終至眞言破之。依之倶舍云。相續由惑業。更趣於餘世。大日經疏云。識還來法。隨外典名目云招魂法也。猶如擬外道大祠法有眞言護摩法也。然其義水火異也。内典去識還來者。心識依身而住故。離身不可孤去也。有爲識心刹那生滅法故。今生壽命盡時。前業所感第八識等將滅。以印眞言加持力助先業等。未來識心令相續。今生壽命令延。云還來也。經云去識還來得活命即此意也　若無眞言加持力。先業所感識心滅盡時若依今生所作業。或依順後業。相續餘趣識心時。此生壽命可斷絶也。今以印言力延今生壽命。似外典反魂等。故云招魂法也。實不同彼義如護摩法也。故大疏十九云。外典圍陀論中有火祠之法。然大乘眞言門亦有火法。所以然者。爲攝伏一類故。佛以圍陀事而攝又云。招魂雖同彼義異如水火不可混亂耳。此事及委細。爲止但事相眞言師同外道見也。勿難繁文而已問。以眞言力令未來色心相續延壽如本我等既現見。依惑業轉趣餘趣。何非現見耶　答。彼業果別故。此同業果相續故　況復轉趣餘趣。　今生本有末心相續中有初心故。中有五蘊非我所見也非現見也問。藥師經云。引其神識至炎魔王之前。又云。彼識得還實非云去識還來耶　答。會釋如先。彼經疏云。當知此是藥師如來及經之威力。令彼患人第六識見分之上起此三種行解相分。一爲炎魔王。二爲王使。三爲己身。爲自識神所依。隨使而行至炎魔王前。其實神識未曾離身。若是本識隨所捨處則成死屍不可離身。若是六七等識依本識故而得現起。若離本識無種子故。無由得生。是故八識倶無離身孤行之理。藥師如來及經威力令彼患人見如此相。似問。若爾何有佛説招魂經耶　答。彼譯者問。招魂去識還來本説何耶　答。三十卷教王經十四云。爾時一切如來爲令大自在天活命故。從一切如來心出是大明曰。唵縛祕密鉤。諸指向外而舒展。是印相合置頂中。死者能令得還命。説此印明時而彼下方跋娑摩饗那世界跋娑彌沙羅儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現説此頌曰。大哉一切正覺尊。諸佛大智無有上。能令集十九云。淮南子曰。天氣爲魂。地氣爲魄問既知魂與魄別。命時依己。何故以衣喚魂不喚魄　答曰。魂是靈。魄是屍。故禮以初亡之時以己所著之衣將向屍魄之上。以魂外出故將衣喚魂。魂識己衣尋衣歸魄。若魂歸則屍口絋動。若魂不歸於魄則問。今此作法但就普賢延命行之耶　答。裏云。招魂作法不限普賢延命法。延命法用之。又有此怪異時。縱不行此等法。但作此作法何無耶問。就御修法之時何時行耶　答。如先之。光寶云。右作法者修法初夜之後御加持以前行之。令著彼衣服之後行御加持。問。招魂衣服加持。初左轉後右轉何故耶答。左轉是辟除義。衣服垢穢等除却安活命印言。右轉結界義故。招魂入結界内。爲令不去歟問。開白結願作法如何　答。先開白作法。承殿奉仕普賢延命法。大行事嚴圓法橋并孝賢阿闍梨相具承仕。昨日參水無瀬殿請取雜具等莊嚴壇場事了。大阿闍梨當日未明令參給。以郷二品廬爲宿所。大法道場廣御所也。亥剋被行開白時。宗行中納言奉行之。大阿闍梨已下著平袈裟皆參申梨登禮盤作法如常。三力偈金畢之後。上護摩。全賢僧都修十二天供。淨眞律師修聖摩了復座。全賢又同。大阿闍梨散念珠了。乍禮盤上讀經如法花一時之程。大金剛輪二十口。皆悉同音一字呪後供養等如常。次大阿闍梨下座。次向御前方加持如常。其後自下臈次第退出之結願作法九月十五天晴。今日結願牛剋被修之。大阿闍梨登禮盤。其義如例。光寶法眼淨眞律師。護摩聖天所作了復本座。其後後供養如常後。召承仕令塞庇御簾。次院司殿上人二塞之。次御加持向御所方作法如常。御加取之。裹物中將隆清朝臣取之。伴僧僧綱五阿闍梨已下布施等。如例各取之退出。大阿闍梨一重教深取之。光寶法眼裹物光海阿闍梨取之。事了各退出了報恩院御云。建保六年四月十五日。一院御夢想普賢延命法被始行。去七日權中納則於三寶院西廊被始修之。伴僧二十口。信大法師･幸賢律師･賢寛阿闍梨･繼覺阿闍梨･孝賢阿闍梨･成眞阿闍梨･淨尊阿闍梨･大佛也。紫御衣絹以金泥被圖之。四天像被圖加。開白時之次。大阿闍梨開眼之。伴僧上許也。今度此兩事自由之密儀也。大阿闍梨等境節日來窮屈之間。如此被行也。輪燈在上番無之。輪燈燈臺公家之流通物也。開白時三力金之後。念誦讀經同時出之。下番經一卷許讀之後退出。上番迴向之後下番退出。迴向先大阿闍梨金一打。次迴向。次金二打。神分也時發願詞至心發願　唯願大日　本尊界會三世常住　普賢延命　金剛部中諸大眷屬　兩部界會　諸尊聖衆外金剛部　護摩天等　還念本誓降臨壇場　所説供具　哀愍納受護持仙院　息災安穩　増長寶壽無邊御願　皆令滿足　乃至法界平等利益下番發願至心發願　轉讀經王　金剛壽命甚深妙典　天衆地類　倍増法樂聖朝安穩　天下泰平　護持仙院玉體安穩　増長寶壽　御願圓滿天下法界　平等利益五大願　一切諷誦上番迴向所修功徳。迴向三寶願海。迴向天衆地類。迴向聖朝。所修功徳。迴向護持仙院。玉體安穩。増長寶壽。迴向天下。迴向法界。迴向無上大菩提下番發願時畢金一打。次發願四弘一切諷三日也。二十二日雖滿一七日。依日次惡今一日延行也。結願作法。伴僧二十人皆參之後被始時。三力金後經讀念誦同時之。振鈴後護摩聖天等如例。護摩十二天初夜許也。聖天後夜日中二時也。神供初中後三度皆如例。結願後加持之後御布施置之。先僧道斷也。大阿闍梨一重一裹伴僧一裹皆如例。布施取公卿三人。權中納言宗行卿･治部定家卿･從三位家衡卿。殿上人少少六位雖可參。遲參之間被置之了。御牛一頭被引之。抑伴僧集會之間。呪經之遍數取之卷數書加畢。其後當座封之卷數案書加之。挿案文於卷數。令交替承仕了。承仕入大壇内。卷數立大壇傍。案脇机置之畢。其後被始蹲居掻上幕入也。聖天師自第五間入也。令座勸賞之有無未定。追可。内道場之儀問。支度如何　答。遍知院僧正御勤仕時。支度注進。普賢延命御修法一七箇日支度事合一。大壇所五寶　金。銀。瑠璃。琥珀。眞珠五香　欝金。蘇合。白檀。丁字。白膠五藥　天門冬。呵梨勒。桂心。地黄。苟杷五穀　稻穀。大麥。小麥。菉豆。胡麻面　脇机二前　燈臺四本　壇敷布一段机十前　切燈臺五本　壇供米五十六石九長櫃一合阿闍梨　伴僧二十口　承仕八人　見丁二人一。護摩壇所壇一面　脇机二前　燈臺四本　禮盤一脚一束　壇供米八石四斗　御燈油七升　桶長櫃一合一。十二天壇壇一面　脇机一前　燈臺二本　半疊一枚壇敷布一段　蝋燭布一段　壇供米三石六斗　御燈油三升五合一。聖天壇壇一面　脇机一前　燈臺二本　半疊一枚壇敷布一段　火鉢一口　壇供米三石五斗　御燈油七升一。供所雜具等如例　右注進如件承久元年五月五日。大行事法橋上人位嚴圓阿闍梨前權僧正法印大和尚位成賢眼　淨眞權律師　憲深權律師　章覺阿闍梨　仁賢阿闍梨　尊祐阿闍梨　幸賢阿闍梨　賢寛阿闍梨　孝賢大法師　成眞大法師　實照大法師　觀秀大法師　心海大法師　全圓大法師　慶俊大法師　頼賢大法師　教深阿闍梨　光海阿闍梨注進普賢延命御修法僧交名事大阿闍梨前權僧正法印大和尚位成賢伴僧大行事法橋上人位嚴圓右注進如件承久元年九月十五日。大行事法橋上人位嚴圓阿闍梨權僧正法印大和尚位成賢問。卷數如何　答。普賢延命御修法所奉修大壇供二十一箇所護摩供二十一箇所十二天供十七箇所聖天供十四箇所諸神供三箇所奉讀金剛壽命陀羅尼七千卷奉念佛眼眞言二千一百遍大日眞言二千一百遍本尊眞言十萬遍又眞言二萬一千遍降三世眞言二千一百遍執金剛菩薩〃〃〃〃〃〃持國天〃〃〃〃〃〃増長天〃〃〃〃〃〃廣目天〃〃〃〃〃〃毘沙門天〃〃〃〃〃〃護摩〃〃〃〃〃〃一字金輪〃〃〃〃〃〃右奉爲太上天皇御息災安穩増長寶壽御願圓滿。始今月八日迄今日。并七箇日夜之間。殊致精誠奉修如件承久元年九月十五日。阿闍梨前權僧正法印大和尚位成賢問。今法具書何等耶　答。一切如來金剛卷。法三宮次第一卷。石山内供釋一卷問。此法何尊爲本尊耶　答。懸五祕密曼荼羅爲本尊也。五祕密儀軌云。夫修行菩薩道證成無上菩提者。利益安樂一切有情以爲妙道。一切有情沈沒流轉五趣三界。若不入五部五祕密曼荼羅。不受三種祕密加持。自有漏三業身度無邊有情。無此菩提心以慾觸愛慢爲徳。此則即事而眞談。此談其深故云五祕密也問。今此法種子三形何等耶　答。如次第出。薄草子云。種子。三形同。理性院傳同今次第。又薄一本云。五字變成一五字。重字示金薩大日因果不二之義歟。二尊同以字爲種子故。祕藏云。大日經吽字爲金薩種字。金剛頂經吽字爲大日金薩名。大日種也。此則三字和合顯大日金薩因果一體之旨也問。理趣經法以五字爲五尊種子。其義可然。今以一字爲五尊種子。理豈然耶　答。理趣經五尊別體爲宗故。蓮月各五種也。今法以五尊一體爲要故。同一月輪同一蓮臺也。立五祕密稱事在斯歟。或又如如意輪以三字爲一尊種子。今以一字爲五尊種子。何強責之。御云。理趣經奧五祕密段種子用。此經有兩段。初五尊各別也。是因也。因不冥會各別位也。故此初段用單。又各別蓮月也。後五尊果位也。備萬徳於一體冥會位故用重。又坐同一蓮月也。今次第種子甚深也。可思之。今次第或説。種子五字。三形五古也。此説勸修寺傳歟。彼傳五字雖各別。本誓是一成一五古習。爲最祕事也。澤抄又同。但種子別。如次金欲觸愛慢種子也。今法有以五字爲種子傳五字爲種子。異理趣經法。彼五字成五種三形。此五字成一五古。故彼此異也問。勸請發願如何　答。如次第出。澤抄云。云。本尊界會本初自覺普賢金剛薩埵智身云。澤抄似重言。理抄言繁。今次第勸請殊勝問。觀中今尊坐同一月蓮有何故耶　答。儀軌云。五尊同一大蓮華者爲大悲義。同一月輪圓光者爲大智義。是故菩薩由大智蓮月倶一種表各別五尊即一種菩提心問。後入唐口決云。月輪者表大悲不住涅何　答。私云。蓮花月各具二義。謂於月光明邊表大智。照妄闇故。水珠所成邊表大悲。潤草木故。蓮又有泥中邊表大悲。悲翅敷生死泥故。不染淤泥邊表大智。智不染煩惱故。約法者。兼悲大智兼智大悲故。悲智互具足。慈惠本名備。凡厥此五尊建立始終皆表五智圓滿之義。大菩提心行者以平等大智大悲對於生佛。鉤召引入縛更無上下勝劣障。有大智故鉤召佛徳入我身。有大悲故攝引衆生入佛界。有大智故必有大悲。有大悲故必有大智。悲智雙導甚深者歟。又薄草別本云。師説云。變成五古。五古變成五尊。此字中金剛薩埵。大日。此二尊一體分身入慾觸愛慢三摩地也。慾觸愛慢是四佛四智也。中台大日是金薩。此五尊即五智也。五佛和合一體故。同同一蓮華同一圓光體不異故。輔翼悲智不宣内證事也。儀軌云。金剛薩埵住大智印者。從金剛界至金剛鈴菩薩以三十七智大日也。普門體故擧通名歟。此軌意慾觸愛慢成四佛又成四波。乃至成鉤索鎖鈴。五尊即變成三十七尊也。此則金薩一門三十七尊云大智印也。所以各具五智故。一一尊皆出三十七尊云大智印也。若爾五尊實變成三十七尊也。所以所持杵鈴表三十七智具足義也。所謂右手杵金剛薩埵三昧耶。左手鈴鈴菩薩三昧耶也。略擧初後二菩薩三形顯中間三十五菩薩三形是即顯三十七智圓滿之義也問。召請結界何等耶　答。召請大鉤召。結界降三世問。禮佛梵號何　答。如次第出。裏云。此五尊梵號未勘説處。欲梵語也。今云不審也。慢也。今云。華鬘也。非出漢字禮佛云。曩謨嚩曰羅薩怛縛摩訶薩第也問。重擧五尊梵號用否如何　答。裏云。禮説此五尊即五大尊習之用之歟。但非常事草也問。本尊加持印言何耶　答。初印言。印金界三昧耶會金薩印也。言出今尊儀軌。以此印言對理經印同言異也問。言加四攝明有何故耶　答。軌云。瑜伽金剛薩埵智身。召入令縛喜。與瑜伽者定印用今明名根本眞言也。今用極喜印。依相承口決歟。今印名大獨古印。故金薩軌云。二手金剛縛。二中入掌交合。二小二大各竪頭相枉。如獨古杵形。是名普賢三昧耶上下古歟。本尊加持初二箇印言薄草同之。理性院本尊加持但用五尊羯磨三昧耶十箇印言中。金薩羯磨印用今第二呪。異今次第。經内五古印。澤抄本尊加持唯用五尊羯磨印言。金薩印言同理院也。西南院薄草一本。本尊加持用四箇印言。先初金剛薩羯磨印誦二箇言。今次第初二種本尊加持兩明也。次極喜三昧耶印。娑摩耶斛蘇羅軌云。結金剛薩埵祕密三昧耶印。金剛縛大指頭指爲竅。右大指妙逼加持心額喉頂。眞言曰。索羅多薩埵鑁次愛染王印言。内五古。印言振鈴。次結誦之問。十箇印言諸流同歟如何　答。羯磨五尊中後四尊五尊三昧印言諸流同也耶　答。軌中前出金薩埵印明畢。又明此印用別明云。次結前金剛薩埵大智印。誦根金薩四菩薩明連擧爲讃故。故軌云。讃四句別説之。今次第前金薩印言下。各別印言擧之故。云五尊羯磨印明也問。正散念誦等何耶　答。次第總呪。理性院五字可觀也。字流注不可得。字吾我不可得。字因業不可得。字字等空不可得問。後加持伴僧呪何等耶　答。倶總呪。澤抄同之問。今尊四法本誓中何等耶　答。小集四法本誓中不出之。仁録四法中不出之。本誓中滅罪擧之。今次第就敬愛行之。澤抄息災修之問。此五尊具三十七尊方如何　答。儀軌云。金剛薩埵是毘盧遮那。欲是金剛波羅蜜。計里計羅是寶波羅蜜。愛是法波羅蜜。慢是羯磨波羅蜜。金薩是阿閦。慾是薩。計者是主。愛是愛。慢印是喜。乃至四攝又如次慾觸愛問。何故四菩薩以慾觸愛慢爲名耶　答。慾者菩薩大慾。以智慧爲體。是出離解脱之本也。觸者共和悦互安住大樂之法。是禪定體也。愛者是愛縛義。攝取長眠之衆生誘入佛道。慈悲甚重之行相也慢者慠慢。利生得自在。心不謙下故。是即勇猛精進之義也問。五尊倶戴五佛寶冠有何故耶　答。表各具五智之義也。是則超過餘尊。不共徳也問。五祕密與理趣同異如何　答。野決云。大略一法也。但菩薩以住各別月輪爲理趣會。以住同一月蓮爲五祕密。然者種子眞言互通用之。今以字爲五祕種子。聊有所以歟。案理趣釋意。初段説十七尊曼荼羅。是雖顯實相之理趣。諸尊暫次位各別主伴相分。此時中尊種子單或。十七尊種子眞言別也。而至終段設五祕密曼荼羅。　是則所説理趣經事理平等因果不二住一月輪坐一蓮華也。此時即重也。此字是初因也定也理也。後果也慧也智也。重字即定慧和合理智不二之義也。仍理趣經五祕可謂一尊一法始終也。　又用眞言。此明瑜祇經爲金剛薩埵眞言。名無不相應眞言。説其故云。誦此明則於一切法終得平等無二無染無常無云。五祕密事深祕故不顯説也。所謂今此曼荼一月蓮上有hUM+hU字。變成五古杵。變成五祕密五身也。此即金剛薩埵至極究竟位也。前理趣會曼荼慾觸愛慢各居別蓮月。各住本威儀也。今此五祕密一體無異故居同一蓮月也。五部諸尊離此曼荼別無其體。是則五部肝心諸尊父母故。爲表獨一法身。但用重吽字一字。良有以也。故理趣釋云。成無上菩提要妙速疾法門雖有多種。皆攝四法。所謂一大慧。是般若波羅蜜也。二大靜慮。是大三摩地也。三大悲。於生死不疲倦。四大精進。濟拔無邊有情令證金剛薩埵。是故現自在位同一蓮月同一圓光體不云。智定悲進如次慾觸愛慢之四菩薩也。又五祕密軌云。五身同一大蓮花者。爲大悲義。同一月輪圓光者。爲大智義。是故菩薩由大思之五大虚空藏問。修此法時懸何本尊耶　答。次第云。懸曼荼羅。或只懸五大虚空藏像。即以彼五問。今次第以五尊爲本尊。玄祕以曼荼羅爲本尊歟。然開經説唯圖五尊。其外無別尊。何爲二種異耶　答。瑜祇經文雖五尊曼荼羅時一圓明外可圖八供四攝也。但經不擧者。一密中上佛眼曼荼羅云。又於華今又可同彼故不別説歟。常喜院圖像抄圖五大虚空藏八供四攝等十十七尊曼荼云也。玄祕曼荼羅者十七尊曼荼羅也。又勸修寺第三重祕本圖五箇曼荼羅。第一一圓明五輪中輪畫法界虚空。四輪順迴畫四波羅蜜。一圓中四輪外四隅畫内四供。外院四方畫四攝。四隅畫外四供也。第二金剛虚空藏爲中。薩王愛喜順繞畫四方。八供四攝如先。後三曼荼羅寶光蓮華業用爲中。如次南西北四菩薩畫四輪。八供四中。初重以寶光虚空藏曼荼爲本尊也。故問。五尊種子三形何等耶　答。如次第出之。諸流大旨同歟妙抄云。種子。三摩勸修寺第三重本云。法界虚空藏。種子。三形寶珠金剛虚空藏。種子。三形五古鬼目之上置寶珠寶光虚空藏。種子。三形寶珠蓮花虚空藏。種子三形蓮華上寶珠業用虚空藏。種子。三形羯磨上寶珠五菩薩中隨行者意樂。何菩薩中取其一尊爲本尊行之。所以五相成身觀時。可成其若一尊爲本尊時。八供四攝圍繞。若五菩薩爲本尊時。三十七尊圍繞也。玄祕覺洞院注或云。古傳云。道場觀。一古三古羯磨皆寶似蓮華莖。立一古上可置寶歟。如初圖五方皆三辨寶於南方立。三辨寶稱如何。若寶重爲三辨者。可云二辨耶。愚案云。諸方皆用三果珠者。南方珠可三重歟。故玄祕覺洞院注云。安祥寺請來曼荼羅。寶光虚空藏三形之玉下二果上一星宿句。通息災可用歟。又天變可用之。只息災時可通用也。理性院云。本尊界會五虚空藏寶部會中諸聖衆。本尊海會五大虚空藏寶部會中諸尊聖衆。又説同今次第一説。澤抄云。能滿諸願虚空藏三十七尊諸聖衆。妙抄玄祕同今次第。但玄祕發願云。本尊五問。道場觀依憑何等耶　答。瑜祇經云。行者應畫五大金剛虚空藏。於一圓明中等自身量畫之。於一圓中更分爲五。於中圓畫白色虚空藏。左手執鉤。右手持寶。前圓中畫黄色虚空藏。左持鉤。右手寶金剛。右圖中畫青色虚空藏。左執鉤右持三辨寶。於大光明於後圖中畫赤色虚空藏。如前左持鉤右持大紅蓮花。左圓中畫紫色虚空藏。如前左持鉤右持寶羯磨。是名大問。何故五尊皆持寶珠耶　答。玄祕云。師説云。三十七尊皆入寶部三摩地。各持虚師説云。五方五智五佛各入虚空藏三摩地故。作五方色形。持五部三摩地。現五部身。右皆持寶成就富貴。行者亦以五部三摩耶印入證五部虚空藏身。例如大樂金剛五祕密法。五方五佛各與四大菩薩一一皆入大云。中方與寶光其別如何。命云。異説區區也。一説只寶アレハ珠一果也。寶光三辨也云。本經意不然。等身量者本尊身量也。瑜伽五大虚空藏亦是明星天子本身故。處明星圓明之中。以七曜九執二十八宿而爲眷問。五尊何皆持鉤耶　答。覺洞院御云。或云。五尊皆持鉤意。南方寶菩薩種子鉤種子幢菩薩處云。生字雨諸寶。結彼本業印能尤可相具歟。大吉祥經云。此大吉祥眞言能五尊皆左手持鉤。右手持寶。若雖有寶不鉤召者。何得彼寶。右手寶以左手鉤授與衆生之義歟問。何故以五部名爲五大虚空藏名耶答。五大虚空藏攝五部諸尊故。以五部名爲五尊稱也。所謂五部諸尊皆入寶部三摩地云五大虚空藏也。以五佛種子爲五尊種子。良有以也問。五大虚空藏何故以五獸爲師子座耶答。心地義訣云。字輪中種子變成師子座。師子諸獸中王。極行無畏故。佛亦復如此。諸法主變化無礙自在故。師子爲座。字輪中種子變成象座。其象力於諸獸力用無能過者。金剛王據其上。以表其堅力無礙故。象爲座。字輪中種子變成馬座者。諸世間尊貴吉祥莫先於馬。馬有慧用。世以爲寶。灌頂法王具吉祥故爲座。字輪種子變成孔雀者。世間孔雀鳥爲瑞禽。状具種種色。復有明慧。著應時宜。轉法輪王以之爲座。字輪種子變成迦樓羅王座。此鳥威力能降諸龍。隨所向方龍能降伏。人天一切諸龍無不歸。是故不空業王以問。召請結界何等耶　答。召請大鉤召。結界問。本尊讃禮佛何等耶　答。本尊讃寶菩薩讃。禮佛次第擧五佛梵號。裏云。金云。禮佛無寶光虚空藏。南無蓮花虚空藏。南無業用問。禮佛南方加。北加。有何由耶問。本尊加持印言何等耶　答。總印明二種五部肝心外五古印。唵嚩日羅羅怛那阿阿初印言同。但無莎呵句也。第二印外五古言無。但覺洞院注入云。今次第第二言無莎呵句也。今兩言初言無莎呵。後言有之。玄祕。澤抄二印言外五古印。同印阿尾羅吽欠纈問。野決次第初言反數出之。眞言反事經一此可滿歟。答。次第裏云。必不然。殊丁寧令藏印如次第。玄祕理性院同。勸修寺金寶抄流不同。野決云。眞言説説事。法三御子上加歸命。歸命。自餘準之。範俊種子上加。自餘準之。五部肝心種子上加私云。金寶同法三御子説。勸修寺種子上加中東加。勸修寺餘三方増句。。餘準之。理性院如今次第也。此中今次第兼文理二證。文者五部肝心也。理者諸尊皆持寶珠。尤可有句也問。此五箇印言何處耶　答。今次第玄祕等。本尊加持處用之。愚案云。第三加持處可用之歟。澤抄振鈴次用之。本尊加持處唯用總印言也。金寶云。振鈴已後作法常羯磨會印言行之。五大虚空藏法羯磨會三十七尊眞言加句。皆金剛合掌。但五佛印用經口傳者。中指寶形。但中央中指如針歟。理性院總別印言皆振鈴後結誦之。五大虚空藏印言爲五佛印言。次四波印呪同前四佛。次二手外縛。二頭指如寶形。羯磨會十六大菩薩八供四攝言終一字加誦之云。十六大菩薩八供四攝同以法印通用結誦之問。何故此外本尊加持處加用破諸宿曉等印　答。金寶云。疏中云。今此五大虚空藏菩薩亦是明星天子本身故。處明星圓明之中。以七曜九執二十八宿而爲眷屬故。勸修寺云。此三種印言加用本尊加持。彼兩印言。玄祕七曜總呪二十八宿等呪加之古印用此明故。野訣云。aH A+uH svA hA。此付台藏行時總呪也。五部肝心付金剛界行之而用此呪。兩部不二之義問。正念誦何等耶　答。如次第出。理性院同之。澤抄云。。散念誦如次第出。玄祕云。能滿諸願虚空藏眞言。金剛吉祥破問。字輪觀何等耶　答。裏云。字輪觀。金云。玄云
私云。此字輪觀。玄祕本有。非覺洞院被注入之。此字輪觀尤可相應觀。此五字五大虚空藏種子眞言故。金寶雖用此字輪觀。字義異此也問。後加持伴僧呪何等耶　答。台藏虚空藏眞言除歸命加。加持伴僧倶用此呪也。澤抄加歸命。台藏用之。勸修寺如澤抄玄祕云。蓮臺僧正伴僧台藏虚空藏明令誦之。問。今法壇場可安佛舍利耶　答。如次第下之。玄祕云。先徳口傳云。修此法者必抄云。壇中央小塔安置奉籠佛舍利五粒或云。金云。施主姓名并祈願意趣書注青紙黄紙等。舍利塔之内。或不可安置之。極祕事問。此法可用結線耶　答。妙抄云。以黄色線可懸施主之身。左合緒一反一結。百反問。何故今法名金門鳥敏法乎　答。玄祕也辛酉年ト云事也。小野僧正件年被修此師仁海正本寺百箇日勤修之。匡房卿被行金門鳥敏法之由處。勘申治安之例歟問。護摩作法如何　答。部主段。息災増益。部主異如次第出之。玄祕云。金輪或佛眼中指寶也問澤抄但外五古印。今通内外五古印何由耶　答。次第裏云。用内外五古事。表内證也。但自加持召請改用内外五古印事。必不可然歟。諸尊段裏云。金云。三十七尊皆入寶部三摩地。各持虚空藏印一切義成就輪皆持寶口云入寶部三摩地各持虚空藏印五報恩院僧正御勤仕時道場圖
經箱者入經歟　答。玄祕云。必佛舍利安置凡安經箱事。可付經法。若爲奉懸憑者。可入瑜祇經歟。報恩院僧正御房被修仁王經法之時。壇上經箱内仁王經。外佛舍利。小野僧正筆兩界曼荼羅。御筆心經并施餓鬼儀軌被納之。以彼思之。瑜祇經五大虚空藏本經何安置壇上。不懸憑耶問。付今法作五相觀方如何　答。疏云。五相成身之所當隨所樂。或一以自以五佛身成五菩薩。只一印十三四印十七五印共行之。即五佛種子故。須先成五佛。次轉五佛成五菩薩。轉法界之圓明成明星之。從明星圓明。會法界之圓明。五菩薩者。虚空藏經云。口今準此經。即有隨行者意樂。五菩薩中隨一爲本尊。其尊一印明用之。本尊其尊爲中台。八供四攝圍繞十三尊曼荼羅也。四印十七者。大圓中五種輪安五菩薩。四印者四方菩薩印也。八供四攝圍繞十七尊曼荼羅也。五印共行之者。五菩薩爲主。大菩薩四時十六大菩薩各爲件。八供四攝外院圍繞三十七尊曼荼羅故。云五印共行也問。今此法四法本誓中何等耶　答。小集四法中増益擧之。本誓中天變所望出之。仁録四法中息災増益出之。本誓中天變福徳出之。玄祕云。爲祈天怪異息災行之。爲富貴問。祕印何耶　答。玄祕云。師云。祕祕中深覺洞院玄注云。或口傳云。二手虚心合掌。五指各寶形。五古寶印也。五部總印也。明用總云。二頭二小開立。二中無名二大如寶形。但注進　五大虚空藏御修法一七箇日支度事合蘇蜜　名香　白檀五寶　金。銀。眞珠。水精。瑠璃五香　沈。白檀丁子。欝金。龍腦五藥　人參。伏令。赤箭。石菖補。天門冬五穀　稻穀。大麥。小麥。菉豆。胡麻二合　閼伽桶一基阿闍梨　伴僧　承仕三人　驅仕四人　見丁二人右注進如件弘長元年六月日行事法橋上人位勝延阿闍梨前權僧正法印大和尚位憲深五大虚空藏御修法所奉供大壇供二十一箇度護摩供二十一箇度諸神供三箇度奉念佛眼眞言二千一百遍大日眞言二千一百遍本尊眞言二萬一千遍八字文殊眞言二千一百遍金剛吉祥眞言二千一百遍破諸宿曜明二千一百遍成就一切明二干一百遍軍荼利眞言二千一百遍大金剛輪眞言二千一百遍一字金輪眞言二千一百遍右奉爲太上天皇御息災安穩増長寶壽御願圓滿。始今月六日迄于今日。并一七箇日夜之間。殊致精誠奉修如件弘長元年七月十三日。阿闍梨前權僧正法印大和尚位憲深問。請書請文如何　答請書來月六日可被始行五大虚空藏法。率十口伴侶可令勤仕給者。院宣如此悉之謹言謹上　醍醐檢校僧正御房追申於二條殿可被行候可令存知給。兼又可令注進支度給請文來月六日可被始行五大虚空藏法。率十口伴僧可令奉仕之旨。謹承候畢。今年被行此法。尤雖可被選智行之輩。言上子細其恐候之間。無左右勤修之條。猶猶恐憚入候。可然之様可有洩御披露候。憲深恐惶謹言六月二十三日　前權僧正憲深問。醍醐流勤行此法先例誰人耶　答。治安箇日夜有御夢想被行勸賞。醍醐座主覺源叙法眼是其讓也。應徳三年遍知院僧都堀海。於三寶院廊長星祈修此法。兩壇護摩伴僧八口也。總八七箇日修之。及第四七日長星不現。久安三年大長星祈。前大僧正於同院護摩堂被修此法。第二七日長星不現。三七結願。保元元年十二月之比。美福門院御祈。權律師實運勤仕此法。兩壇伴僧八口。三七箇日也。長承三年待賢門院御祈。賢覺修之。三七日。建保六年十月。遍知院僧正問。伴僧請定様如何　答五大虚空藏御修法伴僧事嚴豪僧都　瑩賢阿闍梨寛眞阿闍梨　範秀阿闍梨俊圓阿闍梨　玄慶阿闍梨右仍院宣自來六日於二條殿御所可被行。仍請定如件弘長元年七月日。行事法橋勝延問。伴僧張文様如何　答。仁王經法等書之。可準彼矣問。此請書可載金門鳥敏法如何　答。不爾歟奉行内内問状來月六日。可被始行五大虚空藏法候。先例行之季季注候哉。伴僧先度且可申合之書載候。金門鳥敏法之由候歟。不審候。此事邂逅之事候之間。申合之後可進請書之由相存候之間。先内内如此申候。委細可蒙仰候。恐恐謹言返事來月六日被始行五大虚空藏法之旨。内内承存候畢。此法既有金門鳥敏之祕號。左於辛酉季者。毎度有勤行候歟。然而其例邂本寺百箇日嚴修之。匡房卿被行金門鳥敏法之由。所勘申治安之例候歟。次永保祖師元海實運勝賢僧正先師成賢僧正等。度度雖勤修之。非辛酉季候歟。僧中之録於事不分明之上。無四度許候歟。諸家定令勘申候歟。先先御請只五大虚空藏候。金門鳥敏祕號候之間。不及被露候歟。伴僧先師成賢僧正勤修之時十口候也。近例候。若可參勤候者。老後所勞殊令計會任先例可爲本寺之旨。可然様可有御沙汰候也。恐恐謹言問。今尊種子三形何等耶　答。如次第出。勸修寺傳。種子或或。三形如今次第。理寶問。觀中尊形如何　答。如次第出。諸流大旨同歟。宗命傳云。右手執白紅蓮莖。蓮上有左手持開敷蓮花。上在如意珠玉寶。右手持寶劍。高尾曼荼羅如。寶珠寶劍倶有火炎也。御口決云。守朝已講所持正本。尊像左持寶珠。右作與願。是則道慈議勤操護命等本尊也。大師以此尊像修聞持法給歟。謂之悉地成就本尊也問。本尊加持印言何　答。初印明金剛界儀軌并虚空藏軌出之。第二印言出胎藏儀軌御口訣云。虚心合掌。以空捻水中文。以二風押空上。此故僧正口傳也。故云薄草書別紙押印文上也。此印儀軌中名三摩耶印言文云。止羽當心仰掌。智力捻如寶形。觀羽仰掌向前作施願勢。念我身同虚空藏菩理性院兩流同用羯磨印言也。第三印一印者。御口訣求聞持軌説一印法。其印也風空作寶。火已下握或伸之。雖似兩印一印異也。求聞持法受灑水灑供物等時伸三指也問。召請結界等印言何耶　答。如五大虚空藏可用之問。讃文何讃耶　答。御口訣云。四智讃。若用別讃南方讃也。此尊儀軌出南方讃云虚空藏菩薩讃也問。護摩本尊段印言何　答。自加持三摩耶會寶菩薩印羯磨明。召請同印。右頭召之。同明。諸供物同呪。加持物。撥問。今尊四法本誓中何耶　答。小集四法中増益出之。本誓中無之。仁録四法中不出之。本誓中滅罪福徳智慧擧之。御云。此法爲福徳音聲修之。故法輪寺有三摩句。問。軍荼利結界印言何耶　答。儀軌云。軍荼利身印。壇惠内叉。以戒方並押交上。以禪智並押戒方。忍願直竪頭拄。進力屈如鉤。作三古形。即隨言左右轉各三反。成辟除賀曩賀曩阿密利帝吽發吒娑婆賀問。禮佛何耶　答。
問。何故名求聞持乎　答。私云。聞者可聞。持者憶持。就虚空藏菩薩求聞持故。云求問。此法種子三形何等耶　答。種子。三形寺字寶珠也。種三兩説口傳如次第之｣求聞持次第字寶珠。相違如何　答。種子眼所口決也。此口決以後開上品悉地給持之時加印明有習。極祕密故不能録唵字可歟。可檢御筆本。本尊加持加用印信故不能書。密嚴上人依此印明成悉地故。云悉地成就印也。予當初於仁和寺眞光院奉拜求聞持本尊佛具。上人在世時。自理性房方被乞乳。乳皆盡乳被涌懸佛具被進。兩祖入滅後。本願弟子淨法房。彼佛具密嚴院重寶候。可返給由。寶心阿闍梨方被申。寶心返状云。實此佛具密嚴院印信具佛具有之。親拜見彼等。大事相承條無異論者歟問。發願勸請等用否如何　答。理性院次第云。勸請句發願句。本尊界會能滿諸願虚空尊。降臨壇場。所設妙供。哀愍攝受。護持弟子。心中悉地。速疾成就　次普供養悪鬼三力問。此次用何印言耶　答。諸次第皆結界印言也。大師御次第云。次結界。先印誦陀羅護身印也。密嚴院次第云。次結界。作護身印先誦明七反。次左轉三邊。右轉三匝。兼上下指之。各誦一反合八反。是結界十方界問。道場觀如何　答。大師次第云。次道場觀。以先印誦陀羅尼七反。觀想。壇上有阿字成七寶樓閣。内有紇利字成八葉蓮華。其上有唵字變成如意寶。轉成虚空藏菩薩。衆寶瑠璃莊嚴其身。結跏趺座。左手持蓮作護身印閉目應思惟。本曼荼羅上有月輪。月輪中有寶蓮華。蓮華上有字成如想壇中有寶樓閣。其内有妙蓮華臺。上有圓淨月輪。月輪上有怛落字。其字變成如意寶珠。放紅頗梨光。其寶珠變成虚空藏菩薩像。身眞金色。寶蓮華上半跏座。容顏殊妙作怡喜悦之相。於寶冠上有五佛像結跏趺座。菩薩左手執白蓮華。微作紅色。於華臺上有如意寶珠。吠瑠璃色。黄金光發焔。右手復作與諸願印。八供養四攝菩薩諸尊聖衆圍繞恭敬。觀如是已。七處加持問。召請印言何等耶　答。薄草如出之問。明二十五反有何由耶　答。西南御口云。觀虚空藏經云。天冠有二十五佛。當彼數誦二十五反歟。大師次第云。次請虚空院勸修寺等本二十五反問。華座印言何等耶　答。薄草如出之問。槇上蓮華者何等耶　答。西南云。槇上ハ陀羅尼三反。想槇土蓮華坐尊像冥合。次復私云。諸流次第閼伽在花座前。薄草何不爾耶。大師次第云。次閼伽。先左手取閼伽器。右手作先印。誦陀羅尼三遍。觀想。操浴本塗香時花燒香飮食燈明。各取左手。以右手心供養。作先印誦陀羅尼三遍。諸供養物得成辨。如不辨供物。但作運心。供養法亦第也三反。想本尊并聖衆足。次華座。作護身印。誦明三反。槇上蓮華以之爲座。次五供塗香。誦明一反用塗其壇。次取華誦一反布散壇上。燒香飮食燈明。次第取之。皆誦印。取閼伽器置左手印掌。誦明一反。澤水於盤可準例歟。次取塗香誦明一反塗壇。次取華亦明一反布散壇上。燒香飮食私云。密嚴院兩本異。但西谷本奧書云。傳法院本願上人授大乘房院主給次第也。口傳觀房授房海。房海授隆盛。隆盛授頼瑜也。性院相傳本違血脈相承本。不審。又仁和寺何無相違歟問。普供養三力祈願等如何　答。西谷本云。普供養印明如先。作是念而言。諸佛菩薩福惠薫修所生幡蓋清淨香花衆寶之具悉皆嚴好。諸供養物悉得成辨。即持供養一切如來及諸菩薩。以我功徳力如來加持力及以法界力。普供養摩訶毘盧遮那佛。普供養本尊界會虚空藏尊。普供養兩部界會諸尊聖衆。所設妙供哀愍攝受。護持弟子。即獲聞持悉地成就。及以法界平等利益第外在之問。禮佛句何等耶　答。薄草不擧禮佛。朱無摩訶毘盧遮那佛。南無虚空藏菩薩。南無問。本尊加持印明何等耶　答。薄草云。次本結印誦明三反。加持四處事。當流相承口決全同。殊勝殊勝問。正念誦作法如何　答。薄草云。次正念誦作法準例。以印挿珠。誦明遍數。誦時閉問。旋轉時切眞言句方如何　答。南無阿問。正念誦後本尊加持如何　答。西谷本云。也。理性院相傳本云。結印誦明七反。加持問。散念誦何等言耶　答。西谷本云。次散念問。今法時前後供理供事供倶用耶　答。理此倶用之。大師御次第。密嚴院次第。但現供許。不用理供歟。御次第云。前供養塗香時華燒香飮食燈明。各取左手。以右手印誦私云。若有理供者。如常五供印明違一印法義。又護身印用者。彼印明事供時用之。何問。諸次第不出振鈴。不用之耶　答。或云。師云。雖無次第可有振鈴。五供已前問。振鈴作法如常耶　答。西谷本五供處側二反鈴明替用本尊明歟。今次第云。求聞持五供後阿伽也。西南云。次左方事供。塗華燒心供養。或普供養。眞言讃。三力祈願五大願。薄草也問。薄草何不擧五悔耶　答。西谷本同之。珠香呂。金一打結願事由神分等。次金一打迴向答。勸修寺次第云。當於絹索白我淨板上。前畫滿月。於中畫虚空藏菩薩像。其量下至不減一肘。或復過此。任其力辨。菩薩滿月増減相稱。身金色。面正向西。或容向師説云。右手結護身印。加持身五處。左金又云師云。閼伽等供具事也。二説中只如常食燈明也。塗香者白檀爲之。華以隨時藥草所生者宛。若無時華者。以粳米或喬麥。或取橘柏木葉。或用丁香。以宛華用。燒香但以洗壇龍腦隨應用之。食除薫穢。毎須或云。所用閼伽桶可有二口。一口普通所者。如常阿伽水歟飮之耶　答。常喜院云。師云。實飮少分。觀爾者飮水三度耶　答。私云。第二反飮水事重委釋也。意云。初受淨水飮之。後入堂辨備供具之後。又出外飮水灌頂。次入堂門也。依之薄草并西谷次第。飮水二度也。西谷本云。次復以此印如前承水。誦明三反也。灑頂及身即令内外一切清淨。次往審答。前承仕辨供物置壇邊。行者重入備壇歟問。灑淨作法如何　答。次第之。薄草云。復作前印。掌承淨水誦明一反。灑諸供養先印。但舒地水火。以左手取散杖。以淨水入右掌。三反誦明。各一反灑諸供物壇不用等。只右手作護身印。地水火三指開舒。左手以散杖取水置右手印上。誦明三反灑供物等及自身。是即加持也。第二私云。今次第云。取水入右掌内。薄草〃掌承淨水。以右手散杖取水入右掌歟。然後掌内水灑諸供物等歟。將亦入掌誦明三反了。散杖入灑水器。如常灑之歟。其時如常右手取散杖歟。可尋之。或云。先以一印加持香水二十一反。眞言同明也。次以加持如常。散杖入水作一印。風空捻餘三指。向外展散灑其水也。灑間左手私云。此又不審。初散杖入水者。以散杖合耶問。諸尊法皆有塗香。何令無塗香耶　答。或云。師傳云。次第雖無塗香用之。又或壇圖灑水塗香倶出之問。加持供物作法如何　答。薄草云。作護身印置塗香上誦明一反。餘花等乃至木壇問。六種供中何塗閼伽又實印置供上耶答。西南次第云。先閼伽塗香華燒香食燈木
百日百萬反者是正念誦也。謂一時五千反。一日二時一萬遍。散念誦百遍。是百萬遍之外也。凡散念誦。佛眼大日本尊百遍。八字文殊不動一字也。行法了蘇乍置脇机加持百或八葉敷是葉。若然蘇多小橘アト又柑子アト或大柑子許也。蘇器熟銅器如灑水器問。橛五色用否如何　答。常喜院云。師云。大壇重木壇之時。大壇立橛引五色歟。但木壇居耶。但爲攪乳歟問。壇上辨備供物之様如何　答。諸説不同。一説上圖出之。西南院圖大壇本尊前二隅立瓶。瓶内方各佛供。次汁次菓子。行者前二角立燈臺。木壇外壇上當前備阿伽等。木壇上敷乳樹葉。其上置蘇器也。或云。於木壇中安蘇器。奧二隅佛供一杯各加汁端二隅菓子一杯。但寄蘇傍。又行者前一面備閼伽等。已上木壇所安也。又大壇奧二隅華瓶各一立之。端二隅燈臺各一本立十六杯佛供備之。各加菓子。安様如常。奧二隅華瓶各一口立之。端二隅側燈臺各一本立之。又大壇前備閼伽等。其前安鈴杵。問。蝕時作法如何　答。常喜院云。師説。次本尊木壇等移露地高顯淨處。如常修一座行法。至正念誦不限數遍待日月蝕。若蝕顯現時。早置正念誦珠取散念誦珠。急至心發願　加持牛蘇　唯願大日本尊界會　虚空藏尊　兩部界會諸尊聖衆　大慈大悲　同共加持轉成五智　醍醐妙藥　服食此藥即獲聞持　一經其耳　文義倶解永無遺忘次五大願。次誦明攪蘇。至復滿勿限數至心發願　加持牛蘇　眞言威力成就乳海　　　　明星天子　　　　降臨影向所設微供　哀愍攝受　火煙氣相三密之中　隨得一種　速疾現前護持弟子　福智圓滿　一切所求皆令滿足　滅罪生善　臨終正念往生極樂　頓證菩提　及以法界平等利益遍。於本所已辨。結願事由聊可啓之。次露地作法。謂點清淨地天晴處。荊拂荊發可作借屋。方七尺高六尺許也。四方以清蓆引迴。其上可曳新淨斑幔。但東西便宜方可有出入戸。若無幔者。新淨布幕可用之。又上方可覆蓆幔等。但南方三分一不覆可開之。蝕光當蘇器之料也。又道場内二重三重可敷蓆於土上。其蓆上安木壇。其前水塗香。打鳴有之。又道場淨蓆上茅草敷之。雖無本説。吉祥草故。本向本尊方。末向其木壇上五種供具及種種財物隨力堪施通備之。自餘物等又可備之。若多木壇無所者。壇邊淨蓆上。若脇机可置之。蘇器木外迴敷非也。又乳器行者方近安之。有便宜故。又攪乳散杖桑穀何東枝用之。長一又道場内設雖助修人輒不可令見之。況他人耶。祕法祕術不可顯露。供物運送道之間。入箱櫃等可運之。若如此事等不愼。本尊不納受。悉地不成。但師匠并成就人無憚耳。又承仕能能可沐浴潔齋。若非要者可祈請也。前成就人尤可啒請也。助修人皆可念軍荼利大呪。蝕復滿事承仕見可申也。又雲雨時者。不及露地沙汰。蝕既現承仕入道場香置火挑燈明。擧覆面參行者許可申案内。即行者入堂致發露懺悔發禮拜三度畢。著座塗香三部被甲加持香水自餘財物一一以運心左右皆一度供養之。次金一打發願句至心發願　唯願本尊　能滿諸願虚空藏尊　一切諸佛　一切菩薩還念本誓　降臨壇場　所説供具哀愍納受　一百箇日　勇猛精進一百萬遍　最勝心呪　薫修勝福眞實不虚　今當月蝕　加持牛蘇本尊界會　諸佛菩薩　同共加持得大靈驗　悉地現前　文義憶持明了覺悟　永不忘失　乃至一切諸餘壽福　成就圓滿　自他法界平等利益次五大願普供養印言三力偈一打。次結大印當胸前。誦本呪七反。又加持身五處。各眞言一反。次結成辨一切事印。誦本呪加持蘇二十一遍。次取乳樹散杖攪乳。不限反數異相現爲限。若異相現蝕不復滿。攪乳可止之。異相不現蝕既復滿。攪之可止。悉地前以散杖先本尊次大師可奉運心供養。次師主二親。前成就人行者。助修承仕乃至來臨諸人。同以散杖付木葉可令甞之。後夜。月蝕時入夜移之。於本處百萬遍了結願。蝕時舁出壇。或不結願出壇。復滿足又雨時作法。攪蘇等事可準前可知之。但散杖用桑枝。其日後夜以刀不切。以手可折之。供乳以散杖三皂入穀枼。木壇或大壇置之。奉供本尊。次大師次行者等獻之。作法如先問。攪蘇時兼見蝕歟耶　答。儀軌云。目觀立之。約自他故不違歟。儀軌文可準之問。依念誦知悉地方如何　答。或云。正念誦百反。蝕始上品悉地。二百反始者中品。三百反始者下品。四百以下者下下品相也。又乳涌事百反誦者上品悉地。二百反誦者中品悉地。三百反誦者下品也。三百反猶不數。異相現爲期。可念誦見問。蘇安壇蘇分如何　答。上如出之。西南淺廣厚尻不可圖。日月蝕時剋上下器自影覆故爲宛日月光作淺廣也。又其器必可塗滅金。不然者蘇入銅毒出也。又安蘇事安之。或蝕時安蘇於小壇。餘時安脇机若問。軌文却退圓滿者何義耶　答。月上院云。蝕晴云却退。蝕晴日月如本明相現云圓問。又云。其數乃終亦無時限。然於中間不反結願必不可計當蝕日歟。先前後通計百萬遍畢。爲知念誦之成不。相待蝕可會也。呪數滿終至蝕日。中問不限時。猶無間闕可滿眞言也。其中間譬有日二百乃至雖一季二季。只可相待蝕期也。而今者不然。兼知蝕日。呪反結願計當其日歟。可思答。諮啓者申意歟。足下字文點云。其意不審。可思。諮啓菩薩足下云歟。意歸敬之義歟。問。助修人誦何眞言耶　答。或云。五大問。念誦時觀想如何　□上院口云。本尊所誦眞言行者所誦眞言。相應渉入巡環往來也。唯念誦總終此眞言一一留住行者心月輪上可觀也。初至終十八字眞言巡環往來也。本尊與行者所誦眞言更非別眞問。行者食事如何　答。或云。百日間持齋。之。而後夜粥頗不審也問。汲閼伽水作法如何　答。行者汲之。或同法令汲之。蝕時丑時以前。或アケホノニ汲之。閼伽桶二口。一口本尊料。一口行者料。行者先以本尊印呪加持之後結印汲之。先洗頂上。次洗頭面。次洗兩目。乃至一身皆洗之了飮之。未必洗之。只可觀想也。飮事實飮。但風病者只舌許觸水也。密嚴院聞書常喜院之。師云。晨朝觸之分二問。行法日數并修時時剋如何　答。或云。百日之間。除滅日沒日取百箇日。其日數遍喜院也問。百萬反配時方如何　答。西南云。百萬遍正念誦也。仍一座萬反。二座各五千反。三座三千三百六反。百日定。若五十日者一倍喜院云。修時一日一上或一日兩上。集經云。問。知悉地相之方如何　答。儀軌云。其蘇即有三種相現。一者氣。二煙。三火。此下中上三品相中。隨得一種法則成就。得此相已成神藥。若食此藥即獲得聞持。一經耳目文義倶解。之於心永無遺忘。諸餘福利無量無邊。蘇悉地經中云。其三種相謂煖氣烟光。如是三相應次第現。若上成就即具三相。若中成就具前二相。若下成就唯問。修此法悉地不成。重可修耶　答。爾也。儀軌云。今略説小分功徳。如至却退圓滿已來。三種相若無。法不成就。復應更從初首而作。乃至七反。縱有五逆等極重罪障。問。結願時必乳可合蝕乎。或如本説尤可然。但伺本軌意。依乳合蝕非成悉地成。爲悉地成不也。爰末世凡夫所修行法。設雖重度數難顯効驗。就中露地作法有其煩。又蝕又蝕時若有雲雨障者其事無念也。設晴天又異相不現者頗遺恨。遠近諸人口遊歟。只能能致内信可存隱便歟問。乳配分事如何　答。先配也。或云。本尊云。分蘇四分。本尊師匠行者知識。五分如先。成就二説。一云。本尊奉送之前。少分置樹葉等供壇便宜處。一云。結願奉送之後下問。所用數珠何等耶　答。水精念珠或寶念珠也問。供華用何華耶　答。或云。華瓶柏木東南枝葉取用也。供華又爾也問。起首時何時耶　答。或云。次第見可。始于晨朝。雖爾初夜可始行也。生星出程問。本尊向方并行者衣色如何　答。常喜院問。壇寸法如何　答。又云。集經云。四肘五綵此任意。下安四足。或編附上面。去地稍問。今法必可拜明星歟。又拜時何時耶答。常喜院云。或説云。修此法之間。毎日拜明星。師云。今流不必爾。明星出時不定故也二瓶。燒香發誓願云。燒香之者諸佛菩薩之使故。若香雲致明星之方者。願速成。香妙華成華蓋。高飛虚空到於宮殿之上。即終可行神供。所供神名阿流那。是明星天子所變也。供時印言名護身印。唵阿流那莎
問。護摩作法如何　答。此法無護摩歟問。件僧後加持呪何等耶　答。助修人呪如先出之。後加持無之問。四法本誓中何等耶　答。祕案本誓智慧福徳三寶院流無荼吉尼法者。三寶院僧正時依夢想吉除却畢。求聞持法雖有之。於當流此抄。於求聞持閣之。倩案闕此法故。薄草爲本。以大師一本次第。密嚴院一本次第。并古等令抄了。呈初心之所用。定有紕繆歟。後賢判定耳法印頼瑜春秋七十五或云誦經呪結願時許也。阿闍梨著座禮盤後誦經行之。然後供養法始之。本尊極略定一尺六寸作之。大壇南ツラニ以烏居立下懸之。若木像佛供阿伽器内居之。若閼伽器左右處有所居也。呪願云。三寶境界不可思議恒沙劫中稱揚難盡施主護持。悉地成就。壇波羅密具足圓滿。正念誦。散念誦。佛眼。大日寶生。眞言。本尊遍數用之。次南無明星菩薩。不動。降三世。軍荼利。大師寶號心經一又或云日月蝕時法成就事如何耶　答。有二師口傳。一云。其時下界總無魔衆故。所求悉地仍冥持守護佛法威徳大自在故。其時所作育王昔一日内欲立八萬四千塔婆。可勅冥諸夜叉神。夜叉神願大王日光而無光照

========================================
Fascicle 011: 祕鈔問答第十抄卷第十一
========================================

問。此尊種子三形何等乎　答。如次第出。薄之。宗命傳五古。勸修寺五古。澤抄問。觀中尊像如何　答。身白肉色。被五佛身水精色。首戴五佛冠。左手持五古杵。右手掌向外屈地水二指。白象上蓮八爲座問。理趣釋云。金剛手者。此菩薩本普賢。從毘盧遮那佛二手掌。親受五智金剛杵。即與薩。就中普賢金薩顯密差異初後不同。故法花普賢等不持鈴杵乎　答。私案。普賢儀軌中不出儀形。普金其體是一故。金薩軌文轉用示普賢儀形歟。故五祕軌云。金薩者是普賢菩薩。又普賢軌中。此菩薩以欲觸愛慢爲眷屬。中尊普賢寧非金薩乎。理趣釋者。五祕經云。如經所説有三種薩埵。所謂愚童薩埵･智薩埵･金剛薩埵。以金剛薩埵間其二種薩埵修行得此金剛乘人。名金剛又金薩也。然約金智異分普賢金薩歟。或普金間雜而得密乘時持鈴杵歟。御云。於此普賢法者。八普賢金剛薩埵軌爲宗要。是諸流一同之習持鈴杵。既出彼軌歟。可仰信矣。又御口決云。乘白象而二手合掌。是花嚴法花等普賢也。又台藏八葉中普賢。頭著五佛寶冠。左手執蓮上有三古柄院普賢頭無五佛。　左手持蓮上有三古問。八金剛妃者何尊乎　答問。本尊加持印言何等乎　答。三種印明。宗命傳三印明全同之。薄草子出三種中。初印二手外縛。竪二中指也。寶心傳用三箇印言。第二印言同薄初印言。此印言出金薩軌。名金剛薩埵三昧耶印。金界軌名普賢三昧耶印言。五祕軌號三摩耶言也。第二印言。寶心傳五古通内外。明云。審也。石山并勸修寺説普賢三昧耶印言也。澤抄如今次第初印言也。又印羯磨金薩印用理趣經總呪。寶心此印用
問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召。結界降三世。字輪觀五大。發遣通印言石山字輪
問。護摩本尊段印明何乎　答。自加持普賢三昧耶印言。召請外五古印同明。諸供物同明。加持物。發遣准召請｣問。今尊四法中何乎　答。小集ニハ四法本誓中不擧之。仁録ニハ四法中不出之。本誓中滅罪列之。今次第就息災行之文殊法問。文殊有幾種乎　答。一字五字六字八字不同有之問。約何等儀有此異。又何無三字四字等乎　答。御口決云。五字約眞言及首髺立稱。八字六字一字又可准之。或必然歟。八字六字等非八髺等有之。又御云。三字文殊事。梵字文殊一字三字等。并忿怒眞字台八葉台界。然而台八葉文殊菩薩文珠院皆又五字文殊習也。所詮諸文殊皆蓮花眞言爲名。非約髺歟。若約髺之時。云五髺文殊也問。今尊種子三形如何　答。如次第出。薄云。劍。石山劍。私云。此種三兩説倶可通諸文殊歟。石山云。五字八字各別。且問。觀中尊形何文殊乎　答。依石山道場觀歟。通諸文殊遍法觀世。此依金翅鳥王品歟。御口決云。金翅鳥文殊化身故爲眷屬。別臂持物又云。文殊師利菩薩作令常瞻仰問。本尊加持印言何等乎　答。根本印台藏文殊院文殊印也。出台儀軌歟。眞言出文歟。三昧耶會利菩薩印也。不空供養名金剛利劍印。又云金剛利妙印也問。召請結界等何等印言乎　答。召請蓮花部心印言。結界馬頭印言。字輪觀五大撥遣可用蓮花發遣歟
問。此尊種子三形何等乎　答。如次第出。宗命傳青蓮花。又説利劍。勸修寺劍答。儀軌説不用。各擧一義也。故供養法云。歟。又大師釋依八字文殊故。云八不利劍。問。倶何爲劍種子乎　答字有照法界之義。是智之用。劍有斷妄執之徳。是惠之功。智惠義同故。又利劍表八不空理。同字大空故問。今此尊形像依何經軌乎　答。五字陀羅尼頌云。虚空諸如來悉隨劍而。量同己身。已使成大聖形。身色如紫金。作妙童子相。五髺被首飾。寶五方冠。右金剛劍。上發火炎色。左手持青蓮。有般若梵篋住諸二相八十隨好也。大疏第五有釋問。本尊加持印言何等乎　答。二印二明如文。澤抄二印一明。劍印如今印。又二手合前印正念誦前。後印正念誦後。諸尊大旨有多印。兩處分明之。理性院三印二明。或外五古印。或梵篋印。倶用五字明。外縛中指劍形。唵嚩曰羅底乞叉儜三摩耶薩埵梵用之。勸修寺劍印五字明。七卷抄二印二明。劍印五字明。五髺印誦本眞言。曩莫三滿跢沒馱問。召請結界等何等乎　答。如先出問。護摩本尊段印明何等乎　答。自加持劍問。今尊四法本誓中何乎　答。小集四法本誓中不出之。仁録本誓中智慧出之私云。案字輪觀可觀五字呪歟。不空軌云。阿字者樂欲菩提義。羅字染著不捨衆生義。跛字者第一義。者字妙行義。曩字八字文殊御口決云。於今此尊。東寺先擧別名如題。天台先擧總名云文殊八字。又爲祕法也。八字軌云。欲受持此眞言者。先當訪覓具徳。知解眞實道行大阿闍梨邊而受灌頂得灌頂也。敬白諮請傳受此教。親承傳問。今尊種子三形何乎　答。如次第出。澤抄寶心傳師子口。宗命青蓮花上三古杵問。觀中尊形如何　答。諸流大旨同。如今次第出之。聖衆三重圍繞者。第二請召童子等八大文殊次第迴之。皆面向中尊如奉教勢坐蓮花上各乘師子。同輪外四角中有四大明王。第三院四攝十六大菩薩等各住本方也。四大明王。東南降三世。西南大威徳。西北無能勝。東北馬頭。十六天者。八方天各有後故成十六天也問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明。初師子口印。軌云。文珠根本印從師密受之。御口決云。以二大二頭間觀師子口。噉食行者或施主等煩惱業障不祥怨家等。可觀之。寶心次第云。御口決云。師子口印。以此爲習者。或習云。内縛兩母並竪作口。是普通習也。次外縛是師子毛義也。次外縛小指牙作非内非外縛印。二空如先。第三外縛二小開立。二空如先　予奉受木幡上人也中尊種子字也。若如理性院傳者。八大種子一闕歟。此印言出寶藏陀羅尼經。彼經云。運心頂想。本師釋迦牟尼佛及文殊五髺童子像請乞加備結其大精進印。印四兩手八指相叉皆屈入掌内。以二大指少屈相並問。如隨四種法種子異。三形等可爾乎答。澤抄云。印契差別門。要當師密受。福慶如意寶印。虚心合掌。二水内相鉤交。屈二意寶印。以兩手相叉。二頭指相拄屈。其大母指入於掌内相叉。亦名大精進如意寶印。即説陀羅尼曰。。又印言出胎藏儀軌歟。宗命流以内五古印爲祕印。又内縛二中劍形印用八字明也。澤抄二印一明。初師子口印。又印虚心合掌。二水内相鉤。二火屈背爪相合。二風屈著二空頭問。召請撥遣等何乎　答。准前可知之問。護摩本尊段印言何乎　答。自加持師子首印八字明。召請同印明。諸供物加持物胎。四明王者降三世大威徳無能勝馬頭明可用之問。今尊四法本誓中何等乎　答。小集四法中息災擧之。本誓中天變惡夢出之。仁録四法中如先。本誓中天變惡夢智慧出之。今次第隨四種法用種子不同也。可通四種法也
彌勒法大師釋云。彌勒菩薩三摩地門。所謂大慈三決云。彌勒者因菩薩。大金剛輪轉法輪是一體也。故成就院寛助僧正欣求都率。最後終問。今尊種子三形何等乎　答。如次第出。諸流大旨同。御口決云。若淺略義。字菩提心爲因義。彌勒又西方四親近中因菩薩故。又爲釋迦補處。是因義也。深祕義大日彌勒同體故。以字爲種子也。三形塔是又大日三摩耶形也。故二卷儀軌云。慈氏大日同一種子也。大疏第十釋彼眞言云。此眞言以字爲體。即是本不生義○又能知法體不生故。達鑒群機一切心性。無所不了現覺常喜院圖。或。軌上卷眞言品云。觀遏字問。觀中本尊儀形眷屬圍遶等何説乎　答。本尊儀軌形。二卷軌上卷觀門品文。眷屬圍遶。下卷畫像品意。以四波羅蜜從大尊後右旋安之。同卷大曼荼羅品。四方佛又從後右旋安之。四波又爾也。曼荼品内院四隅安内四供。畫像品四隅安外四供之畫像品圖　曼荼羅品圖
第二院第三重并天等座位如常大曼荼羅品云。大圓明更分爲九圓。最中心本尊。四面四波羅蜜四面四圓四方佛。各依本部四智波羅蜜菩薩。四隅四内供養。今觀依曼荼羅品歟。御云。命云。尊勝彌勒兩曼荼羅地大旨相似物也。尊勝以三古爲界道。以寶瓶爲分齊。彌勒以五輪塔爲界道。差異此許也。自中用源運僧都許爲誂種子。彌勒曼荼羅地送之。而源運令書尊智院僧正命也問。何故以不動三世爲脇士乎　答。私云。慈氏大日同一體故。以大日教令輪爲脇士歟。例如尊勝曼荼羅。大日爲本尊故。答。儀軌上卷觀門品云。右手大母指押火輪荼羅八葉彌勒頂上安塔。左手執蓮花。上在軍持。右手屈肱掌面向外伸諸指也。御口決云。觀音本師彌陀現在故戴佛。彌勒本是重師徳故頂戴之。木幡口傳云。觀音戴本師。敬師徳義也。勢至戴瓶入父母骨。重親恩故也。孝養父母奉仕師長意也問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明也。初印瓶印。祕説塔印也。御口決。虚合二風各屈兩節拄二風頭也。今次第作寶形。是即塔印異説歟。瓶塔倶此尊三形故。二印倶用也。故儀軌中蓮上安塔。高尾圖蓮上置瓶。可思之。凡以塔印爲最祕者。大日慈氏同一體習。爲當尊祕事。種子又此意也。私云。大日慈氏一體事出儀軌説。種子印塔印。深顯此旨也。故儀軌下之。慈氏大日同指儀軌説也。密印所標者。用塔印。祕説也。頂大事眞宗祕決相承之。頼瑜爲彼聖人之末資傳此當流之祕決。古今雖異感悦相同者歟。凡於二尊一體義有三種不二義。依報不二。正報不二。依正不二是也。具如薄草子口決。今眞言彌勒梵名加種子也。梵名種子也。覺洞院彌勒法界定印上安此台藏八印中迅疾持印言也。迅疾持彌勒也。又印此印言出台藏如來身會。又此尊儀軌中出之。眞言品也。已上次第所出三種也。第三呪青龍軌名大悲三昧呪也。又儀軌中出二印。法界印。二手内縛。二中伸立。二寸半許離。二風著二火背。以二大捻二火風相背屈二空並押火中文。火開離如先。又迅疾持印言用之。法界印後用之。理性院但用初瓶印小呪。又有祕説御口決云。三井流如意輪彌勒同體習之。圓滿院僧正之彌勒軌云。大慈大悲如膠染問。召請結界等印言何乎　答。召請大鉤撥遣石山圖
問。護摩本尊段印言如何　答。自加持塔印。問。今尊四法法本誓中何乎　答。小集四法本誓中不出之。仁録四法如先。本誓中滅罪擧之大勝金剛此尊或名攝一切佛頂。或名愛染王。二傳如次第之。覺源宮僧正傳云。十二臂金剛故知大日入金剛薩埵三摩地歟。靈嚴口決云。一大勝金剛十輻金輪。口決云。一字金經云。金剛手今大勝金剛是金薩也。大師釋分明歟問。此尊種子三形如何　答。如次第出。理性問。觀中尊像手臂等如何。答。今此尊出瑜祇經。故經云。爾時遍照薄伽○後現身手具十二臂持智拳印。復持五峯金剛蓮花摩尼羯磨鉤索鎖鈴智釼法輪十二大印。身住千葉畫如來。作説法坐師子座。佛左邊畫金剛手菩薩。十二臂黄白色。其像四面○頭冠瓔珞種種莊嚴。於蓮花上半跏而坐。左邊經意。喩祇經大日入金剛薩埵三摩地。云十二臂大勝金剛。樓閣經釋迦入金剛手三摩地云十二臂金剛手歟。十二幖幟。先智拳印。左右手。左手蓮花羯磨索鈴法輪也。右手五古摩尼鉤鎖智釼也。此十二臂三形表自利利他徳也。謂四佛三形自利。四攝三形利他也。又智釼文殊大智自利。法輪彌勒大慈利他徳也。四佛四攝大日眷屬。文殊彌勒釋迦弟子。以顯密二利徳歸智拳一印。以兩手作之也。樓閣經以釋迦爲本尊。瑜祇經以大日爲本身。可思之。以十二臂攝三十七尊事。如瑜祇抄之問。十二臂中以兩手作一印。何經云十二大印乎　答。私案。實智拳印兩手故。雖十一種約手臂數云十二大印也。彼千手雖増四十手約所持三形云四十手。合掌手寶鉢手化佛手共兩手故。實四十三手歟。故知彼尊約所持。今據手數也。寶心次第云。字變成千輻金輪。千輻金輪轉成大勝金剛。身色如日處千葉大白蓮。臺上結跏趺坐。花鬘瓔珞等種種莊嚴其身。面門微笑。首有五髺。從五髺放光明。其光無至遍於十方。具十二臂。第一左右手作智拳大印。第二手右持五拳金剛。左執蓮花。第三手右持摩尼寶。左執羯磨金剛。第四手右持索。左執鎖。第五手右持鉤。左執鈴第六手右身色如日暉。住熾盛日輪。左執妙大寶幢。右觸地印。大聖右金剛蓮花鉤。身黄色住黄色輪。左執鉤右與願勢。大聖左金剛寶大庫。身緑色住緑色輪。左執大圓鏡。右當胸施無畏勢。大聖後金剛大染蓮。身紅色住紅色輪。左執大紅蓮。右拳仰臍前。又八供四攝問。名勝金剛寶又持大寶幢之義如何。餘又爾也　答。勝金剛寶者。衆生理具之淨心與諸佛自證之覺心一體無二故。今尊持一切衆生自性淨心之寶幢。頓破生死之苦輪。勝煩惱敵軍。是名勝金剛寶。持妙大寶幢也。次金剛蓮華鉤者。諸佛衆生一味一相之法故。今尊迴慈悲平等之。以定惠四攝之鉤鉤召一切有情。令引入佛界。是故名金剛蓮華鉤。而持鉤也。金剛惠蓮華定也。次金剛寶大庫者。庫者藏也。功徳集成之所。寶財施與之義也。則以定惠四攝之方便鉤召於一切衆生。令安置如來大悲之庫藏之義也。又如清鏡之而顯現萬像。不嫌好醜形。大聖之化儀平等而利益順逆之像。是故號金剛寶大庫。執持大圓鏡。是則事業成辨之智也。次金剛大染蓮者。染者諸佛之慈悲衆生之樂欲也。夫一切衆生者違付本覺遠隔眞理。染著穢濁貪愛諸塵。依之久經迴生死輪轉六道。今以如來内證之功徳被下印言之威力。方便加持速令一切有情歸入本覺之宮。是則大染敬愛之義也。是故名金剛大染蓮。故持大紅蓮也。蓮華者表蓮華部。蓮花部者大悲三昧之本源也。佛問。本尊加持印言何等乎　答。二印一明也。先智拳印。瑜祇經説尊像云。持智拳印。別野云大勝金剛印。二羽内縛。出智釼法輪十箇印明。本尊加持可加用見｣四佛印明。金界羯磨會金寶法業四菩薩印。金印。右手仰掌三反抽擲之勢。大指屈掌中。眞言曰。　寶菩薩印。外縛進力寶形。禪智並立。眞言。法菩薩印。左手持花。右手作開敷勢。眞言曰。　業菩薩印。左右擧三反舞金掌安頂。眞言曰。
已上瑜祇經所説成就最勝尊等四眞言也次四攝印明。印如羯磨會四攝印也。jra sa tva ko za jaH+jaH　oM va jra tna pa za hUM　oM va
已上經所説成就金剛鉤等四眞言也
已上十箇印明。是則本尊十二臂中除智拳･二手餘十手所持三形印言也。理性院流此印言第三加持時加用之。又金剛吉祥･破宿曜･成就一切三箇印言加用之。又振鈴後瑜祇經序品三十七尊印言行之。云云問。散念誦中四佛明如經者何乎　答。金剛摩尼蓮華巧業四種明也。如上出之。等也問。此四菩薩明也。故云成就金剛手等。何云四佛明乎　答。或云。此即四佛明習也。大師儀軌中標四佛明印出此四明也。野決云。此明云四佛明。印用羯磨會金寶法業印也。理性院云。四印明此外四攝明妙吉祥金剛輪愛染王降三世金剛吉祥等三種明加用之問。不出結界言乎問。勸請句如何　答。理性院云。大勝金剛遍心傳云。大勝金剛大轉輪勝金剛寶等四瑜問。發願句如何　答理性院云。本尊界會大勝金剛四瑜伽尊諸大轉輪問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召。結界降三世。字輪觀。撥遣通撥遣。理性院流云。召請佛部心印言加句。或大鉤召印言并結界辨事佛頂印明如常。或不動釼印慈救呪。奉送本三昧耶印。端挑花隨投之。
問。御加持呪何言乎　答。野決云。一字頂輪王經三云。此一切辨事眞言。於佛頂教中。一切佛頂心於一切事業處當修行者以此應尊勝無畏軌出。通佛頂呪若是辨事佛頂眞言歟問。護摩部主段等何尊乎　答。以佛眼爲。又云。成佛眼五古杵。形如天女。右持寶殊。左作施無畏勢。坐寶蓮。出菩提場經　虚心合掌。二大指入月。二頭指二持印。内縛忍願劍形言經呪。召請大鉤召印同呪。諸供物同呪。加持物一字心呪。撥遣准問。今法四法本誓中何等乎　答。小集仁録中。四法本誓中不出此法。今次第就敬愛問。此菩薩種子三形何等乎　答。梵篋。理問觀中尊形手臂如何　答。如次第出。諸流大旨同。澤抄右手先擧。左手後擧。異餘也。持物等同今次第也。金剛智金泥曼荼羅并禪林僧正請來金剛界一會曼荼羅中有此菩薩同八臂也。右方四手五古鉞斧釼索也。左方四手輪梵篋戟寶幢也。左右二手索戟相違歟問。此菩薩曼荼羅中有何院乎　答。台藏觀音院居。是三部中蓮花部尊也。理性院習云。院内觀音隨求二菩薩有之。何云異名乎。又小野廣澤列諸尊法中。隨求不列觀音部。出諸菩薩中。依今抄澤抄等。本尊聖者觀音院尊故云蓮花部。不可有失耳問。本尊加持印明何等乎　答。梵篋印。理性院名根本印。眞言經軌中倶出之。經名隨心眞言。軌名心中眞言。神呪經名心中心。也。但如本文者。刀印合掌起。諸軌説同。無内五古。勸修寺梵篋印用隨答。若行羯磨會三十七尊印明者。先大日印。次此八印明以阿閦已下印明如常。廣行者。用本尊加持印明可宜歟。勸修寺流八印言用本尊加持也。理性院振鈴次用之。第一印名根本印。梵云縛日羅。唐云五古金剛杵。言勸修寺用隨心眞言。澤抄云。小呪也。下印又爾也。第二印名一切如來心眞言。梵云跛羅戍。唐云鉞斧。第三印名一切如來心眞言印。梵云跛羅幡捨。唐云索。第四印名一切如來被甲眞言印。梵云渇誐。唐云劍。第五印名一切如來灌頂眞言印。梵云斫羯磨縛。唐云輪。第六印名一切如來法界眞言印。梵云底理戍攞。唐云三鈷叉。第七印名一切如來心眞言印。梵云振多摩抳。唐云寶。第八印名一切如來隨心眞言印。梵云摩訶尾儞也馱羅尼。唐云大明總持私云。眞言有大小呪中。勸修寺如先印言用之。理性院仁和寺。前印用後小呪也。野決云。八印眞言各皆有大呪。又小野出印相布觀門。言出經及軌也問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召。結界無能勝印。御口決云。二手作拳各伸風。左安腰右印逆順各三轉辟除結界相各三反又印。内縛竪二中指頭相跓。眞言。唵呼嚕呼嚕詵荼利摩登擬莎呵。字輪觀五大撥遣通印言也。隨求蓮花部尊也。何用彼結界乎　答。仍用之歟問。護摩本尊段印明何等乎　答。自加持梵篋印隨心眞言。召請同印。。諸供物同呪。加持物撥問。今此尊四法本誓中何乎　答。小集四法中不擧之。本誓中滅罪出之。仁録四法中如先。本誓中滅罪産生出之。今次第就息災行之。授心抄云。先師口傳云。此法息災敬愛増益修之。又男女無子息者。修此法必得子息。又石女無子。修此法生子息。又地藏法問。地藏有多種乎　答。御口決云。小野僧正中。出六地藏種字同字也。三形別。
問此尊種子三形何等乎　答。寶幢。勸修寺或蓮花上幢幡。宗命傳金剛幢或鉢蓮花上有幢。寶心傳種如先。三形錫杖。成寶幢。寶幢變成地藏菩薩。出家菩薩形相著解脱相衲衣。右手執淨菩提心寶珠左手持六度圓滿錫杖。承釋尊慇懃付屬化強剛難化衆生。留跡於伽羅陀山遍益于六道苦器。福智二嚴自爲莊嚴。恒沙萬徳爲眷沙分身地藏前後圍繞。互爲主伴各佐化持盈花形。右手施無畏。令坐蓮華。復作居坐大士像。頂著天冠著袈裟。左手持蓮花云。儀軌初説比丘形。後説著天冠菩薩形也。台藏曼荼羅地藏院地藏著又冠。同軌後説也。御口決云。出娑婆世界之時示沙門相。此界衆生勸出家之表相也。或云。金界幢菩薩最勝王經妙幢是等地藏也問。六地藏儀形不同。又六道配當如何　答。怛羅荼也捨也問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明也。初根本印。御口決云。二中離立表黒白二幢也。地獄衆生惡増時現黒幢。善増時現白幢。彼衆生増善惡者。依追善有無也。又義二幢福智二嚴也。從彼二幢出福智施與衆生之義也。三種中前二種印言出台藏。後一種印言出金界也。澤抄用二箇印言。但二印如本次第鉢印也。今用頸次第也。寶心傳用初一印言也問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召。結界軍荼利或馬頭。字輪觀五大。撥遣通印言。理性陀召請蓮部心印言。結界馬頭問。護摩本尊段印言何乎　答。自加持。三昧耶會幢菩薩印。羯磨會同明。召請同印。二頭召之。明同。諸供物加持物石山圖
問。此尊四法本誓中何乎　答。小集四法本誓中不出之。仁録本誓中滅罪擧之。今次轉法輪法問。何故此尊名轉法輪乎　答。小野厚造紙上云。大日初成道時。大衆中有轉法輪菩薩以輪奉佛云。受之以輪當腹爲衆生説中有一菩薩名曰轉法輪。持衆寶輪備有千輻莊嚴○由是菩薩先願力故感此輪玉。供養過去諸佛。皆有此輪。然後轉法時。五云。引此經云。其輪唯一自具八輻。以標三形云。千輻輪箇益等。圖云八輻輪。二義倶可存歟。故理性院授心抄道場觀云。臺上有問。何故此法主調伏乎　答。此法由來爲摧魔怨敵故主調伏也。故摧魔怨敵法云。世尊我今爲欲未來末法之時護國王及護國界諸有情故。説祕密最勝祕密中祕密摧魔怨敵法○若有隣國誓侵國界。或自國。内軍衆寮少或後怯弱。有不臣起惡叛逆即應取苦練木而作一幢。長十二指周圍八指。削令極圓。如世尊所勅一切天龍八部。令護諸國護國王及護國界一切有情。爲問。轉法輪菩薩是慈氏。何有摧怨義乎答。降伏怨敵令安穩國界。是大慈與樂義也。故理趣釋云。一切有情調伏即爲菩薩者。本是慈氏菩薩。由此菩薩内入慈定深矜愍難調諸天。外示威猛令得受化引入菩問。此法以何尊爲本尊乎　答。諸流説不同。如次第出之。當流以大輪金剛爲本尊也。金云。師主云。轉法輪法以彌勒爲本尊。此尤祕事也。大妙金剛經以彌勒爲轉法輪勒變故也。妙抄云。本尊彌勒。部主大輪金剛。私云。金師主者寛信法務。妙師主者實運僧都歟。勸修寺以彌勒菩薩爲本尊也。玄祕云。以大輪明王爲本尊。此明王彌勒之教澤抄勸請云本尊聖者轉法輪。轉法輪菩薩爲本尊歟。裏付云。本尊事。大輪明王即彌尊歟。寶心傳以不動爲本尊。宗命傳以轉法輪菩薩爲本尊歟。又云。無別本尊以筒爲本尊也。澤抄云。本尊有七重様。一無能勝。二金輪。三地藏。四轉法輪。五彌勒。六大輪。七不動。謂本尊曼荼羅其説非一。但師説轉儀軌本尊不分明。小野流以彌勒爲本尊。雖然理趣經入大輪段曼荼羅用之。大輪末時。釋教漸澆薄。爲外道異人被破壞佛法時。行此者以慈氏可爲本尊入慈心三昧。轉法輪摧破邪法也。此尊内住慈心三昧。外現大輪金剛形也。釋迦法滅之時者。轉法輪法者。儀軌不指本尊。仍上古小野僧正始被修此法。既無本尊。而近來有様様本尊。今案道場觀時結如來拳印加持七處故變穢土成淨土。次大虚空藏印言加持故。無量供養具自然出現。次以大鉤召印明勸請十六大護五類諸天併諸大威徳神將眷屬。於壇中供養之。次入降三世明王勒爲本尊。降伏法入慈心定可修之故。或大輪明王爲本尊。是彌勒忿怒身故。或轉法輪菩薩爲本尊。能説教主故。或大威徳爲本尊。是第六識所轉轉法輪智故。或降三世爲世同也。或金輪佛頂爲本尊。釋迦金輪也。今轉法輪軌全無別本尊。以十六大護五類諸天勸請供養時。勸請釋迦金輪安中央爲證誠。其理可然。例如六字法以六觀音云。以摧一切魔菩薩爲本尊。是金剛夜叉輪王名轉法輪明王。名轉法輪菩薩又分明。攝一切法頂經故。轉法輪法以此明王爲本尊也。調伏行之尤忿怒尊可爲本尊。但彌勒菩薩既大輪明王本身。彼爲本尊私云。小野僧正本尊轉法輪法曼荼羅有之。中臺別圖大輪明王。合月輪圓切上押付也。曼荼羅廣絹二幡。故知以大輪明王爲本尊。即小野僧正御房索意也。此尊報恩院相承奉安置之。予永仁六年九月日正拜見之問。今尊種子三形何等乎　答。如次第出。敦云。種同三八輻輪。玄祕種同三輪。或三八輻或千輻倶輪端劍形也問。本尊加持印言何等乎　答。二印二明。小金剛輪大金剛輪印言如常。妙抄出小金問伴僧呪何等乎　答。十字佛頂呪也。敦抄私云。伴僧可令讀十字佛頂眞言歟。宗命云。二條院御時。寶心降三世眞言爲御加云。後加持小金剛輪伴僧同。或説大阿闍梨問。勸請發願句如何　答。如次第出。密密唱之。妙抄云。本尊聖者轉輪尊十六大護藥叉。澤抄云。本尊聖者轉輪尊八大菩薩諸眷屬理性院云。本尊界會五類一切威徳天。十六大護藥叉將。各領所部五千神。日本國中權實類。大小神祇諸冥道。不越三昧〃〃〃降臨壇場〃〃〃。怨敵軍兵悉降伏。國界有情恒受樂。發願准之問。本尊曼荼羅何等乎　答。如次第出。敦云。白河院御祈。僧正範修此法。懸金輪曼荼羅行之。是爲部主之故。三寶院權僧正王轉法輪菩薩曼荼羅菩薩同體異名也。形云。増邊所懸金輪。或佛眼曼荼羅也。本尊曼勒菩薩。四方降三世等四忿怒。四角内四供。第二重外四供四攝菩薩。第三重十六大護圍遶也。澤抄云。轉法輪御筆様曼荼羅在喜醍醐寺報恩院小野僧正所持轉法輪法曼荼羅有之問。入頼口等青黛等何乎　答。如先注之。但報恩院祕傳灰墨也。入五穀桝等者。横桝引中引取也。鹽辛也。若無潮者。以例鹽入水用之也草子隨得用之者。裏云。或蓮根用之。澤抄云。例佛供菓子之外。干棗蓮根爲二坏。例菓子外居具之。二八十六坏也。并木菓子總三十二坏也。今流意。田菓子木菓子各二坏。十六坏也。別不用之。干棗等木菓也。檀木苦練木者アフチノ木也問。藥種相應物等何等乎　答。如次第出。藥種中鬼臼者。和名云奴波乃美。本草和名箭歟。和名加美乃野。可良射于者。和名如良云烏扇也。相應物鐵末者。ヤスリクツ或カナクツ。玄祕云。別藥花石木勅豆丸水精脂常不用之。不知承仕。件供不用人料也問。別香等用様如何　答。祕本裏云。安息香麝香甲香蘇合香霍香。已上五種別香ヲ細末丸香并散香ニ可入加也。藥種巴豆花石木種別藥ヲ入一器可用藥種也。相應物鐵末等三種和合藥種。次百反供之也。又藥種細末和合用之問。銅筒并立檀方如何　答。如次第之。妙抄立説云。銅筒其内想怨敵引入。師説云。身書檀越形。彼足下書怨敵姓名。可籠彼計而上畫十大藥叉形。下畫三大龍王三大后并日本神等。若用銅者彫虚幢。上下天王令踏之。腹不動令踏也。足書怨家姓名也。又説不動不畫也。二傳也。私云。畫施主形令踏怨家姓名常事也。而畫怨家形足書同姓名。頗無其謂歟。然彼意爲顯怨家書彼姓名歟。私云。今次第筒彫付十六十大藥叉旋彫之。下三大龍王大天后迴彫三大龍王。彫三大后。上下蓋有八輻輪。澤抄輪端書迴十字。字書輪齊也。理性院以十字佛頂眞言八輻間九字書之。終字書輪齊也。一輪＊間二字並書。若若若也。不加字也。彼云。古本下輪齊中書字雖然如蓋字下輪可書第意字書上下蓋輪齊。加字輪迴可書之歟。金寶抄畫施主形故。足下令踏怨家姓名。今次第畫怨家形故。胸間書付其姓名故。無澤抄難也。又無用不動五頭天王等也。金寶等勸修寺傳也。故彼流口傳云。施主形畫怨足下令踏。可入幢中。立幢裹也。而畫施主形理不可然。又怨家足書姓名如澤難。今流畫怨家姓名書胸除前難也。儀軌云。所有怨敵返逆主師當書彼名於之。澤中瓶前立。義宜歟。軌云。立於幢在可及取歟。又筒壇蓋輪齊梵字尾向當銅阿吒縛倶而覆阿吒縛倶向行者立也問。施主像納筒中如何　答。西南院云。古人説云。筒中可納施主形。是令防怨人之者。可納施主形歟。是則以古人一義令
玄祕十六大護像
蓋圖
報恩院轉法輪筒廣二寸長八寸也。銅筒十六大護如玄祕抄圖。四堺打端チカヘ合。合目釘。上下五打也。蓋尻倶打覆。尻覆端三方自尻面釘打也。尻蓋面如圖輪堺打十字佛頂眞言書也。尻蓋カハ二分計也蓋尻面書梵字様報恩院筒蓋尻圖
此筒小野僧正所持二箇筒内也。覺洞資相承報恩院有之毘首羯磨藥叉劫比羅〃〃〃〃法護〃〃　〃〃肩目〃〃　〃〃廣目〃〃　〃〃護軍〃〃　〃〃珠賢〃〃　〃〃滿賢〃〃　〃〃持明〃〃　〃〃阿吒縛倶〃〃　〃〃縛蘇枳龍王蘇摩那龍王　〃〃補沙毘摩天龍王　〃〃訶利帝大天后翳羅縛嗟大天后　〃〃雙目大天后　〃〃次實繼座主自筆本書之了予永仁六年十一月中旬比。於報恩院見之。其筒内以薄様經續三枚半續。又如此續二則サマニ續合。僧著衣袈裟。等身像ヲ墨書。右足下以朱阿毘舍迦吽發吒ト横書之也。此像畫施主形令踏怨家之義歟又筒底ニ香藥ヲ紙ニ入テ捻入之。西南云。或性院筒相尋上野僧都之處。彼僧都云。理性院筒ハ銅筒。銅筒蓋尻如常桶尻圓押入。十六大護等不畫也。此筒權僧正御房之時。以小野僧正御房筒爲本被移之筒也。日有堺ニ打也。金剛院筒長八寸廣三寸四分。以苦練木作之。尻ハ入尻也。蓋半分計切迴入。筒内半分外筒勢也。蓋面書八輻輪。裏無輪。梵字頭向外。順旋十字佛頂眞言加書之中書字也。又尻内書八輻輪。八輻間十字佛頂呪除順旋書八字也。筒表以染書十六大護形像并名字。其表赤染塗之也蓋内
尻内
私案。當流筒長周量違次第寸法。十二指六寸八指四寸故。澤抄又十二指八指量也。又儀軌云。即應取苦練木而作一幢。長十二寸。周圍量亦廣歟。可尋決之問。就十八道。行時何故用四無量觀乎答。御口決云。彼觀御遺告名怨親平等觀。違逆怨敵等依此觀力可歸伏隨順故。十八道不用此觀。今加用之問。觀中本尊儀形如何　答。如次第出玄祕云。大輪明王形像或二臂。如攝一切佛頂輪王經文云。爾時慈氏尊菩薩現作大輪金剛明王。遍身黄色形大光明。右手持八輻金剛轉法輪菩薩品亦名金剛輪菩薩理趣會曼形六臂。右第一持三古。左第一持獨古杵。次左右兩手結印置頂上。次右第三手持劍。次薩黒色忿怒形。而上三眼鬚髮上擧如炎。六臂。左右二手結三昧契仰頂前。右一手持三。左一手取獨。端突立座上。右手申目忿怒形。六臂具足。左一手執一古杵。第二執輪。右一手執三古。第二手執劍。左右第金剛身色青色。右手作金剛拳安脇。左手也。或十卷抄圖二臂像。左手掌立三古。右手持蓮上安八輻輪也問。何故内四供位安一佛頂三明王乎　答。野決云。金輪等五尊雖無曼荼羅現圖。護摩部主并諸尊段尊故。爲用意安之。但是觀安十六大護神祇等。又可准之。野決云。始毘首羯磨自前右迴一方ニ四箇各可安之。自餘神祇等任各各位住此位。可思之問。内四供位可安四明王。何五尊乎。又除降三世入不動乎　答。愚案云。金輪不動安一位歟。如釋迦多寶不動五大尊主故。替降三世用之歟。勸修寺次第云。月輪上有字變成軍持。軍持變成彌勒菩薩○降三世等四大忿怒四方圍繞。四角有内四供四菩薩。第二重外四供四攝菩薩圍繞。第金剛輪三摩地建立曼荼羅畫八輻輪形。齊中晝金剛輪菩薩。於八輻輪間畫八大菩薩○八輻輪外院四遇畫四波羅蜜菩薩。内院四隅安四内供養。外院四隅安四外供養。内院四門安四菩薩。東門金剛薩埵。南門問。大鉤召時請諸神有用意乎　答。爾也。口傳云。專請二十二社。其餘神祇等日本國中大小神祇冥衆句。總奉請也。但當時今修法之處鎭守有。尤可有用意也。理性院專請十八社畢。謹請日本國中諸大明神各鎭所部類眷屬諸神等。來入道場各各就座所設供具哀愍納受。怨敵軍兵衆悉皆降伏。國界安穩諸人快樂。或怨家障難惡心消滅。施主諸願速疾成就。或怨念呪但無天照大神請句。聊有口決。但心中憶念奉請高野清瀧。今次第二十二社中不奉請天照八幡賀茂春日當所神五社畢。謹請五類諸天靈祇等各＊鎭所部。來入道場。日四所三社許勸請之三摩地乎　答。降三世三摩地歟。薄禮佛後佛眼加持。次用此觀。野決云。入降三世三摩地。勅十六大護故。此尊儀形尤委可觀觀文云。次住降三世明王三摩地。勅語十六大護日本諸神。則結降三世印當胸。觀我心上有變成五古金剛杵。從心遍體。我身擧體五古金剛也。轉成降三世明王。身青黒色。具四面八臂。利牙出現。咲怒恐怖形也。二手結印當心前。二手持劍索。二手持弓箭又右手持五古鈴。左手持三古戟。住降伏之相。左足直踏烏摩天后乳。右足直踏摩醯首羅天王胸。猛利火焔熾燃遍身。我身即是如來教令輪身也。如此觀念畢。可作勅語。頌云。汝等十六大護者。藥又龍神大天后。日本國中諸大神。各領所部諸神等。受佛付屬護國界。還念佛勅起慈心。怨敵軍次降三世眞言二十一反誦之。次上方諸天勅語。汝等上方諸大天。還念佛勅起慈心。私云。今次第直結誦印言後誦勅語也。偈又異。薄勅語頌又異今次第也。此入降三世觀等薄入我我入觀處用之。別無入我我入觀。理性院字輪觀處用此觀等。不用別用別結界也。今次第入我我入字輪觀倶有之。結界印言無之。理性院用不動結界印言。薄用降三世結界也。不用結界有由。故上一文云。凡此法不作結界。仍地結金剛牆空網。火院等不用之。是則神祇冥衆併火院用結。未審。理性院地結等五箇印明悉用之。理不可然歟問。散念誦中出十字佛頂内縛印何由乎答。先結誦印言。次右拳按筒上。左手數。百八反可滿之歟。妙抄云。祕院云。右手作問。此法四種諸尊本誓中何等乎　答。小集四法中降伏擧之。本誓中不出之。仁録又同之薩讃用之。理性院四智讃。次用諸天讃。梵語或漢語　阿演都泥縛左誐索羅緊那羅羅摩拏也馱鋡　漢語。天阿修羅藥叉等來聽法者。應至心擁護佛法視聽尊名勤行問。護摩段印言何等乎　部主金輪。薄云不動。決云釋迦金輪。自加持十字佛頂印言明。召請十字佛頂印。二頭召之同明。諸供物呪。野決云。歸命撥遣准召請　本尊段。自加持小金剛輪印明。召請同印明。右頭指三度召之。諸供物同明。加持物呪。野決云。云。自加持降三世印明。諸藥叉諸龍印明。如胎藏諸天后印。左拳申中指以頭指付中指背。右拳付腰。眞言。。召請大鉤召印。眞言末稱十六大護名。諸供物降三世明末加某。十六大護五類諸天稱名。以普供養明供之。各眞言加某野決云。諸尊段事。勸請事。大鉤召印明末。五大尊種子十六大護名號可唱之。總合請之。供物五大尊十六護各別供之。撥遣總彈指也。五大尊種子皆。本三昧耶上立劍觀事法三傳也。五尊殊入國中大神宮以下神祇冥衆可供之。各唱名供之也。准十六大護供之。野次云。世天段事供物呪或説諸神用嚕迦〃〃ソハカ用之。諸神分各別唱名可供之。七曜二妙抄世天段圖第四重請十社。今第四重可請二十二社也
問。此法支度何乎　答注進調伏御修法一七箇日支度事合金銅筒一口　給細工可令作五寶　黄金。白銀。眞珠螺唄赤珠代用。琥珀五香　沈水。薫陸。白檀。丁子。龍腦五藥　赤箭。人參。天門冬。訶梨勒。桂心五穀　稻穀。大麥。小豆。菉豆。油麻別香　安悉香。麝香。甲香。蘇合香。藿香別藥　巴豆。花石木。勅豆丸。模桝。水青指相應物　白芥子。附子。鐵末。引生鹽酢在幔代結諸供蓋布　文芥子袋　壇供米八石四斗　御明油一斗五合　閼伽棚一基長櫃一合阿闍梨　伴僧八口　承仕二人　駈仕四人見丁二人右注進如件壽永二年九月九日阿闍梨法印權大僧都勝賢調伏御修法所奉供大壇供百五個度　護摩供一百五個度諸神供三十五個度奉念佛眼眞言三十五萬遍大日眞言一萬五百返十字佛頂眞言三十五萬遍本尊眞言十萬五千返同眞言一萬五百返不動眞言一萬五百返隆三世眞言〃〃〃〃〃大威徳〃〃〃〃〃〃〃成就一切明七百五十返護摩眞言一萬五百返一字金輪眞言七萬三千返右奉爲　禪定仙院玉體安穩増長寶壽天下泰平四海安穩。始去月十二日迄于今月今日。并五七箇日之間。率六口大法師殊致精誠奉祈奉念如件壽永二年十月十七日阿闍梨法印大僧都勝賢私云。五香中薫陸五葉松ヤニ。別香中安悉香者。又云安息香也。和名久良羅。甲香者阿岐乃布多具甲也。蘇合者或抄云。合諸香煎其汁。謂之蘇合也。藿香者小野厚造水精脂者蓮也。或云蓮根也。模桝者和名加性院青表紙云。故白河院以範俊房僧正令勤仕轉法輪給之時。芸臺子書什物紙裹大栗計物被送云。今支度中不出草香可尋之問。別香藥所用様如何　答。別香多種香細末丸香散香可入加也。別藥多種入一器可用藥種也問。相應物何處可供耶　答。相應物藥種ノ次第云。鐵末引生鹽酢和合百反供之。護問。請書請文方如何　答。覺洞院時請書等云自來十六日轉法輪之法可令參勤給。不動供者被請替他人作了。今法早早可令進支度給者。依御氣色執逹如件謹上醍醐座主御房請文自來十二日可令勤行轉法輪法之由。謹以承候了。但件法殊祕法候。非高徳耆年人者。輒勤候歟。勝賢依先師所傳。聊雖受習彼法。以不肖身爭可應其仁哉。旁其憚無極候。雖然御定難背之間。無左右所令献支度也。猶可被選有智宿老輩候歟。以此旨可然之様可令披露給候　勝賢恐惶謹言九月九日　權大僧都勝賢逐上啓御壇所何所可候哉。可承安内。兼又彼支度内銅筒一口候。銅細工一人早早召給可沙汰造候也。自十二日始候者。今日必必可召給候歟。重恐恐謹言問。修此法先例如例　答。理性院授心抄。仁海成尊範俊三代支度載之。仁海支度萬壽二年三月。成尊康和二年八月二日。範俊天承二年五月二十一日也。三代支度全同彼支度。五寶等并別香別藥相應物全同覺洞院支度也。但彼支度壇乃至芥子袋八種五種又不載之。又寶心院口決載覺洞院支度相應物中者白芥子。彼支度云。相應物鐵斗。御明油一斗五合。阿闍梨。一口伴僧。承支度分明故。彼三代被修此法歟。又近寶祕抄問答第十以頼瑜自筆校合本重校了永正十八年五月六日書校了佛子明鑁

========================================
Fascicle 012: 祕抄問答第十一本　抄卷第十三
========================================

問。此尊種子三形何等乎　答二説如次第出。妙抄云。種子三形智釼。又説索。又金寶如初説也。寶心説同今次第初説。宗命流同第二説。此第二説般若寺傳也。勸力迦羅。七卷抄智釼。十卷抄同般若寺傳。問。倶利迦羅是龍。何爲三形又取劍何別擧乎　答。澤抄裏云。倶利迦羅二物而非二物也。謂倶利迦羅纒劍爲三形。倶力迦羅觀鞘也。飮劍即鞘義也。是觀定惠二法。倶云。切石名也。小野五寶云。四瑟瑟此五色本幡上人云。瑟瑟者寶名。五寶等中有之歟。以瑟瑟寶作タル座也。法花儀軌云。金銀不動座衆色交疊。即此意也。蘇悉地疏四云。五寶者。下文云。謂金銀眞珠螺貝赤珠。或問。今此尊儀形等表相如何　答。底哩三昧耶經上云。又明尊義即是大日世尊差別智身。以大願故於無相中而現作相。閉一目者有深意。示現極惡醜弊之義。頭上七種髮表七菩提分。左垂一髮向下者。垂慈悲之義。悲念下惡極苦衆生也。右手執劍者。如世間征戰防禦亦皆執利器然始得勝。菩薩亦爾。左手執索者。是繋縛之義。又如世間密投一人。如有違逆難伏者。即以繩繋縛投。將諸佛祕索降伏四魔亦復如是坐盤石上是不動之義。如世山岳亦以大疏第五云。此尊於大日花臺久已成佛。以三昧耶本誓願故。示現初發大心諸相不備之形。爲如來僮僕給仕執作諸務。所以持利忍。以羂索者。承如來忿怒之命盡欲殺害一切衆生也羂索是菩薩心中四攝方便。以此執繋不降伏者。以利惠刄斷其業壽無窮之命令得大空生也。若業壽種除則戲論語風亦皆息滅。是故滅閉其口。以一目觀之意。明如來以等目所觀一切衆生無可宥者故。此尊凡有所爲事業唯爲此一事因縁也。鎭其重障盤石便不復動。成淨菩提心妙高山王故。云安住在盤石云。結根本印作十九觀。第一觀此尊大日私云。此觀雖有非儀形當流依憑祖師釋故具載之。前引疏中殺害一切衆生者。斷爲一切衆生生死輪轉本頼耶中業壽種子故云爾。非殺假者衆生也。故下釋云斷其業壽無窮之命也。例如彼理趣經殺害三界故云殺害三界等。不動斷輪迴業壽種故云殺害一切衆生也。故大師釋云。阿遮一睨問。此尊有一目開兩目開異。又有二臂四臂別有何由　答。御口決云。開兩目是大目不動。開一目釋迦不動也。是則淺深也。一面二臂深也。四面四臂淺也。護摩世天等中尊不動四面四臂也。立下形也。底里三昧經云。又法欲禁他軍令不得動者。於旗幡上畫無動尊。身作黄肉色。四面上下出牙四臂作怖畏嗔怒状。遍身火炎作呑他兵動一目開也。何云大日不動兩目開。此事實未審。大師又云阿遮一睨。然大師御筆繪像并木像等兩目開也。密嚴上人本尊不動開兩目。此等皆可大日不動也。但經疏云一目視之。大師云一睨者。采韻以悲愍眼斷故。云一目云一睨歟。御云。使者軌云。怒眼赤色。底哩經云。眼斜視。此等文不言閉眼故。二目倶開歟。現眇而斜視同體也恐疑殆未散矣。又御云。十卷抄云。大日經説尊形云。一目而諦觀。而東寺五大尊并智證大師請來不動尊像。兩目倶開。是出文。私云。胎藏八卷次第云。開一目只表第問。頂上有蓮花有何故　答。十卷抄云。或説云。不動尊花藏世界地神也。仍頂上有蓮就院大僧都於仁壽殿。被行遷宮御修法息災不動法。伴僧十二口。無護摩壇小壇等。無御加持仰。神分之中有堅牢地神眷屬部類法樂莊嚴詞。御卷數中有地天眞言。御結願八月三日滿二七日御遷宮八月二十一歟十卷抄云。𤚥羯羅童子是觀自在菩薩。從蓮花部示現其形作童子形。而少忿怒。右手持獨古杵。左手執紅蓮花。侍立聖尊左。𤚥羯羅能作者義。制吒迦使者是金剛手。從金剛部示現。忿怒其形作童子形現惡姓状。右手持金剛棒左手執縛日羅杵。侍立次第違現圖像也。今此三尊是台藏三部所現歟。不動佛部。大日所變故。然金剛手院左。觀音院右也。現圖准之歟。又中台大日虚空藏院中金剛藏千手三尊是表三部。若種子若尊形大圖此意也問。二童子形貎如何　答。八大童子軌云。羯羅形如十五才童。著蓮花冠。身白肉色。二手合掌。其二大指與頭指間横持一古杵。天衣袈裟嚴妙飾○制吒迦亦如童子。色右手執金剛棒。順惡性之者故不著袈裟。者。制吒迦唐云福壽勝者也石山道場觀。般若寺次第等出之。檢可見矣。又薄草子第二重祕本委注之。其文廣故不載之第一也。御口決云。此印云大獨古印。二風立合。是獨古形也。二手合成杵云大獨古。極喜三昧耶大獨古印同之。唯片手作金拳申風小獨古印也。三古印大小同之。又御口決云。二手各四指内縛四攝索也。二風立合智劍也。故此印云劍索印也。私助云。以内縛四攝索攝縛衆生。以二風智劍切業壽種也。二風是衆生業壽之命風。此命風作智劍爲菩提心體。即事而眞。表示甚深者歟。御云。不動以爲種。即是命明也。外續命風。即事而眞故。即内令不斷絶菩提心命也。不退菩提守護増長本誓是也。善無畏釋可見之　眞言句義劍印慈救呪。此印言十四根本印言中第十二印言也。薄云。劍印如常。惠劍入定鞘。即置左股上。誦眞言七反。惠劍拔定鞘當胸左。惠劍左三轉爲避除。右三轉爲結界。次指四方四角上下結界。自東北角可起首之。然後印五處。印畢如本於左股上劍指鞘也。始劍入鞘置左股上。慈救呪七返誦之。其後抽劍逆順旋轉四方四角上下并五問。此印表示如何　答。劍印者利劍形故。習三摩耶形也。或師傳云。習尊形也。風火並竪不動入火生三昧之義。風是命息菩提心體也。風種子即字不動體也。火指並立入火生三昧之義也。此風指以識配五指時。第八識大圓鏡智。第八識即菩提心體。若約行者第八能求心也。若依本尊圓鏡智所求菩提也。此識智因果不同迷悟差別實其體無二也。故經云。是大明王無其所住。但住衆生心想之中。可思之。愚案云。屈地水以空押之。顯生死泥性空水土合成泥故。竪風火煩惱性空上所顯不動智劍師即身義引大日經。字名爲風文。字指不動忿怒體。寄火指此尊菩提心智火也。降魔印立風指。可思之。天台釋擧一指降字體。良有以哉大惠刀印。薄云。大精進惠劍印。二羽三補吒印明道場觀前用之。今何入本尊加持印言。然用此印隨宜今用本尊加持何失。十卷抄云。道場觀前用之問。名大精進惠劍有何由　頼瑜弘安六年十二月二十六日。參二條富小路本院御畢。無所不至印。二頭作劍形。二大間開也。二頭劍形習有相劍。二大二風間穴習無相劍。二火已下六指爲劍火炎也。以此印先慈救呪九遍誦之。次以三字配印三處。先順誦。後逆誦也。謂右風空間。二大間。左風空間也。二大兩部大日中穴劍形不動也。二界大日中央無相劍兩部不二義。甚深甚深。眞言有相無相中。以無相爲玄極之義。此印顯矣。慈救呪九遍誦之。此尊九徹義也。謂徹三界九地之義也。准彼今大精進惠劍者無所不至印。今作劍形故歟又御口決云。寶塔開戸。般若無相之利劍出火炎。以劍印燒盡九品煩惱。一欲界五趣地。誦心文呪一返。以劍印一度。二離生喜樂地。誦心文呪一反。第二地煩惱燒盡自下作法同之。已上九品煩惱以劍印燒盡義也。斷九品煩惱遊大空位圓滿佛果。云結塔印。口傳有之。口傳云。二空各付二風中間劍形也。此云空無相之利劍也。眞言私云。此九地煩惱總云九品歟。應云九地煩惱。九地各有九品也。或又云。斷九地各各九品煩惱歟。又云。心文呪者何呪。一字心呪歟。可尋之。如先師口決者。以劍徹九地斷九地煩惱意也。例如八不利劍絶九地煩惱之義也。古圖劍圖裏阿マタ雲アリ。面金薄押裹。劍薄押也。シノミネニテヒヲカヽス。上醍醐寺五大堂不動劍同之。但彼劍左右各有四雲。又劍サキ一雲合シテ九雲アリ。表九徹歟。天台人來見。彼我宗大事甘心シケリ
心印依憑何乎　答。三三昧耶攝召印言。喜多院御自筆御本印文眞言間有眞言二字。今本報恩院僧正御房御本寫之。彼二字無之。又御室御本攝召指聲付假名也　或云。此印名一切如來所中印也問。何故名三三昧耶攝召　答。七卷抄云。謂三三昧耶者是底哩三昧耶也。梵云底哩。唐云三也。梵云三昧耶。唐云平等。今云三摩耶攝召者。准大日經。從初發心乃至成佛。位位常有三法成就。一除障相應。二相續不斷。三究竟成就。亦證三身三寶三事初後平等故。名三平等法。若不具足此三平等。則有障起･間斷･不成就三事。不至菩提故。此法中以是三三摩耶攝召印明。從初發心乃至成佛。攝召明王永不捨離。纔結此三三昧耶除障相應相續不斷究竟成就。是大日經三句法妙。菩提心爲因大悲爲底哩經歟。又此印用慈救呪小野所傳也。次五古印慈救呪。五古配五大尊時。二中當不動故作劍形歟。野決云。五古印五大云。五古印二中不動。右頭降三世。二大軍荼利。左頭大威徳。二小金剛藥叉。是行者向北十卷抄云。若依台藏行時。可用外五古印慈救呪。其故外五古大日法界心字印不動大日意業故用之歟。外五古印即五大明王也。慈救明中有五大明王種子。謂戰荼金剛藥叉摩訶路灑拏大威徳沙波吒也。軍荼利吽不動怛羅吒降三世也。理智莊嚴也言倶通五大尊總印總明也。五壇法時。中壇專可用此印明歟。妙抄云。五壇中壇阿闍梨尤可用此印言也。澤抄朱付云。五壇中壇時。外五古印慈救呪用之。只時不然。又宗命流外五古印慈救呪。以五峯配五尊爲祕事。眞言配五尊事如今流也。寶心流自在契慈救呪也。勸修寺大獨古印慈救呪或一字心呪。此兩呪出使者祕密法。但慈救増句歟心印施殘食明。此十四根本中心密印。七卷抄此明云心中心呪也。但彼此明用劍印也。十四根本明。石山般若寺次第出之。薄草子口決之撿可見問。召請結界等何等印言乎　答。召請大鉤召。結界降三世。或自結界也。御口決云。不降二尊如次台金二界總結界也。但不動通兩部總結界也　花座御口決云。諸明王皆用王可准之。私云。當尊儀軌中。六葉印歸命用之歟。字輪觀五大或一字觀之。般若寺次第出之。薄草子第二重本用之。石山圖。撥遣通印言。字輪觀可用一字矣尊法大旨難用金界大日明。不動台藏大日教令輪故用台明也。若爾大日加持可台大日印言歟。又本尊加持＊中三處中。薄草初重本。初加持時用大日加持。第二重祕本第三重加持時用大日加持。相違如何。御口決云。大日加持二説故無相違也。御云。於大日加持灌頂以後之習有之。如圖讀矣。此事如第一卷抄之入我我入十九布字觀等。如薄草子祕本撿可見之。能延六月住事。如薄草子口決之問。護摩本尊段印明何等　答。自加持劍印慈救呪。召請獨古印同呪。諸供物同兄。加持物一字心呪。撥遣彈指問。此尊四種法并本誓中何等　答。小集四種法中息災調伏擧之。本誓中不出之。仁録四法中如先。本誓中除病延壽天變擧之。今次第息災調伏行之問。二童子印明如何　答。十卷抄云。𤚥羯羅八千枚事御口決云。當流習付釋迦不動修之。其故准釋迦往來如如反燒八千枚故。付釋迦不動行之。常百八枚乳木燒之畢。次燒八千枚也。但常乳木三支宛燒之。八千枚一枚宛燒之。其作法薄草子作法中有之。支度作法不審等三帖有之。又私有之煩故更不。可見彼也乎　答。苦練木アフチ木也。或云。橒ハアフ西南御口決云。凡於四種法有通別義。通言之不動是調伏尊故。苦練木云調伏相應也。若別言之。不動又有息災徳故。彼木圓削用之也。是則調伏中息災也。例如彼愛染王敬愛尊故。若増益若息災。又向敬愛方修之。是又敬愛中増益等也。或云。苦練木通息災調伏也。故五佛頂經出息災矣。三説九種法歟。三種各具三種。可見之問二童子印言何等　答。八大童子軌云。𤚥眞言曰。種子外五古印。唵羯嚕麼。一制吒安鎭法問。此法就何尊行云　答。付不動修之。但非常二臂不動四臂不同也。此安鎭十二天爲本故。天等尊主四臂不動故。本尊懸十二天曼多羅也。澤抄云不動鎭宅。安鎭鎭宅同事也問。鎭宅鎭家同異如何　答。澤抄裏云。更無異同事也。但舊屋神カラレナ卜シタルヲ鎭家卜云ニヤ。共此作法不用八字文殊鎭用也。新宅八字文殊鎭不用也。神カラレタルニ不動法用事サモ不聞。私云。祕抄安鎭付不動修之。鎭家付八字文殊行之故別事歟。當流次第等云。安鎭云鎭宅同事歟。野決云。安然和尚頂蓮義云。五大力菩薩祕釋云。不動明王爲安鎭國家故。號金剛手持輪文。但本尊加持呪云鎭宅呪又支度云不動鎭宅矣問。此法種子三形尊形何等　答。種子三形八輻三鈷輪。尊形四臂。不動澤抄云。種問。觀中四臂不動依何文　答。護摩儀軌云。畫四臂不動尊。青肉色。二手金剛拳。頭指小指各曲如鉤形安口兩角相如牙。右手持刀令竪。左持索半跏右押左。坐盤問本尊加持印言何等　答。二印二明。獨古印鎭宅呪。刀印慈救呪。今本第二印有印文無刀印言。喜多院御室御自筆本有刀印棕名也。薄五印三明。今二印外獨古印鎭宅呪外五古印慈救呪三三昧耶攝召印慈救呪。澤抄三印二明。初本尊加持劍印慈救呪。後本尊加持印二手金剛拳。頭指小指各曲云。四臂不動此印向外畫行者。印只印前又正念誦後又印出大鉤召印。先不動一字加持印歟問。散念誦何故用台大日乎　答。裏云。餘法皆用金界大日。至此法用台明。由緒不云。不動法又用台明。何云至此法用此明乎。凡不動尊是台藏大日教令輪身故。用彼明不用金明也。金界大日教令輪身降三世故問。伴僧呪如何　答。野決云。三力後佛眼振鈴後不動慈救成護摩之時。八方天眞言妙。八人ナラハ八方天之殘上臈四人可滿之。日月梵地四天各一天可滿之歟　澤抄云。後佛眼眞言振鈴之後。乍十二口讀天地八陽經。常經法三力偈後讀經。是法不然。振鈴後可讀也。或説振鈴後伴僧唱慈救呪。兩説中常讀經也問。散念誦眞言何等　答。如次第出。澤抄出加持住處八字事如何。八字專鎭家呪。尤可誦。野決云。法施事心經十二卷仁王經問。護摩本尊段印明何等　答。自加持劍印慈救呪召請大鉤召印同明。諸供物同呪。加持物。撥遣彈指慈救呪曜二十八宿同供之。今十二天許供。七曜二十八宿不供之。中尊四臂不動小杓一度也問。今此法四法護摩供中何等　答。護摩壇問。結願作法如何　答。本尊納竹筒雋梁入之澤抄云。結願之後本尊入細櫃安置。覆也。今流本尊表紙鎭宅呪等書之。筒奉籠時。散念誦呪并印加持之。散念誦呪各百反許誦之。次結印加持三反若七反。伴僧此間可滿慈救呪也。此作法時伴僧内親近弟子留之。自餘輩令退出。可有此作法也。表紙梵字鎭宅等呪可書之。澤抄朱付云。予問云。大尊表紙書眞言。又籠本尊之時。有加持等。答云。不用習之。表紙書眞言事サモアレドモ。人意故コソ加持事不知之問。召請結界等何等　答。可准不動法也。薄云。召請大鉤召結界降三世字輪觀字問。此法四法本誓中何乎　答。小集仁録中四法本誓不出此法。但小野廣澤倶息災修之加持無之。野決云。後加持無之歟。且移從以前故無之歟。於新宅行之故。本尊曼多羅圖次第裏出之。壇様圖野決出之
私云。如常十二天壇無撅五色歟如何問。八方天眞言何眞言　答。御室御自筆本不置料紙也。常八方天眞言歟。金剛智三藏安鎭國家法作。八方天旗幡畫八方天。持旗人誦八方天呪也。彼眞言異常眞言有加句也。彼書云東方作白色旗。旗上畫天帝釋。持旗人誦天帝釋降怨眞言
東南方作黄色旗。旗上畫火天。持旗人誦火天降怨眞言
南方作黒色旗。旗上畫炎魔天。持旗人誦炎魔降怨眞言
西南方作色旗。羅刹王降怨眞言
西方作赤色旗。旗上畫水天。持旗人誦水天降怨眞言
西北方作青色旗。旗上畫風天。持旗人誦風天降怨眞言
北方作黄色旗。旗上畫毘沙門天王。持旗人誦毘沙門天降怨眞言
東北方作緑色旗旗上畫伊舍那天持旗人誦伊舍那天降怨眞言
動明王身。若作此法。彼賊自當殃盡決定理性院安鎭用此法也
問。何故名降三世乎　答。疏第十云。所謂三世者。世名貪嗔癡。降此三毒名降三世○復次三世者名爲三界○大天之主。彼怖未曾有。更有何衆生而勝我哉○以能降問。其種子三形何等　答。如次第出。石山種或。三五智杵或索。妙抄五古或智劍。理性院同今次第。勸修寺同石山也。七卷抄或或。三形如石山。或抄或問。觀中本尊身色何色乎　答。今次第不出之。勸修寺次第云。壇上有月輪月輪上有吽字。字變成五古金剛杵。杵變成降三世尊。四面八臂。正面青色。右面黄色。左面緑色。後面紅色。四面皆忿怒也。左右第一手結印。右第二手持五古第三手執箭。第四手把劍。左第二手持劍。第三手執弓。第四手把索。有二足左踏自在天頂。右踏烏摩妃恐怖形。四牙露出。即起平身立右足右旋躡彼傲慢者大自在欲王摧至於地也。左足按於彼頂踐彼王妃烏摩乳房上。摧彼我慢故。以足加於頂。身流火炎。遍體玄青軌左男右女。不空降三世軌右男左女也。今次第依此歟。手臂又有不同歟。智證尊勝曼多羅畫二臂降三世。光臺院御室御所持尊勝曼多四臂也問。今尊兩足所踏天妃何天乎　答。此欲界頂魔王也。出壽命經。不動所踏天妃色界頂魔王也。出底里三摩耶經等。而今尊所踏天妃五大尊義説色界頂天妃。彼等問答等如薄草子口決問。本尊加持印言何等　答。大印大呪五古印諸流同之。但五古印明諸流不同。寶心流五古印。。宗命傳内五古印明同。勸修寺流外五古印。曩莫三曼多縛曰羅赦訶。澤抄同理。外五古明同理性院也。或抄云。五古印小呪。唵儞娑縛儞縛曰羅吽。儀軌中有發吒句也。初大印大呪出不空軌。五古印出極深祕密門言可尋也問。散念誦中何故本尊前擧不動乎　四尊主故例如六觀音中千手等。散念誦本尊前擧聖觀音也問。召請結界等何等歟　答。召請大鉤召。結界不動或自結界。字輪觀五大。發遣通印言石山圖
問。護摩本尊段印言何等乎　答。自加持印明如金界。召請同印明。諸供物同呪。加持物唵殄婆嚩曰羅吽發吒。撥遣准召請問。今法四法本誓中何等　答。小集四法本誓中別不出之。但調伏中擧五大尊。仁録調伏別擧之。今次第息災調伏行之問。此尊何部尊　答。若約兩部者。金界大日所變故。金剛部尊也御口決云。此尊通三部。甘露軍荼利佛部。金剛軍荼利金部。蓮花軍荼利蓮花部也。五大尊義云。此尊第七末那識變作平等性智問。此尊種子三形何等　答。如次第出。妙抄三古智劍。薄云。三古。理性院同之。勸修寺賢瓶。石山同。次第有字兩邊問。觀中本尊而手前後如何　答。手前面後觀之。七卷抄十卷抄宗命流等。又如此觀之。勸修寺寶心次第。面前手後觀之。彼觀云。須彌山有大寶殿。其殿無價摩尼所成。四方正等具足四門。殿中有瑟瑟盤石。盤上有種子。種子變成三形。三形變成本尊軍荼利明王。四面四臂。正面慈。右第二面忿怒。左第三面大笑容。後第四面微怒開口。右手執金剛杵。左手滿願印。二手作羯明王。身色瑩碧頗梨。威光踰劫焔赫奕佩日輪。嚬眉咲怒容。芽牙上下現。以惡毒龍爲瓔珞。虎皮爲裙。面上有三目。頂上有髑倶出儀軌也義云。何故此尊以四種蛇爲瓔珞。唯識第九云。凡夫位第七末那四煩惱常倶。所謂我癡我愛我慢我見也。今此四煩惱屬四種蛇故。表因時煩惱形以蛇屬所斷煩惱者。何故此蛇乍生爲瓔珞大乘意觀煩惱菩提體無二等故。此蛇乍生爲佛身瓔珞無防問。今尊有手臂不同乎　答。如次第出。儀軌云。自身等同甘露尊隨意所樂觀念四臂八臂乃至兩臂千臂。住本尊瑜伽三摩荼利一面八臂。左右一手結根本印。右第二拳申風。次手持三古。下手舒五指仰掌。右第二手作拳。於左股上持三古鐵斧。第問。本尊加持印言何等　答。三古三明。初羯磨印小呪出。當尊儀軌御口決云。左右水火風離立三古杵義也。順逆各三轉。明各一反。合六反也。此印軌云本尊羯磨印。第二印言又出軌。軌云本尊三摩耶印。薄用内爲二印。倶用大呪也。并羯磨印言爲三印二明也。寶心如薄草子。内三古印大呪。羯磨印小呪也。澤抄又同之。三摩耶印觀念摧似増益可修歟。又儀軌云。一切魔障悉皆遠可調伏也。又印言此大三摩耶印明也。此印明用此尊依憑何問。召請結界等何等印明　答。召請大鉤召。結界。自印尊准之。字輪觀五大。撥遣通印言石山
問。護摩本尊段印言何等　答。自加持内三古印。召請同印言。右頭召之。諸供物加持物同呪。撥遣准召請矣問。今尊四法本誓中何乎　答。小集四法本誓中不出之。仁録四法中調伏出之。今次第就息災調伏行之　又儀軌云或方或圓隨意大小○於室中安本尊。像面向西。瑜問。此尊種子三形何等乎　答。如次第出。石山同理性院同。勸修寺傳。種子又。三形寶棒又獨古。妙抄棒智劍。七卷抄如意棒或獨古杵。又劍亦輪。十卷抄種子問。觀中本尊儀形何　答。如文。勸修寺觀云。左上手執戟。次下手執弓。次下手執索。右上＊手執劍。次手執箭。次下手執棒。物異今次第。又祕藏云。左右二手作契。左一手持鋒鎊。次一手握輪。右一手持劍。六足。左右第一手結印。右第二手持棒。第三手持劍。左第二手持索。第三手持戟坐之。但乘水牛。三井寺智證大師五大尊中像云。勸修寺觀依八字文殊像歟。今次第大體同東寺像歟。左第二手持輪意。抄自持索。圖頗不審。但右第二手持棒。與今次第異之。常喜院十卷抄觀同今次第矣問。此尊乘水牛有何由乎　答。御口決云。此尊具權實二智。於生死涅槃得自在。如水牛於水陸得自在故問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明皆出彼尊儀軌。初根本印出大呪。名勝根本眞言也。三字明是布字明也。此根本印名鎙印。鉾義歟。鎙ホコノ訓アリ。澤抄此印名棒文廣故不出之。薄草子口決載之。澤抄結可尋。次二箇印。澤抄有之。但二大交爲外縛。與今説異也。理性院同此説歟。一三五又同矣。又彼抄云。本尊加持。小野祕説結根心印用三字明也澤抄三處本尊加持異。初本尊加持。根本印大心言。心印心中心呪也。第二加持三印三明。如理性院傳也。正念誦後第三加持如今次第也。勸修寺根本印大心呪。心中心印心中心言。又説根本印勝根本眞言。心印大讀文句不定。御口決云。但儀軌中付一二等。字屬下句。但今次第點之。可仰信也。私云。常喜院并寛信法務眞言集屬下句。瑟致利迦攞跛吽欠問。召請結界等何等印言　答。准軍荼利用也。又蓮花部教令輪。又其種子字故用彼歟。撥遣通印言。或可用蓮花部撥遣歟。石山有別字輪觀問。布字觀如何　裏云。入我我入觀以前結彌陀定印布字觀。次不改定印入我我入觀有之問。布字本尊行者間可觀何身乎　答。常行者身觀之。如本文者。先可觀本尊身中畫大威徳明王。身口心安三字。謂頂安唵字。口安惡字。心安吽字。成就尊身已。對此像前應當布於自身。一同壇中像七先結根本印即入觀。先以三字置己身字者。頂上額兩眼口心兩膊臍也。如此布字了。即以根本印加持五口心。何當頂心臍乎。私云。此布字觀本尊繪本等。爲成實身。或行者爲成本尊六面六臂六足身也。布頂心腰如次成六面六臂六足。其理可然也。故十卷抄云。成本尊身上分。成中分。成下分。六面六臂云。先住定印。心月輪中觀本尊種子三形。次布字觀。次入我我入觀也。布字本尊行者共可觀之。不動十九布字本尊專在之。如又云。諸家軌可考之。雖無依憑頂心腰六頭六臂六足歟問。護摩本尊段印明何等　答。自加持胎藏加持物心中心呪。撥遣彈指問。此尊四法本誓中何乎　答。小集四法中調伏擧。五大尊別不擧之。本誓中怨靈惡夢呪咀所望出之。仁録四法中調伏不擧之。本誓中惡夢擧之瑜祇經云。有佛名金剛藥叉。呑噉一切惡有情及無情等物三世一切惡穢觸染欲心。問。當尊種子三形何等　答。淺深二説。如次第出。石山同初説。妙抄師主口傳智劍。安五尊其様如何　答。臍輪者羯磨輪臍歟。彼一輪臍觀一月輪。總五輪臍五月輪也。一月輪中各安五尊。中央月輪中本尊金剛藥叉。四方四波羅密菩薩。今四月輪各中方四佛。四方四親近十六大菩薩可觀歟。總五五二十五輪也。道場觀下解文分明矣問。觀中本尊儀形何　答。如次第矣。本尊者。北院御室御自筆本。本尊金剛持弓箭劍輪鈴五古也。薩埵羯磨指鈴杵歟。理性院成就院觀出此六。今羯磨不當鈴觀云。壇中有字變成蓮花座。座上有叉明王。身青黒色。五眼忿怒形。三首馬王髺。三面六臂。正面布五眼。左右面各有三目。三面皆開口。上脣在牙。右第一手執五古。第二手執箭。第三手執劍。左第一手持鈴。第二手執弓。第三手持輪。左足直踏蓮。右足引擧踏蓮。衆寶瓔珞嚴飾其身。威猛暴惡火焔熾盛。堅固精進持念眞言。至心禮敬供養衆生。我時觀身加持憐愍。速除惡人惡魔惱害。令成世出世間悉地。乃至無量金剛部眷屬前後圍繞添削耳問。五眼三首六臂持物有何由　答。五眼表金五部。三首表台三部。馬王髺者此尊頭髮逆上似馬嘶髺故云也。御云。五眼三首表敬愛。劍輪顯降伏。鈴杵示本身薩埵也｣問。金剛藥叉金剛牙菩薩教令輪也。何云本身金薩乎　答。金薩是一切義成就菩薩即釋迦也。金剛藥叉釋迦教令輪身故無違矣。智證大師請來五忿怒中。北方忿怒尊一面四臂也。又仁王經疏釋金剛藥叉菩薩之疏云。今案依此軌文。北方被畫四臂烏瑟問。此尊本尊加持印言何等　答。三印三明中。初印言出瑜祇經。初印屈二頭指。合端抄云。師説云。進力禪智相捻。勸修寺傳云。二大指並立。以右頭指鉤之。捻右大指也。左頭指大指亦然也。或二大指並立。二頭指圓鉤之。指端相拄而不捻二大指也。今印相二頭屈合端捻大指端。云置上歟。澤抄明以師傳加三字。吠舍吽出瑜祇經　第三印言金界羯磨會牙菩薩印言也。彼此同體故。理性院用二印二明。宗命用第一第三印明。寶心第一印言第二合掌用第二明也。勸修寺初重習金界羯磨會牙菩薩印言。深祕用瑜祇初印言也。深抄問。今次第羯磨會牙菩薩印來去有何由答。薄草子并餘流傳不來去。今案彼四指表牙故。以此牙召入一切惡有情等。呑噉義歟。又牙動呑噉義歟問。召請結界等何等　答。召請大鉤召。結界不動。字輪觀五大。發遣通印言石山圖
問。護摩本尊段印明何等　答。自加持。根本印大呪。召請諸供物大呪。加持物。問。當尊四法。本誓中何等　答。小集四法中敬愛擧之。本誓中所望出之。仁録四法中調伏出之。本誓中不擧之。今次第就息災調伏敬愛修之問。陀羅尼伴僧加持陀羅尼作法如何　答。古五檀等十二反十反八反等也。其一反者。先讀出地兩三聲之後讓謗輩。次衆放六音〃〃〃〃怛羅吒憾𤚥戰拏摩訶路灑儜沙破吒也吽〃怛羅吒憾𤚥戰拏摩訶路灑儜娑破吒也吽怛長日御修法ナト其反數重疊還無骨之間六反ナト也。先一反上臈出之。次一反下臈。第三反又上臈。此第三反之時。阿闍梨念珠摺之。其所第三切一反間。三所有之。第三時摺之。初打出聲故顯然也。第二呪放有之。其次如此出之。第三呪放無之。以如此事能反。其子細如上。先末座出之。次上臈一闍梨又摺念珠。第三反終上臈又呪放五音許唱之。其後伴僧猶念珠音未止之間取成。聊引上高取之。初重乙第二重甲也。次念珠次第早摺之。ソロソロソトト終ノソヲ長可摺畢也。其時同音長止地音也。若八反者。第四反第三阿闍梨念珠摺之。又第八反修摺之。若十切。初重第五反終摺之。後重第十反終摺之。十二切又可准之。若七反初第三反終摺之。後第七反終可摺之。若以出時若引ツクロウ時。歸命句讀之。曩莫三曼多縛曰羅赦。讀此句之時。始略之。又末サ可三度可讀之。上臈并能讀可讀之也。多羅尼伴僧二句也。醍醐堂衣勤之又略儀呪放六音如前娑破吒也吽　怛羅吒憾𤚥戰拏降三世　呪放六音如前唵蘇娑儞蘇婆吽蘖里訶拏蘖里訶拏吽蘖里婆耶吽阿曩野　コク婆誐梵縛曰羅吽泮吒唵蘇婆儞　蘇婆吽蘖里訶拏蘖里唵虎嚕虎嚕　底瑟吒　底瑟吒滿馱　滿馱　訶曩　訶曩阿密哩帝吽發吒室戰拏曩謨羅怛曩但羅夜也曩莫唵紇里瑟　室利　尾訖哩　哆娜曩薩擔婆野　薩擔婆野　娑發吒娑發吒　娑縛賀唵紇哩瑟室里尾訖里唵摩賀藥乞叉　縛曰羅薩怛嚩弱鑁斛摩賀藥乞叉縛曰羅薩怛縛弱鑁斛跋羅吠捨野吽唵摩賀藥叉縛曰羅薩怛縛私云。降三世大威徳金剛藥叉眞言。本歸命句之故。第三重無歸命句也。天台流金剛童子呪藥師十二神將呪。始呪放中間呪放讀之。又歸命句第二重讀之事如軍荼利問。此明王何佛菩薩所變乎　答。御口決云或不動變身也。其義大日經疏。不空譯壽命經。穢跡金剛經中出。彼意云。大日以不動召大自在天。彼天不隨召。重猶召之。其時大自在現糞穢爲桓而住不動。現穢跡金剛形噉食彼糞穢。召大自在天而來佛所也。或金剛藥叉化身也。瑜祇經金剛藥叉焔口品云。有佛名金剛大藥叉。呑噉口三義也。是故或説。五壇修法時。金剛藥叉壇烏瑟沙摩軌云。普賢即諸佛受職。持金剛剛薩埵所變歟。御云。本身種種也。釋迦依教令輪現作威怒淨身金剛示現四臂。摧伏一切可畏藥叉。今安依此軌文。北方三摩耶經上見不動所變身也問。此尊種子三形何等　答。字獨古。理性問。觀中本尊儀形如何　答。如文。御云。修寺觀云。壇中有吽字變成三古杵。杵變成本尊大威力明王。遍身黒色。焔起忿怒形。右目碧色。髮黄色竪咲。下脣牙上出。衣虎皮褌蛇爲瓔珞。左手持杵。下羂索。右上手并屈竪頭指擬勢。下手施願。眉間頻威。其云。右第一把跛折羅。左第一手向肩把赤索。其索盤屈状似盤蛇。右第二手臂下仰大指博。頭指直下。舒其餘三指纔屈向上。左第二手屈向上把數珠。用中指頭指搯又二臂像。身赤色忿怒形。獨牙露出密目棒問本尊加持印言何等　答。三印三明。初獨古印。今尊軌云。普焔契又陳禪智成針○軌歟。又蘇悉地經軍荼利軌等有此印。寶心傳三古印三明。初智拳印根本明。第二獨古印解穢明。第三内縛二大立合二頭指相枉如環。眞言根本呪。第二右手作無名中指食指直竪相傳。二大指安在掌中解穢呪也。勸修寺流二印二明印。右手四指云小心印小心眞言。又云棒印也。澤抄二印三明。初印以右手無名小指。從左手背後入中指無名指芰間。以右大指押＊右無名小指甲上。握左無名小指。次屈左無名小指。復以左大指左無名小指甲上作環相鉤。各竪兩頭指及中指。頭指枉來去。根本明。又印二羽各虚拳。禪智捻餘甲開。右拳握左進度。直如岺拳頞於其頭。捧眞言問。召請結界等何等印言　答。召請大鉤召。結界不動。字輪觀五大。撥遣通印言問。護摩本尊段印明何等　答。自加持二手各中指已下三指拳。以大指押二頭立合。。召請同印。以右風召之同明。諸供物解穢呪。加持物呪。撥遣准召請矣問。今尊四法本誓中何乎　答。小集四法中降伏。本誓中産生也。仁録四法中息災調伏。本誓中不出之。私云。准穢積金剛經説者。爲病患毒蛇惡鬼怨家相愛智慧福貴可修也金剛童子法問。此法東寺天台何所修乎　答。御口決云。此法天台修之。其中三井流專修之。東寺不修此法矣。此尊有二種。黄童子阿彌陀化身。青童子金剛薩埵變身也。御云。黄童子金智譯慈覺請來一卷軌説。題目無量壽。其證勿論也。青童子不空譯大師并慈覺智證安祥等請來三卷軌説。大師御流用之。又勿論也。抑三卷軌上卷。種種瓔珞以莊嚴身。之。不可依用歟。理性院口傳云。軌云。金剛問。當尊種子三形何等　答。如次第出。理性院五古杵。勸修寺又。三古又獨古。七卷抄三古。十卷抄五古。金剛智軌云。吽云。口云。東寺用青童子六臂像。種子或。三形五古或三。三井用黄童子二臂。種子三形獨古或三。以補沙鐵作金針也問。觀中本尊儀形如何　答。三目六臂也。理性院澤抄等同之。勸修寺二臂像也。故彼觀云。壇上有盤石石上有吽字。字變成三金剛杵形。杵變成忿怒金剛童子。火色遍身流火焔。右手持金剛杵。斜拳向上。左手作施願。脚爲阿里荼而立踏大盤石心次第云。六臂身青色。頭髮上竪。右第一鉞。上手三古下棒。左第一持劍。上棒模杵。下手拳申頭指。右足入水中。左足在上。有蓮問。底里賞倶金剛杵者何杵乎。又母沙羅棒何棒乎　答。御口決云。底里賞倶者三古金歟。三三昧耶云底里三昧耶。故知底里三梵語也。定知後五字梵名也。母沙羅棒等者。御云。杵者キネ也。普通棒歟。但見繪像件棒形。上如獨古杵下如杖。下頭有緒。其形如是。母沙羅棒者順歟。野決云。義淨三藏千字文。母沙羅玉見。以彼安此寶棒歟。花藏院二四字云。語也。又決云。金剛杵何棒乎問。本尊加持印言何等　答。三印四明也。初根本印。印文難得意。軌云。以二中指相背竪。二無名指於中指中節外横交。二頭指鉤二無名頭。二大指於中指前中節頭相枉。二小指頭相合。向下竪如針。二大二中軌下卷。又一卷軌經中有此印言。金智軌中出明也。第二獨古印。御口決云。此印者三説。以二大或押二中。或押二無明。或押二小。今用第三説也。私云。此第二印言三軌中出。如先印言。但彼三軌中。倶今獨古印用前根本明。前根本印用今明。印身五處。第三師子爪印。二卷軌上云。二手高擧。曲其前根本印。於心上以心眞言加持。心眞言院中寶心根本印獨古印倶用根本明也。二印一明歟。但根本印二大並立。捻二中上節。異今流也。又口傳云。立内叉乍二用小呪也。勸修寺二印三明。第一根本印言如今次第。第二最勝印。軌云。二手内相叉作拳。二小指頭相合。用前第二根本眞言第三結前根本印誦心眞言。唵迦吽發吒云。第二言末三句異根本呪也。澤抄用一印一明。印言倶與前異。根本印虚合於二羽水交入虎口。風鉤捻空下。地前竪如牙。眞言曰。吽嚩曰羅倶摩羅迦尼度尼吽泮吒。此印言出七卷抄中問。今尊金剛手所變。何散念誦中本尊後擧之　答。本身擧先後隨宜歟。四大尊法散念誦本尊前擧不動。今祕抄千手等法聖觀音。本尊後擧之。又澤抄此法散念誦金剛手澤抄口傳云。執金剛與金剛童子同尊也。執本尊四種中三種用。可除小呪歟。又四種倶用可宜歟問。御加持作僧呪用何　答。今次第不出之。勸修寺用第一根本明。今又可准彼歟。問。禮佛句何乎　答。理性院傳。。勸修寺説。南無聖迦抳童子。御口決云。此法東寺不修故不出也。若修者可用第二問。召請結界等何等　答。召請大鉤召。結界不動。字輪觀五大。撥遣通印言問。護摩本尊段印明何等乎　答。自加持獨古印。唵迦度度吽發吒。召請同印呪。以右頭召之。諸供物同呪。加持物迦尼吽發問。今法四法本誓中何　答。小集四法中調伏。本誓中産生所望擧之。仁録四法本誓中不出之。今次第就息災調伏修之問。壇中安舍利事如何　答。野決云。此等事必不可然歟。外如法尊勝體歟。裏云。舍利塔并白檀像事必不用之。凡不限此法。舍利塔像等可用見事。必不用之。但依本説用之可宜歟問。忿怒尊種子何故用有字體之字　答。字是風大種子。風有忿氣故用忿怒尊種子歟。唐韻云。風者天地之使。陰陽怒而爲御本云。以元祖法印御自筆之本書寫右云。永正十八年三月二十四日。於根來寺以十輪院御本令書寫畢于准安永九庚子九月十六日。於野州大

========================================
Fascicle 013: 祕鈔問答第十一末
========================================

問。今此菩薩何部尊乎　答。蓮花部觀音攝也。故安然祕鈔中。列觀音部出五本經軌疏第五云。多羅菩薩是觀自在三昧。故作女問。今尊種子三形何等乎　答。次第云。種子問。種三表示何　答。是如如不可得義。即平等義也。蓮清淨無垢義。今尊慈悲及法界衆生平等無染著故。佛眼云青蓮慈悲眼。可思之。或又衆生本有理佛性自性清淨義故。用此種三歟。故青龍軌云。此菩薩從觀音眼中生。見法實性。名爲普眼。見如如垢義。以無垢清淨普眼攝受衆生故。以青蓮爲種三歟。故疏云。多羅是眼義。青蓮此云救。可思之問。勸請發願何乎　答。如下出之。理性院云。多羅菩薩慈悲尊。蓮花中諸蘇埵。本尊界問。道場觀如何　答。如次第出之。十卷抄著襠衣種種莊嚴。冠上有觀自在王如身色青白者。大疏第五云。青是降伏色。白是天悲色。其妙在二用之中故。令二色和合。第無之。倶其義如下帝釋法之問。右手與願施無畏何異乎　答。一兩手臂經軌説不同故隨宜歟。或又心經法中云。右此文以與願名施無畏。又大疏第五云。其像合掌。掌中持此青蓮花。手面向觀音如臺上有字。字變成淨滿月輪。輪中字。字變成蓮上螺。螺變成多羅菩薩。青白色相離。中年女人状。左右手和合持青蓮花。圓問。召請結界何等乎　答。召請蓮花部心印言。結界馬頭問。禮佛何乎　答。問。本尊加持印言何等乎　答。青蓮根本印。儀軌云。應結青蓮根本印。定惠二羽内相依此等文也。眞言觀音授經云。爾時觀自在即爲多羅菩薩説陀羅尼曰。娜莫羅怛羅耶冐地薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦路尼云。由此印言助本尊力爲瑜伽者於諸有云。觀世音菩薩隨心呪。印同前印。呪曰。不空心印言。此印言十卷抄五十卷等不出之。理性院宗命僧都次第出之。本經軌可尋之。又理性院出別印言。印内縛立合二風如未敷青蓮花。眞言。唵多隷都多隷都隷又此多羅菩薩有五箇呪。皆觀音所説。如十卷抄出之。本尊加持青蓮花印。
問。正念誦何言乎　答。如次第出。但此呪大呪奥言也。本尊加持散念誦可用大呪也。此呪如歸命句也。散念論如次第出。理性又如此也問。伴僧後加持呪何等乎　答。如次第出之問。護摩諸段如何　答。部主段。部主正觀音。本尊段。蓮花部心印言。召請同印。右大指召之。同明。諸供物同明。撥遣准召請。本尊段自加持。印青蓮根本印言。召請蓮花部心印言。右大指召之。諸供物呪。大呪奥呪。加持物。云。此法者爲聰明并産生修之。見陀羅尼問。此法依何經軌乎　答。依香王菩薩陀羅尼經也。義淨譯。此尊又觀音部尊也。但祕録中觀音部不擧之問。種子三形何等乎　答。種子字。三形蓮理性院以梵號初字爲種子。今流彼字加空點爲種子。香梵語歟。漢注云健陀也。三形寶器者鉢也問。勸請發願何乎　答。如下出之箇者。三五者少少云事歟。結界馬頭問。禮佛何乎　答。南謨健陀曷羅社也菩地薩埵婆也〃〃〃問。本尊加持印言何等乎　答。印八葉印。理王陀羅尼呪經。經云。先次至心誦十萬返。然於觀世音像前作四肘方壇。花香等供養。夜用牛蘇燃燈莫令斷明。其夜半呪師須起著淨衣。像前誦此陀羅尼三千八返。至曉須了不淨惛睡。其日明師自有人問。正念誦等何耶　答。私云。陀羅尼外無爭小呪可誦陀羅尼歟。散念誦又爾也。字輪觀五大歟本尊段。自加持八葉印陀羅尼。召請大鉤召陀羅尼。諸供物呪陀羅尼。加持物。撥遣准召請。諸尊段。世天段如常問。此尊四法等中何乎　答。理性院云。爲求故知四種法中増益修之歟問。今此尊何部尊乎　答。此又觀音部尊也。安然祕録觀音部列之出四本軌。軌中一問。此尊種子三形何等乎　答。種子。三形問。眞言初字既非。何今爲種子乎　答。字是蓮花部通種子故。今爲此尊種子歟。如次爲佛蓮金種子故問。勸請發願何乎　答。如下出之問。道場觀依何經軌乎　答。青頸觀自在菩薩陀羅尼呪經云。次當説此青頸觀自在菩薩畫像法。其像三面。當前正面作慈悲熙怡貎。右邊師子面。左邊作猪面。首戴寶冠。冠中有化無量壽佛。又有四臂。右第一臂執杖。第二臂執持蓮花。左第一執輪。第二執問。今尊現三面四手表示何事乎　答。私案猪面表愚癡。故理趣釋云。面門畫猪表左邊。師子示勇健菩薩心。故大疏云。師子而正道故現右邊。正面慈悲。是悲有拔苦功。拔生死苦。慈有與樂徳與涅槃樂。故有慈悲面也。此慈悲令衆生拔苦與樂故現凞怡之相也。右第一手執杖。摧破生死輪迴三毒怨敵爲顯自性清淨三身佛果。次手取蓮花也。果徳既成爲説蓮花部四種輪。吹無上法螺也。故左二手執輪并螺也。此等一向愚案。難指南歟問。召請結界何等乎　答。蓮花部召請結界問。禮佛何乎　答。理性院云。
問。本尊加持印言何等乎　答。心印。此印云。二手外相叉。左大母指挿入掌。右大母指直竪。二中指作蓮花葉形。二無名指直竪。二瑜伽等皆違儀軌。印文而裏書與儀軌到合違何軌乎。於此尊有四本儀軌。廣可檢之。言或云出不空羂索經第四歟。印彼經。檢可見之問。正散念誦等何乎　答。如次第出之。字輪觀五大歟問。護摩諸段何乎　答。部主段。聖觀音自加部心印言。諸供物言。加持物呪可用。問。四種法等中何乎　答。就息災修之譯千手身呪與千臂經大身呪。菩提流支譯千手姥陀羅尼。青頸儀軌中寶幢陀羅尼。皆問。今尊何部乎。又梵漢中何乎　答。儀軌云。無畏觀自在菩薩。一名阿摩觀自在菩又云無畏云寛廣漢名也。阿摩提梵號也。故五十卷抄云。阿摩隷此云無畏。又云寛問。施無畏專聖觀音徳。故觀音經云。是菩薩能以無畏施於衆生。又何此尊立無畏稱乎　答。御口決施無畏雖通諸觀音。今此尊專掌施無畏徳也問。尊名何呼之乎　答。報恩院本北院御本倶阿摩提。常喜院抄阿摩。印傳受時阿摩提也問。本尊種三何等乎　答。種子。三形鳳問。何故今尊以爲種子。三形亦爾乎答。是此尊初字故爲種子。觀音部通種子故歟。以鳳篌爲三形。此尊所持物故。裏云。普通尊像左右持鳳頭與箜篌。是問。勸請發願何乎　答。如下出之問。道場觀依憑何乎　答。儀軌云。觀自在菩薩像如波羅蜜形。三目四臂乘白師子座。頭向左膝下。首戴寶冠。以白蓮花嚴飾。前二手執鳳頭箜篌。左手掌摩竭魚。右一手持吉祥鳥。白色。左足屈在師子頂上。右足垂下。嚴以天衣瓔珞。遍身火焔。面貎慈悲向肉色。如波羅蜜菩薩形。其菩薩毫相之中有兩道光明。一道直入諸地獄中。救苦衆生令得解脱。一光來修行者頂。想遍己身衆惡業皆悉消除内外清淨。三目四臂。自下如今次第也問。若云四波者。彼菩薩皆一面二臂。今尊三面四臂兩手既多小異。何云彼菩薩乎。若云爾者。既云波羅蜜菩薩。非彼何乎　答。手面雖異。形貎似彼云爾歟。就中四波中部義同也。又義指般若菩薩歟。或處云。般波羅蜜形者。入定相也。故金剛般若開題云。同彼歟。又儀軌一本云波羅蜜形無菩薩問。今尊身白肉色。又所持物所乘師子皆白色。有何故乎　答。此皆息災義歟。故此尊專可行息災歟。又三目四臂表三身四徳歟問。吉祥鳥者何鳥乎　答。覺禪抄云。或傳云。吉祥鳥者金翅鳥也。可黄色。今尊云白色種出之。一圖一面四臂乘師子。左手吉祥鳥トサカ在頭尾長垂。又圖一面四臂乘師子。問。召請結界何乎　答。可蓮花部召請結界｣問。禮佛何耶　答。曩謨阿利也阿摩隷薩他多蘖多問。本尊加持印言何等乎　答。印如印文三度召之者。裏云。二羽芙蓉。二風如鉤當其印以二羽芙蓉。二風如鉤當心。毎至字即動其鉤契。誠心念一百八不散印。爲一座之修行。須遣助伴持珠數。朱付云。師云。念珠懸左印中。以大指結此印誦眞言三反。眞言誦訖時可召之。云三度召之即此意也。然後又結可誦後眞言也句。依師説今怛儞也他已下用之問。印言功能何　答。法云。當見大聖。諸願滿足衆人愛敬。得宿命智能證十地三昧現前○此眞言有大神力。能滅衆生一切業問。正散念誦何等乎　答。如次第出之。字輪觀五大歟問。護摩諸段何等乎　答。部主段。正觀音召請蓮部心印言。諸供物小呪。加持物小呪問。今此法四法等中何乎　答。息災或敬愛問。今尊何部攝。經軌何乎　答。蓮花部也。薄草子表紙批出九部經軌。謂持世陀羅尼經一卷。持世經四卷。持世陀羅尼別行功能法一卷等也。安然祕録觀音部中不出持世菩薩經軌。諸經部中持世擧十三部經之中有此等經也。常喜院云。是法雨寶陀羅尼經法也。彼經與持世菩薩經同本異譯也。私云。祕録中以雨寶經出方等法不出持世法問。種子三形何等乎　答。種子。三形頗羅問。此尊何故以此等爲種三。答。此法増益爲本故。以吉祥福徳可施與衆生故。以施與不可得字爲種子。以吉祥菓爲三形歟。柘榴云吉祥菓。釋論柘榴木云吉祥菓也｣問。勸請發願何等乎　答。如下出之問。道場觀何乎　答。持世別行法云。其像身容青色黄色。坐蓮花座上。結跏趺坐。身作種種瓔珞。頭冠環釧種種莊嚴。於右手中當作微笑之容○其大像上兩邊。作二天問。召請結界何乎　答。蓮花部召請結界歟。根本印言可作召請歟問。禮佛如何　答。南無
問。本尊加持印言何等乎　答。印軌名根本。儀軌云。第一根本印。以無名指捻大指上節文。又以大指押無名指甲上兩手亦然。相合腕兩小指博著中指中節背。二中指頭指仰開二中二頭側合也。遍知院印口傳可見可悉之。印一種言三種。根本心･心中心也。十卷抄云。別軌云。施護應用頭指。及於中指第三節屈大母指竪。此印名持世菩薩問。三呪説處何乎　答。覺禪抄云持世菩薩念誦次第。雨寶經大呪并一。小呪戴義淨持世軌。根本呪雨經心眞言。軌心眞言經心眞中心。持世名心眞言。此法小心持世名心中問。印言功能何　答。儀軌云。若結印開誦大呪心等。如法誦持。一切願滿所求之者皆得問。正散念誦何等乎　答。如次第出之。字輪觀五大歟問。今法讀金剛般若有何故乎　答。私云。此法増益福徳法故。執心爲破彼讀金剛經歟。例如眞言行者本尊境界現時。用問。理性院宗命流雨寶陀羅尼經法。散念誦出雨寶經。今准彼可讀持世經。況復讀經可在經法。今何持世菩薩法讀經乎　答。私案云。讀持世經福徳執心彌可増故。用金剛經歟。理性院准常經歟。普賢延命雖尊法。散念誦讀壽命經。守護經法雖經法。不用經乎。又十卷抄裏云。師云。可轉讀問。伴僧後加持呪何乎　答。如次第出之問。護摩諸段何乎　答。部主段。如意輪爲部主。自加持心中心印心呪。召請蓮花部心印言。撥遣准召請。諸供物心呪。本尊段。自加持根本印言。召請蓮花部心印根本言。撥遣准召請。諸供物同言。加持物心中心呪問。今尊何部依經軌乎　答。下如來部中問種子三形何等乎　答。種子。三形梵篋問。何故以此等爲種三乎　答。般若菩薩宰智慧故。智慧梵名故。其中字爲種子也問諸尊種子取眞言梵名等初字。何今不爾乎　答。諸尊種子初後隨宜中。此尊梵名中今字雖有中間。一句中修故取之歟。就中惹字生義。此尊有智慧出生徳。故大疏云。惹佛母。如梵文調御師故。大師云。覺母梵問。勸請發願句何乎　答。如下出之　問。心經中云十六善神。今何云十波羅蜜乎答。經依集經故。集經云。左右畫八神王十波羅蜜也問。道場觀依憑何乎　答。可檢之。但今文全同石山七集五大院般若佛母圖也。理性院云。蓮花上有字。變成般若梵篋。梵篋變成般若波羅蜜多佛母菩薩。於白蓮花上結跏趺坐。身色如黄金。衆寶瓔珞莊嚴遍身。首戴寶冠。繋白繒兩邊垂下。左手當心持般若梵篋。右手當乳作説法印。以大拇五十卷抄云。胎云。肉色額上有眼。左第一手持梵篋。第二手仰掌安臍地。第三手仰屈風指舒餘四指。右第一手屈風指立四指當梵篋上。第二手施無畏。第三手竪掌屈水五大院中座般若菩薩。天女形白肉色。并在佛金剛頂中説。此祕中極祕。應化釋迦在給孤園。爲菩薩天人説畫像壇法眞言手印心經本尊集經所説無違。金剛頂經者指修知今尊依台藏部經軌歟。又理性院今本尊雖二臂。與心經本尊少異。彼右手施無畏。三文意。六臂表六波羅蜜。二臂表五波羅蜜之總攝。既以般若全攝五波羅蜜。般左梵篋或經函表智慧故。大智自利徳也。右施無畏或説法印。是大悲利他徳也。知二臂表大智大悲二徳六臂表六度也。但六臂作六度印者。梵夾施無畏。台藏十度印問般若菩薩十六大菩薩中何乎　答。朗澄傳云。護菩薩即般若菩薩旨。見修習般若儀軌。又理趣經云。文殊會四種甲冑即此意也。四種大品金剛利之三摩地也。即般若即護心也。故上金剛拳菩薩段云。持一切如來語印即得一切如來法者。此名金剛護菩薩三摩地。故能普護無邊有情界。常以大慈薩義。儀軌文分明也。以文殊四種甲冑護般若菩薩同體義不可。文殊般若其體別。所以台藏十三院中。文殊院五大院主異故問。心經今法經尊雖異。本尊可同。然彼經本尊云如波羅蜜形。女形歟。今尊何云著冑乎　答。朗澄云。甲冑者護菩薩三摩耶形也。護菩薩三摩地和合護法故著甲冑也。即是定惠和合心也。私云。此義無其理。然其體雖一。經尊二法時其形異。何失。手臂既多小異。成就院七卷抄云。般若菩薩首可有定惠和合義。故祕鍵云。次二字約定問。今觀何不出圍繞眷屬乎　答。略之歟。故七卷抄云。遍毛孔中流出無量諸佛。四攝其殿中觀地字門。成般若佛母。以十波羅蜜圍繞。及八供四攝鉤鎖八方天衆皆本種問。召請結界何等乎　答。宗命傳云。召請大問。禮佛何乎　答。
問。本尊加持印言何乎　答。先經臺印無盡藏言。七卷抄本尊三摩耶印用今呪也問。今此印言出何經軌乎　答。經臺印出陀羅尼集經。又名般若無盡藏印也。御請來仁王軌名般若波羅蜜多根本印。慈覺請來軌同之。言出修習般若軌也。陀羅尼集經云。此陀羅尼印有大威徳。至心誦一遍無盡法藏。至心書寫讀誦。百千萬億恒河沙抄同之。理性院宗命傳。梵篋印用無盡藏呪末以下言也。又出別印。二手虚心合掌。二大指並立。屈二頭指而端相拄置二若軌歟。但軌文云。即結大尊三昧耶印。用之。次護菩薩印言。此印言又出修習般若軌。印言全同也問。何故用此印言耶　答。般若護菩薩同故。儀軌出之故。軌云。又作是念。我身與般若波羅蜜菩薩無二無別。即以金剛護菩薩眞言加持四處。二羽金剛縛。進力竪如針。印心額喉頂。成本尊瑜伽。即誦金剛護眞次第。不用此印言也問。正散念誦何呪乎　答。如次第出之。字輪觀五大歟問。伴僧後加持呪何等乎　答。次第不出之。私案初二呪中何呪ヲモ可申歟問。護摩作法何等乎　答。部主段。以大日劍印慈救呪。召請獨古。右頭召之。同呪。本尊段。自加持胎藏印明。召請大鉤前明。諸供物同明。加持物撥遣彈指准召請問。今法四法等何等乎　答。今次第不出問。此尊何部。又依何軌乎　答。常喜院十卷抄裏云。千光眼經云。若欲消除身上衆云。准此文。蓮花部歟。觀自在云故。又以蓮花爲三形。可思之。又理性院宗命次第云。歟問。何故名藥王乎　答。文句第十云。觀經曰。昔名星光。從尊者日藏聞説佛惠。以雪山上藥供養衆僧。願我未來能治衆生身今菩薩願爲藥樹。療八塵之痼病。除七漏之深痾。勢力無雙威神罕超。故名藥王菩上觀藥壺歟問。勸請發願何等乎　答。如下出之。宗命僧問。道場觀如何　答。如次第出之。成就院常喜院同之。理性院次第云。樓閣中有八葉蓮花。臺上有月輪。輪上有字。字變成蓮花。蓮花變成藥王菩薩。右手當乳持樹枝。左手拳安腰。首戴寶冠。環釧瓔珞莊嚴其身。青蓮花上半伽座。相好圓滿眷屬圍繞者。揚柳枝歟。千光眼經云揚柳藥法。依所准今此菩薩願爲藥樹釋者。別樹歟。然千依此文者。揚柳云藥樹歟問。召請結界何等乎　答。私若蓮花部。蓮花部心印馬頭。可思之歟。若不爾者。大鉤召不動歟。今次第散念誦出不動意。結界不動也問。禮佛何乎　答。
問。本尊加持印言何等乎　答。印金剛合掌眞言。私云。鞞逝捨者藥梵號。囉惹耶者王梵名也。理性院次第又出眞言。曩莫三曼多沒問散念誦何等乎　答。正念誦言也。問。散念誦何不用大金剛輪乎問御加持伴僧呪何等乎　答問。護摩諸段何等乎　答。部主段。釋迦。自加持。台藏釋迦院印明。召請印如上。右風召。明如上。諸供物同明。撥遣准召請。本尊段。自加持。本尊印明。召請大鉤召。前印明。問。今法四法等中何等耶　答。爲除病可修之歟。千光眼經分明故問。今此法出何經等。又何部乎　答。理性院衣馬頭等。蓮花部尊歟。又小野纂要。妙音問。種子三形何等乎　答。種子。三形梵篋問。何故爲種子乎　答。此菩薩梵號眞言初字故。梵篋爲三形者。此菩薩上從四天王下至大海龍宮觀諸文故歟問。勸請句何乎　答。如下出之問。道場觀依憑何乎　答。五十卷抄云。善先出。私云。龍樹形像五十卷抄出之。僧形合問。召請結界等何等乎　答。私案。可用蓮花部召請結界等歟問。本尊加持印言何等乎　答。部金剛合掌諸菩薩通印故用之歟。又善無畏祕法中出之故。二種眞言同祕法中在之。成就院七卷抄同之。理性院一印三明也。宗命寶心同印。金剛合掌言。唵那伽閼頼樹那莎呵。又言。歸命佉多吽莎呵。又云。唵縛曰羅婆灑監莎訶。又常喜院十卷抄云。龍樹印明以左手掌仰向右手腕上。右掌覆。二掌背相如蛇口。若人遇毒龍蛇復作此印向之。唵薩婆謳問。正散念誦何等乎　答。正念誦第二言歟。散念誦本尊二種倶可誦之。字輪觀五大歟問。伴僧御加持呪何等乎　答問。護摩作法如何　答。部主金剛薩埵。自加持。三昧耶印羯磨言。召請外五古同明。諸供物同明。撥遣准召請。本尊段。自加持。本尊印言第二明。召請大鉤召同明。諸供物同明。問。今尊四法等中何等乎　答問。此法何軌又何部乎　答。五十卷抄云。依蠶養儀軌。是金剛智説。多説福分也。准散念誦出白衣馬頭。可蓮花部歟。馬鳴立名本迹等出釋論第一問。種三何等乎　答。種子。三形僧句形問。何故用此種乎　答。此尊眞言初字故。線句一也。此法爲蠶養修之故爲三形也問。勸請發願何等乎　答。如下出之問。道場觀何乎　答。如次第出。別本軌云。戴花冠有六臂。左第一手篗持。次手舒掌。以大指捻火水中。次手持糸。右第一手持管。次手施願。次手斤坐青蓮花。乘馬左右垂。馬左右口二人童子。左童子其形如矝迦羅。後有三人。一人合掌。頭上有馬頭。馬前一人立。弟子啓請諸供養僧形也。此曼荼羅皆有白雲上。衣冠總唐人形也。著靴宗命僧都次第奧出之。心覺五十卷抄圖之。成就院七卷抄二臂像。今次第其文少異。故出之。七卷抄云。壇中有白蓮花。臺有月輪。輪中有字。變成線句。線句變成馬鳴菩薩。身相白肉色。首戴花冠。二手合掌坐白蓮花。著淨白衣瓔珞莊身。乘白馬垂右問。召請結界何等乎　答。大鉤召或蓮花部心印言。結界馬頭歟問。本尊讃何　答。如次第。又説云。小千大千化爲蠶室○吐絲線巡千世界供養。感問。禮佛何乎　答。南謨阿濕嚩婁沙〃〃〃問。本尊加持印言何等乎　答。印名玉環成就一切所願印。印文如次第。裏云。普通本尊加持之時。置念珠。而此法左手結印。反若二十一反可誦歟。大佛頂軌出別印子各別印言。先出二印後擧三明。已上石羅斫迦羅吽弱吽鑁斛。理性院初印言第二印第二呪二箇印言也。大佛頂儀軌云。喚馬鳴菩薩呪印。唵薩婆毘那忽流〃〃頭〃豆〃〃〃坐〃〃〃力莎呵。以左右二手十指相叉。合掌當心了誦七反。頂禮菩薩求聰明。若毎日作印供養菩薩。滅愚癡罪惡。別行儀軌云。若有信男信女不論淨不淨。日問。正散念誦何等乎　答。正散倶次第出明也。字輪觀五大問。伴僧御加持呪何乎　答。如次第出明問。今法護摩作法何乎　答。部主段。釋迦。自加持。台藏印言。召請印言如先。右頭召之。諸供物同明。撥遣准召請本尊段。自加持。本尊印言。召請大鉤召。本尊呪。諸供物同呪。加持物同呪。。撥遣准召請問。今法四法等中何乎　答。向東方修此緒何。増益可修之故歟。私云。向東方者。出儀軌故。儀軌云。始自三月三日東南像問。此尊何部。又依憑何乎　答。題下云。小雅西二卷抄中。以地藏爲蓮花部。若此尊地藏同體。可蓮花部歟。又五部三昧相攝次第裏云。滅惡地藏同佛事。雖見大抄。此勸請云。大慈大悲滅惡尊。除蓋障等八菩薩薩也。地藏北方地藏院菩薩也。二院既異。形像手臂印契異。何必同乎　又依憑依法全儀軌歟問。今尊種子三形何等乎　答。種子。三形問。阿故用此種三乎　答。種子此尊眞言初字故。三形樹枝者。或柳枝或菩提樹枝也。但高尾曼荼羅除蓋障院破惡趣尊持柳枝也。相承口傳柳云無罪樹名。尤順滅惡趣名。大疏第五云。優曇鉢羅阿説他木。此二木是樹一義歟。常喜院云。先師云。優鉢羅樹者合昏。阿説陀樹者柳也見演密抄五云。私云。三問。道場觀依憑何等乎　答。石山七集云。面白黄色。左手仰屈火舒地水風雪當心上。問。召請結界何等乎　答。召請大鉤召。結界不動問。禮佛何乎　答。〃〃〃問。本尊加持印言何等乎　答。印石山云。有傳云。定拳安腰。擧惠臂舒五指向上是也。三云。一切衆生無始以來以無明故常在三惡趣中。今聖者已得如是五力願擧之令得清昇也。所以者何。上尊者已自能拔出。佛所傳只陳破地獄之趣。未説拔衆生之義。設雖菩薩大悲。何有破法然道理地獄然故者。衆生受苦又先業所感定拔彼乎。若拔彼者。共業感地獄不破彼乎。呪復地獄共業感。何云自然道理乎。又法然故不可破者。壞劫時何破彼乎。妙抄用地藏印地獄義邊同故。但常喜院十卷抄五十卷等。傳勝倶胝院説地藏外別不出之問。正散念誦何等乎　答。如次第出之。字輪觀五大歟問。何用除蓋等八種乎　答。今本尊除蓋障院九尊同故。彼院八箇菩薩言用之也。裏云。問。伴僧御加持呪何等乎　答。如次第出之｣問。護摩諸段何乎　答。部主段。除蓋障。自加持。台除蓋障印言。召請彼印右風召。言同。諸供物同明。撥遣准召請　本尊段。自加持本尊印明。召請大鉤召印明。諸供物同明。加持物。撥遣准召請　諸尊段。自加持。滅惡趣印言。召請大鉤召印言。諸供物九尊眞言。撥遣准召請問。今尊四法等何乎　答。就息災修之。或又此法滅罪爲本。仍中院護摩阿彌陀光明眞言滅惡趣。此三殊可修之也。妙抄云。保元四年始自正月三十日五七日勤修此法。問。今尊何部何菩薩乎　答。源運三部抄。蓮花部列之。今次第准散念誦擧寶菩薩者。寶部歟。心要云。檀波羅蜜者謂是寶部所收問。此尊種子三形何等乎　答。種子。三形院口傳云。種子。三形寶珠。以之爲祕。印問。今尊何用此種三乎　答。施與不可得義。布施波羅蜜之義相應。又此尊眞言初字故也。器有救物之功故。以甘露妙藥施與衆生救彼苦故也。或以此甘藥施與衆生。是布施波羅蜜之標示也問。勸請發願何等乎　答。如下出之。理性院同金剛王院云。檀波羅密圓滿金剛摩尼問。道場觀依憑何乎　答。七集云。圖肉色。左手持金盛花。右手屈水火風立地空。坐赤蓮花。著羯磨衣。祕藏云。檀波羅密菩薩問。羯磨衣者何衣乎　答。小原抄云。羯磨台藏十波羅蜜毘倶胝。金剛四波羅密等所著衣也短小衣歟。事業衣也。或侍女唐衣問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召。結界不動。准散念誦擧軍荼利者。可用軍荼利歟同之問。禮佛句何乎　答。〃〃〃問。本尊加持印言何等乎　答。此印言出千指可寶形之旨。不見于印之説文。依口決此片手印如台藏也。常喜院五十卷抄擧兩説之中。勝倶胝院相承如妙抄。成就院相傳如今次第也。理性院宗命僧都傳云。印右手舒五指。屈中指與大指合端作寶形。仰此印置左膝上。左手同作此印仰而口決者。自持施他口決也。伏惟醍醐三流中三寶院理性院其口決一揆。三部抄等無此口決。三流相承可察之。灌頂最極大事。兩説無相違。可仰信之。常喜院十卷抄云。或人云。右與他之義。左自利之義。自取物與與於他之義。云自持施他也。予先師僧正御房台藏重受之時。御門弟僧綱凡僧數輩列座。彼等人起去之後。檀波羅蜜祕印被授之。斯則此祕鈔被祕藏也。仍南都中道上人高野空教上人等。遂傳法節之後。祕鈔傳受申請時。不被出御本。各以本大法蓮藏院寶池院兩僧正松橋法印弘義律師外不被授之。予雖不遂傳法。賜彼御本畢。式部律師遂傳法隔數年之後。雖申入傳受。不賜御本。而木幡迴心房本傳寫以彼本遂傳受畢。予當初雖遂傳受。他事無隙。送數箇年。重隨思出之。如彼章安大師。言功能。千手儀軌云。由結此印誦眞言三反。滅無量劫堅悋惡業種。獲得三種施福。所謂資生死施無畏法施。即檀波羅蜜圓滿。現生獲得富饒。資生縁具足。心得自在。壽又印言。前印言出胎藏。此印言出金剛界大供養會。不空心要云。檀波羅蜜者爲是寶部所收。亦由住檀施等虚空界。一切有情所求金界發惠抄之問。正散念誦何乎　答。正念誦可用初明歟。散念誦本尊明二種歟。理性院散念誦同今次第。十卷抄云。佛眼。大日。虚空藏。十波問。護摩諸段何等乎　答。部主段。寶菩薩。自自加持。本尊初印明。召請大鉤召印前明。諸供物同明。加持物。撥遣准召請　諸尊段。十波羅蜜菩薩。自加持。檀波羅蜜明。召請大鉤召印言。諸供物十波羅蜜眞言。撥遣彈指〃〃〃問。今法四法等中何等　答。就増益修之本云永仁五年八月二十六日加點了金剛資頼瑜以頼瑜御自筆校合本交之畢

========================================
Fascicle 014: 祕鈔問答第十二本
========================================

祕鈔問答第十二本
異尊法第三北院御本外題異法鈔第三。此卷唯題下列尊名ヲ。表紙内不書之帝釋法問。今天名梵漢中何。又居所何處乎　答。開等釋如次爲漢梵也。實範云。抄意帝一字爲梵語者既違開題。斯依耳且開題意釋爲漢語難思。玄賛云。梵云釋迦提婆因陀羅。私云。此意帝釋梵漢交擧名也。然疏第七云。卷抄云。帝釋有二種。一東方帝釋。約八方之時。以帝釋屬東方也。二北方帝釋。須彌山。從闍浮提在北故。帝釋住須彌山故云東方本方帝釋。今一方須彌頂帝釋歟問。今尊種子三形何乎　答。種子三形三種子問。何故今尊用此等種三乎　答。種子ハ梵名眞言初字故。三形ハ所持物故問。勸請發願何乎　答。如下出之問。道場觀如何　答。如次第出之。護摩軌云。東方帝釋乘白象。五色雲中身作金色。右手持三股當心。左手托胯。左脚垂下。三壇上有荷葉座。座上有字字變成獨古。獨古變成帝釋天。赤色右手持杵。左拳安腰。著胄及天衣。忿怒形也。眷屬圍遶問。今本云被襠袈裟。抄云著天衣。相違如何　答。見圖像著掛懸袈裟。又天衣兩邊ニ垂。三別歟可尋。明襠與袈裟歟。又襠即袈裟歟可尋之。襠者掛。宋韻多郎切裲襠也。其一當背。其一當胸。又袴問。帝天坐四寶合成須彌山。何云坐金山乎　答。四寶中金寶勝故。據勝爲論云金山隨山色云金山歟問。召請何等乎　答。頸次第云。大鉤召印明結界。用結界者馬頭也當流ニハ天等ハ此次用入佛三昧耶有之。請星供等有之。若用入佛三昧耶印言。可用結界印言也。故薄草子屬星供用入佛三昧故有結界。本命供無入佛三昧耶故不用結界也。私案天等授入佛三昧耶故。雖避除無其恐歟。若不入三昧耶難住壇上歟問。獻座何等乎　答。天等用荷葉座也問。讃何等乎　答。御口決云。無本尊讃。四等ニハ四智讃後諸天讃可用之歟。禮佛如下出之問。本尊加持印言何等乎　答。初印明。台藏外部中帝釋天印言也。四無王中帝釋印明也。第二印明。十二天中東方帝釋天印言未詳。金界二十天中帝釋。初時縛二風空相立ル印ニ用今明。今印説處可尋之。妙抄ニ第一印明ハ金界帝釋天印明。二箇印言用之問。正散念誦何等乎　答。如次第出問。天等不用正念誦。何擧彼乎　答。天等ハ供ノ時ハ無正念誦。護摩時ハ用正念誦故擧之歟。北斗護摩次第入我我入字輪觀正念誦擧之。北斗供ノ時無彼等也。餘可准之。依之西南院薄草子。四天王辨才天等。皆無正念誦等。唯散念誦計也。結界有無不定。若用者。天等皆馬頭結界也問。今此法誦釋迦明有何故乎　答。釋迦諸天主歟。例如星供散念誦。如迦金輪呪問。若爾何不誦不動呪　乎。不動十二天王故。護摩世天段中央供不動乎　答。如此事隨宜不局定歟問。護摩作法如何　答問。四法中何等乎四天王法問。四天王何等。又依何經軌乎　答。第一東方持國天。梵號也。集經云。東方提經擧漢號。提頭頼吒此云持國也。仁王疏可見第二増長天。梵號也。集經第三廣目天。梵號也。集經云。西方毘嚕博叉天王。孔雀經云。西方惡目。是雜語衆第四多聞天。梵號也。集經云。北叉。仁王疏云。北方毘沙門。此云多聞衆問。種子何形何等乎　答。持國天種子三形刀。増長天種子三形刀。廣目天種子同今次第也問。何故用此等種三乎　答。種子四天各別呪答初字也。三形四天各所持物。但平等房西方取眞言終字也。東方未祥。可尋之。三形又非一准。常喜院北萬多聞天。右持刀左寶塔。南方天左掘刀鞘右持刀柄。西方天左持書卷右持軍。北方天左捧形又有異説。然今次第付一説注之歟。但西方索三形依集經也問。勸請發願何等乎　答。如下出之問。道場觀依馮何等乎　答。陀羅尼集經第十一云。東提頭頼吒天王像法。其像身長量一肘作。身著種種天衣。嚴飾極令精妙。與身相搆。左手甲臂垂下把刀。右手屈臂向身仰手。掌中著寶寶上出光。南毘嚕陀迦天王像法。其像大小衣服准前。左手亦同前天王法申臂把刀。右手執矟矟根著地。西毘嚕博叉天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。唯執鎙異。其右手中把赤索。毘沙門天王。其像大小衣服准前。左手同前執鎙拄地。右手屈肘於佛塔問。今觀異經説乎　答。石山七集出台藏外部四天身色持物全同之故依彼也。祕藏云。東方天赤肉色持鉾。南方天赤肉色持利劍。西方天白肉色持三股鉾。北方天多聞天不出持物。彼尊儀軌云。手執三叉傳云。爲護佛法右持塔。爲護世間左持如次青赤白紺色也。東寺講堂北天紺色。餘方又同東大寺歟問。壽命經列四天北南東西ノ次第。今何東南西北次第乎　答。集經等次第順次第故。壽命經次第別之意也。其故彼經以毘沙門對揚衆爲上首故。初擧北方也。増長天相對方故次擧之。東西如常次第故。各説神呪此次第也。故經初云告毘沙門等四天王言。終云毘沙門天等一切大衆。可思之。然彼又依方次第可如今次第歟。依之遍知院僧正御房被修延命供養數眞言次第。持國増長廣目多聞次第被列之問。何四天王法擧梵天乎　答。裏云。帝釋爲四天王故用之　私云。帝釋居須彌頂。須彌半腹四邊有四天主伴之儀故歟。雖有帝釋云四天王法者。例如有五佛云四印會。觀中央者如護摩世天段中央。觀問。召請何等乎　答。大鉤召印言末加四天問。獻座何等乎　答。用荷葉座。座有四種一田可觀之問。讃禮佛何等乎　答。讃。四智讃。次天龍八部讃用之　禮佛　南無地利多羅瑟吒羅南無尾嚕荼迦　南無尾樓跛乞叉　南無吠室羅摩拏問。本尊加持印言何等乎　答。先帝釋印言次四天王總印言説處何乎。寶樓閣經雖出四天王總印言。非令印言。印并眞言口決如次第出之。又常喜院十卷抄出總印言。四天王總印内縛二地二水各散開。四天次四天王各別印言持國天印左拳竪風舒空。右拳竪風舒空。腕相交如鉤不相著　眞言　曩莫三曼多沒駄南唵地隷多羅瑟吒羅羅羅鉢羅未馱耶増長天印二羽背相合。火輪如索。地風空屈如鉤。水廣目天印二手交合著二腕相背。空押火輪甲。風火多聞天印虚心合雙地入掌相交。二空竪並水火竪合。二風屈火背一寸不相著　眞言　曩莫問。正散念誦何等乎　答。次第出之。散念誦四天呪何乎。本尊呪増遍數。若用總呪如常千反總呪中何乎。可本尊加持呪。集經總呪可百反歟又加四大王別呪各如百反歟。或本尊加持總呪千反。四大別呪百反歟問。伴僧御加持呪何呪乎　答。如次第出之。此總呪出陀羅尼集經第十一。又阿吒婆常喜院抄又出四天王眞言問。護摩作法如何　答部主段。帝釋爲印主。自加持内縛。二頭二大立合。言歸命　招請。前印頭指召之。言同。諸供物同明。撥遣准召請本尊段。自加持四天王總印明　召請。大鉤召前明。諸供物同明。加持同明。撥遣准召請諸尊段。三部諸尊請之。大日日金剛乎　觀音也私云。此天護摩諸尊段。請三部諸尊由緒可尋之問。四法等中何等乎　答。就増益修之問四天王各別法有之乎　答裏云。今所書者四天王供也。常被行也。又有各別法。但問。今此天何天乎　答。薄草子頭下方＊毘序。告道空云金色人答曰。我是毘沙門王之文云二郎。云第三太子事相違。總言之者。毘沙門有五人太子。平等房抄云。最勝太子･獨揵太子･那吒大子･常見太子･禪尼師太子開那吒鳩跋羅。無常見最勝名。有甘露稱。後説耶吒狗拔羅合爲一種初説無狗跋羅名可尋之。或傳云。大唐道宣律師。在高樓修空觀。觀念成就。樓外空中歩行出現時。空中ヨリ落ケルヲ有人。受取之不落地。其時道宣誰人尋。我是多聞天第三子最勝太父玄奘三藏翻經室奉守護之間。我來也問。今尊種子三形何等乎　各。種子三問。種三表示何乎　答。人三形刀劍二種歟。又刀即劍歟問。勸請發願何乎　答。如下出之。理性院問。道場觀如何乎　答。如次第專依勝倶胝院説也。理性院次第云。觀念前有字成寶殿。其内有妙壇場。其上有字變成荷葉座。上有字變成輪。輪變成本尊最勝太子。相好莊嚴殊勝。輪捧二手。無量眷屬前問。何故最勝太子名如意天王乎　答。此尊又以如意寶珠爲三形故歟羊切。序也。東西空也　私云。頭左右指出面故云爾歟。所持物縛折羅者。金剛杵梵名也問。召請何等乎　答。准先之。獻座又如先問。禮佛何乎　答。理性院云。南無本尊聖者交入掌。二頭指並竪。餘三指交作拳。然頂違實是同。餘三指交作擧者。外縛＊擧故。與今印文無異也。薄草子印文。同常喜院十卷抄也。又理性院印言全同之。次眞言出隨軍護法軌也。又薄草子出心印。二手問。正散念誦何等乎　答。如次第出之。理性院云。佛眼大日毘沙門最勝太子吉祥大金一字問。帝釋四天雖擧釋迦。不擧不動。今何擧彼乎　答。不動又外部主故歟。毘沙門是父也。尤可擧之。何擧帝釋。帝釋四天王故。此尊又四天攝故歟。然理性院不擧帝釋擧毘沙門之義宣歟問。護摩作法如何　答部主段。以毘沙門爲部主。自加持台藏毘沙門印言　召請。大鉤召前言。諸供物同言。撥遣准召請本尊段。自加持本尊印言初明。召請大鉤召同明。諸供物同明。加持物同明。或種子撥遣准召請諸尊段。帝釋四天王吉祥天請之問。此尊四法等中何乎　答。儀軌云隨軍護法。爲降伏怨家建佛法幢可之歟。故文云。昔五國大亂有千日。徳明行多法遂無一切驗。行此法降伏五國五方軍。五國平安。故是名隨軍護法問。今此菩薩名妙見有何故乎　答。七佛所説神呪經云。我此辰菩薩名曰妙見。今欲説神呪擁護諸國土。所作甚奇特故曰問。如經者妙見北辰同體歟。若爾尊星王ト北極ト一別體乎　答。御曰。妙見尊星王ト北斗ト北辰ノ北極トノ同異。當流他流説云不同。大理趣房寂圓云。智證尊星王者妙見也。即北辰也。北辰者七星軸星也。北斗諸北辰上如蓋是也。論實皆總北斗也。常喜院云。寶心阿闍梨云。三井云尊星王トハ東寺云妙北斗法又同之。妙見諸星上首也。北斗眷屬也。妙見法與北斗法開合不同也。合時云妙見。同時云北斗。妙見種種利益方便北斗七星是妙見也。貪狼星等者仙人語也。大集經見也。或人云。此言非也。雖列七數宮殿内有蓋星。其下有軸星。是其辰星辰星號妙見。又神呪法云。北斗者妙見菩薩宮非妙見也。北斗北辰別體者僻事也。補星圖。煩故不載之。後可注之問。妙見本地佛身乎　答。報恩院御云。勸云妙見有二傳。一觀音所變一百名讃説。二藥師所變七佛所説神呪經説。藥師入妙問。今尊種子三形何等乎　答。種子三形常喜院五十卷抄中。成蓮房成就院説同今次第也。勝定房説同平等房也。勝倶胝院統極祕抄中云星形星印形同事歟問。何故以此等爲種三乎　答。眞言初字故。又諸尊通種子故歟。星形是諸星通三昧耶。又此尊歸依供養得長壽福貴。如寶珠雨珍寶故爲三昧耶形歟問。勸請發願何句乎　答。如下出。之。理性院同之。勸修寺次第云。本尊界會尊星王。北斗問。道場觀如何　答。諸流説大旨同之。今觀依神呪法也。薄草子奧出形像不同。理性院宗命僧都次第奧出同。或云。本朝往古圖畫妙見形像非一途。印相不同。但靈嚴寺等有等身木像。左手當心持如意寶。右手作與願印。大底同吉祥天女像。又尊星王軌説様而慈怒形。右第一手持筆。第二手持月輪。左第一手持籍。第二手持月輪。天衣瓔珞皆如前。身立馳走。青龍背引上右足。腰屈視地相。右邊畫作持硯者形如藥叉。而令著天衣瓔珞。爲赤肉色甚可思之。形皆四臂像。但黄色開口逆髮中有七蛇。除前所持日月輪。右手持節刀。左手持金輪。餘無問。珥璫環釧者何物乎　答。耳懸金貫珠歟故。或云眞珠寶璫也。鐶釧手タテキ也答。前後圍遶眷屬中十二神將有之。成就神呪法説畫像法云。當於中央畫一大月輪。中畫作菩薩像。左手持蓮花花上作北斗七星形。右手作説法印。五指並舒向上。以大母指捻頭指側乎。掌向外。天衣瓔珞珥璫環釧莊嚴其身。五色雲中結跏趺坐。又圍遶於菩薩畫七肖輪。輪中作北斗七星神形。以爲内證之衆。次外院東方寅位畫甲寅將軍。虎頭人身。左右手持捧。次叉位丁巳神。牛頭人身持搥。此諸神等皆著天衣藥師。以十二神將爲眷屬也問。讃召請等何乎　答。如先之問。禮佛何乎　答。如印出之問。本尊加持印言何等乎　答。初印五十卷抄云根本印。先仰左手右手還覆左手相叉。以右手無名指頭累押左手中指内根節。以右手中指押左無名内根節。後以左無名指逆累押右手中指内根節。以左手中指頭捻右無名指内根節。總涙正如索。以小指直竪頭相拄。以二大指向身。頭指相也。理性院印文如今次第。此印難結故。他印文載之。言出七佛所説神呪經并北辰經第三也。第二第三印言可知之。理性院第二言云呵妙心眞言。成就院抄又立此名。但眞言字彼云也。第三眞言成就院抄不觀之。勸修寺後二呪。倶用金剛合掌印。問。正散念誦何等乎　答。正散如次第之。理性院全同。勸修寺云。正念誦大呪。散問。伴僧御加持呪何等乎　答。如下出之問。護摩作法何乎　答。部主段。以金輪爲部主。自加持智拳印一字明。召請。大鉤召印同明。諸供物同明。加本尊段。自加持物根本印明。召請。八葉印心呪。諸供物同明。加持總呪。撥遣准召請諸尊段。七星九執十二宮二十八宿請之問。今此尊四法等中何乎　答。就息災修之法説分明也或云。公家四季奉御燈。是妙見歟。或云。三井寺此尊云尊星王法。大法行之。東寺云妙見法供修之。大法無行之辨才天法問。今此天八印中何依憑何乎　答。理性院問。辨才妙音同體其證何乎　答。大疏第五云。薩羅薩伐底。譯云妙音樂天。或四辨才問。辨才者何義。妙音又爾何　答。加祥釋云。總別一種。辨別者。左眼爲明。在耳爲聽。在心爲智。在口爲辨。總辨者。對辨名辨問。今尊種子三形何等乎　答。種子三形問。今尊以彼等爲種三有何故乎　答。眞言初字故。又彼字翻妙故。妙音義歟。琵琶所持物故爲三形。又疏第十釋妙音眞言云。初薩字爲體。是堅義也。若有堅住即有生住異滅之相入阿字本來無堅　私謂。以此妙音言辭柔軟悦可衆心令得歡喜者説無堅令知無常。驗得如來堅固之問。發願勸請句何乎　答。如下出之。理性院云。大聖大悲辨才天部類屬諸天衆。大聖問。道場觀如何　答。如次第出之。薄草子奧云。女天形有八臂。左第一手持鉢。第二手持三古杵。第三手持弓。第四持輪。右第一手持鉢。第二手持鉤。第三手持矢二侯。第四手持索。經云。或執三戟頭圓髻。左右檀持日月旗。又云。常以八臂自莊嚴。各持辨才天八臂。妙音天二臂也。形像大相違。辨才天八臂中不持琵琶爲三形如何。今案。於一尊手臂多小不同。其例是多。何以手臂多小云別體乎。又一尊用多種子三形問。野蠶衣者何衣乎　答。玉篇云。蠶在含切。糸作衣歟問。讃召請等何等乎　答。先如之問。禮佛句何乎　答。如下出之。最勝疏云。問。本尊加持印言何等乎　答。此印言出台藏軌。宗命僧都次第云。辨才即妙音。惠風持於空運動如卷樂。彼天費拏印者。定手舒五輪了仰安齊輪。惠手舒五輪。空風相捻。仰安心上。三度彈琵琶之勢。謂伏印十卷抄出別印言云。以左右手合掌。二中指相叉入掌來去。問。正散念誦何等言乎　答。如次第出之。問。此散念誦用釋迦閻魔天乾闥婆言有何故乎　答。釋迦外部主。又此天乾闥婆攝故之問。護摩作法如何　答。護摩抄等不出之問。今尊四法等何乎　答。未見四法判文。妙音天爲管絃等祈可修之歟。又文云。若者。爲智慧辨才可修之歟。又近來爲福分修此法。最勝疏云。眞諦三藏云。此第九地菩釋者。爲得辨才可修之歟呪賊經法問。今經可佛説乎　答。相承口傳云。此經者小野僧正依孔雀呪王經選出也。或又本書等中抄出也。依經義理抄出故云佛説也。例如大師儀軌指經也。常喜院十卷問。本尊種三何等乎　答。本尊訶利帝。種子訶利帝爲本尊依此經文也問。何故以刀爲種三乎　答。刀倶有摧破功故爲種三。爲降伏盜賊也。即身義問。勸請發願句何等乎　答。勸請。呵利帝母鬼子神。捷陀山中諸眷屬。發願。本尊聖者呵利帝母。捷隨山中諸眷屬等問。道場觀依何乎　答。御云。此只用訶利帝法道場觀也。三形改菓用刀爲降賊問。七鬼者誰乎　答。先師僧正御口決云。呵利帝母夫。最勝王經所擧散胎大將也。娶彼所生子有多種。五百子一千子。今彼中七子爲眷屬故云七鬼也問。召請等何等乎　答。召請大鉤召。結界無之問。讃禮佛等何等乎　答。大尊讃唵鉢納摩邏誐儞摩攬迦摩羅誐母答𤚥盧迦禮佛問。本尊加持印言何等乎　答。降伏印。此印説處何乎。言在呵利帝軌也問。何不用呪賊經中呪乎　答。今法呵利帝爲本尊故。不用經呪用彼呪也問。散念誦何等乎　答。佛眼大日本尊愛子法施大金一字也。愛子眞言
問。行法用意何乎　答。如次第之四方結等者。大金剛輪金剛眼等又不用故云等也。入我我入觀又不用故云字輪觀等也。又道場以後天網火院大三昧耶法界不用之問。後供時略塗花等不用供養印言有何故乎　答。此法師馳晦日行之故。急遽故略之問。讃○禮佛已下作法如常。爾者解界同乎　答解界唯用地結許撥遣右擧彈指一度目者言答燈明但二燈燃向外也問。此法四法等何乎　答。類祕抄云。寛運闍此説僻事也。僧正毎月晦日被行訶利帝法一時。是爲除賊難也。其時被讀此經。小兒常喜院云。仁海僧正書寫此經授仁靜大威又云。凡經供養竟。食及草子等一切不得畢里孕迦羅法問。此尊氷誐羅同異何乎　答。同體。舊譯云氷迦羅天。新譯云畢里孕迦羅天也。理性院次第。於此尊内題云畢里孕迦。外題云氷迦羅天也。薄草子又爾也問。今此尊訶利帝子乎　答。爾也。愛子成就法云。時歡喜母復白佛言。世尊我今復説愛分明也。今裏云。理性院云。氷迦羅是訶利帝問。此尊種子三形何等乎　答。種子。三心傳云。字也問。何以此等字等爲種三乎　答。倶眞言初字故。或又此眞言梵字云子歟。吉祥菓者。成一切願之表示歟。故本問。勸請發願句何乎　答。如下出之　理性院云。本尊界會畢里孕迦羅大藥叉女歡喜問。道場觀何乎　答。愛子成就法云。我今復無瑕隙。長六指或一搩乎。今巧匠彫作童子形。頂上有五朱荼髻子。相好圓滿。次種種瓔珞莊嚴其身。於荷葉上交脚而座。右手掌吉祥菓作與人勢。左手揚掌向外垂展形歟問。召請等何等乎　答。如先之。讃。四智天龍八部讃。如次第之。禮佛如下出之。寶心傳云。召請印。二手合掌。二大指並屬入掌印。以二大指召之三度。眞言曰掌。必里孕迦羅。拍掌三反已上私云。用拍掌四智讃也。何本尊讃用拍掌乎。又彼傳云。現供右塗花燒飮菓子。先想奉供養佛菩薩等。左塗花燈飮菓等。次想供養問。本尊加持印言何等乎　答。印言倶出愛子成就法也問。眞言功能如何　答。愛子成就法云。若有迦羅。并諸眷屬等。擁護是人。不令一切諸色花。毎花一誦。一擲童子身上。滿十萬反。其童子必來現身。即得滿一切願。日施千問。正散念誦何等乎　答。正念誦前呪。散念誦如次第出之問。護摩非法何乎　答問。今法四法等何等乎　答。此法就増益可爲祈所求專可修此法。呵梨帝増益本尊故。供今尊必是可成就。世間人付愛子申事必成就也　宗命傳云。於貴人帝王攝祿等。貴所可奉供物者。以此天心呪加持立此天安置密室。以所食上分奉供養者。晝夜不離行者之邊。千人上妙衣食施與御自筆之校本重校之

========================================
Fascicle 015: 祕抄問答第十二末抄本第十四
========================================

第十四問。修此法有幾種　答。御口決云。修此法有二種成就十七尊修之。謂依小野僧正大次第。彼次第就金剛王儀軌勝佛頂儀軌被造之。或依三十七尊行之。謂依瑜祇經云也。今准第依後説也問。今次第誰作乎　答。御口決云。此次第勸寶二尊。以範俊製作本奉授法親王畢。爰親王餘卷等覺洞院草爲本。加彼口傳等被再治畢。然於如寶二尊不加私ヲ御詞ニ。以正本被爲祕抄第十四也。但房御本書寫畢。但彼御本三半紙草子香表紙也。私爲同餘卷作卷物畢問。今尊種子三形何等乎　答。字五古。石山五古。理性院同。又宗命傳云。種子五古。金剛杵十七尊次第同之。勸修曰。此二様隨事可用之。先徳達各教一様。依之人多思各別傳。自是非他尤不可也。或傳云。爲種白蓮爲三。蓮者人天生愛之花。白者諸色本。爲雜色所染。是故爲染三問。勸請發願句何等乎　答。如次第出。理性院上句如今次第。印句云三十七尊諸薩埵。又如今次第。又説金剛部中諸薩埵發願云。本尊界會愛染明王三十七尊　諸問。觀中本尊儀形如何　答。儀形諸流皆如瑜祇經之説也問。其標幟如何　答。澤抄云。此尊是金剛薩埵儀形。而相具王愛喜義矣。當前二手表薩埵。能召諸金剛攝伏而爲僕使。弓箭二手表愛。能生歡喜。一切佛菩薩盡爲染愛妻。三界中天人等悉敬愛。次二手表喜。自他大悦得平等。諸怨退散。頂上鉤表王。能生大鉤。上一切佛ヨリ下至外人盡來爲成就。王付三十七尊行開廣義也。攝之時十七尊也。尚攝之時即五尊也。五尊尚又攝愛染一尊也。委辨之者。身色如日惲者。理性院傳云。身體赤色義也。御身眞實白色也。此菩薩大慈悲憐愍衆生如母念一子。慈悲徹骨髓。血肉顯外相故其身赤色也。是住極愛一子地之三昧貎也。可見涅槃經少此尊深祕三摩地也。住於熾盛輪者。澤抄云。古徳云。熾盛輪者。外金剛日輪也。日輪有熾盛猛炎故也。或又云。一字佛頂及愛染明王。並約果地智慧。以日輪形現本尊不縱不横之義也。若照見三界之相可施與三六悉地之義歟。御口決重重義如薄口決首髺師子冠者。同抄云。經云。解脱義。又無畏義。又自在義歟。一切瑜伽教中。此法最尊最抄云。准大日經疏。今明王師子冠表自在度世界更無怖畏敵對之思。表此尊於三部五部中爲主之義故著師子冠也利毛忿怒形者。澤抄云。師云。利毛者其毛竪也。寶心云。利毛燃髮上竪威猛熾盛貎也五古鉤者。澤云。大師請來表云。受持頂戴福利無極。外以摧破魔軍。内以調伏煩惱。鉤者鉤召義也。經云。鉤召彼愚童令染愛有五古鉤。鉤表自在鉤召諸事。即是王義也。五古表本有功徳。謂五智也。如五智寶五色花鬘垂者。澤云。師云。五色者五部具也。結界物也。相應物也。花鬘佛莊嚴具也。佛供養物也。實云。花鬘天帶。萬行修因之感澤云。金鈴是攝召義。又驚覺義。歡喜義。者令安義也。利益衆生意也。藥師經云。常澤云。師云。以定弓惠矢和合時。自成敬愛徳云。弓箭愛染不違之義。於所求萬願速疾圓爲之義也。寶云。以弓射矢。其矢行速疾光者。澤云。師云。射者照義也。衆星者一切衆生各別佛性也。或云速疾義也。威光射光常喜院十卷抄第二云。釋八佛種子之一一射字今用指訓ヲ也。日月光ヲサスニハ用射字。以指指月用指字。衆星射光。遠至諸方速疾也。非今尊悲願切。勵威力赴利享云。如射衆星光者。謂衆星雖光顯形。日月出現時隱沒無形。此菩薩結印誦明一切罪障怨敵魔縁消盡。速得悉地故爲顯也。延喜二十二年六月二日。於般若寺聞之。佛子寛空　能成大染法者。寶云。行者得益速疾滿足義也澤云。依上光照之力。能顯本有理具佛性。以此義故。能成大染法歟。或云。染者愛染之義也。射衆星故一切和順。所以名成染之義。彼者煩惱怨敵也。又云。彼者自性所生之障。持者斷證之義也。依持壞之歟。或云。勸修寺最祕習云。持皮者持所求人之人黄也。打勢ト者以蓮打人黄也。此心云。牛有牛黄。鹿有鹿黄。人有人黄。今得持所求人之人黄。而打伏之者。即成令彼人敬愛慈念犢牛有黄色也。若得食者。能得極大成事名。其次書吽摘枳吽弱娑嚩賀安置之力令所爲隨意。若不置所祈事名者。成就可遲。不樂何事故。今案事名時人黄以根本無明爲祕。諸事作障之無明持。何常喜院云。是隨阿闍梨所欲所持五種三摩耶也。雖然今師説云。行者人王肉心肝也。不令奪生氣持件人王給歟。是云王云黄同可知也。五古鉤向彼手召罪義也。又蓮如打勢者。摧罪義也。書求事置彼手掌中。其上有人王有觀想也。伏除無始之惑障。成就一切之悉地也。享云。故僧或抄云。彼手作空手。隨所求臨其時以三調伏ニハ一古敬愛ニハ蓮花鉤召ハ鉤延命ハ甲冑。世又或抄云。彼手令持如意寶珠。増長壽命輪同可知也。能可心得。持神魂似日輪。和寺故大御室小野僧正問給ケレハ仁黄ト答申給更問寶心云。通滿吉習所求願也。行者能能思密。隨時可思持所求相應之三昧耶。如千手四十手持各別三摩耶也。凡愛染王持彼手如意輪寶捧手不空羂索手聖天足卜皆如打勢者。澤云。如打勢者。降伏之義也。文寶云。蓮花自性清淨之體字爲種子。即慚愧義。又蓮花蓮花部。三昧耶敬愛相應物也。佛菩薩敬愛大慈悲心也。然即以此大慈悲心敬愛之蓮。加持怨家惡心衆。令相住者座也。赤色蓮者。敬愛相應之本色也。蓮者座也。下者前也。瓶者正表増益義也。王爲行者與寶故。又云。増益一切福堅固七尊等。金界三十七尊ハ普門三十七尊。今明王東方四菩薩攝。何普門諸尊圍遶一門明王　答。御口決云。於此有三重習。初重大主伴故但三十七尊皆入置三摩地也。第二重大日變成愛染王觀之。第三重大日擧體愛染王故　私云。各具五智故。三十七尊各各具三十七尊故。今愛染王一門三十七尊歟問。振鈴後用三十七尊印言何印言　答。今次第羯磨會三十七尊印。用瑜祇經三十七尊一字明。薄云。金剛界羯磨會印明用之。御口決云。此三十七尊印言有三重習。初重用羯磨會印明如薄草。第二重三摩耶會印用羯磨會明。第三重甚深祕傳用相應經序品印言。結外五古印。三十七尊言。謂中央字。加本尊句。終加句誦之。以三十七尊一字配五指安之也。反誦中古初節四方順安之四波也。以一印盡三十七尊。實甚深者歟。相應經云。常持此讃王。結大羯磨印。以一十七明也。次第有最祕傳者指此口決也。但三傳中。今次第所擧初説無之問。召請結界何乎　答。如次第出　問。可本尊讃禮佛何乎　答。本尊讃薄草出。愛菩薩讃禮佛如次第矣問。入我我入觀何觀　答。薄云。定印觀想。本之時。不用入我我入觀也。又十七尊次第理性院次第云。觀想我心月輪有字。字變成五古杵。我身擧體即五古杵也。此杵轉成愛染明王。具足六臂。持物分明。身色如日暉。相好圓滿。即本尊入我身中加持我。我入本尊御身中。歸依本身。即本尊與行者自身觀種子三形。成金剛薩埵身。又變成本尊。次大日種子三形。又觀之成大日一肘觀事。薄口決出之。其文委之可見。彼仍今不出之問。本尊加持印言何等　答。三印三明。薄草子同之。理性院二印三明也。或内五古印一字明。或冐地心印用之。或云。勸修寺流二印文無内五古印。證文口傳アリ。一字明用内五古印也亨云。羯磨印明如經小呪。印ハ外五古。表除外障。印ハ内五古。表者。雖五字約五種法各一字故云爾也。一云。其印師子冠印也。今明口傳者。指此事御口決云。此中印文出瑜祇經云。愛染王品中明相承口決也。五種言中加一字。於悉地初用之。謂也。是息災明也。増益等可准之。印相瑜祇經内五古爲本。大次第内五古爲本。但兩印倶二空鉤結常三古印。今依經説。内五古印爲本也。五種印言中。隨所修法隨一用之。五種皆不用之也。而今次第爲結之。此次第勸修寺作故。當流不爾也。又説五印通用也。薄擧二説。然御口決所説爲勝也。宗命僧都云。種印言五種相應眞言二説。全同當流也。但入我我入後結印子冠印誦加持頂上異今流種相應印。皆用hUM Ta ki hUM jaH+jaH。又有別傳。又御傳以三昧耶印爲宗。實惠御傳以五種印爲宗。眞然僧正御傳以根本印爲宗。此愛染王種子三昧耶形羯磨形。此三人御交。小呪印内五古印。但通曼外縛也。吽悉地眞言外五古印。是全不知人也。而幸得此口傳云。二中交。定弓惠箭交義也。此印云染印。又云弓箭印。大威徳金智口決可見也。次五古印。先徳云。於此印爲拂外障作外五古印。爲除内障作内五古印。眞言者此小呪也。金剛薩埵異名也。眞如平等言義。五種相應印用此眞言義範僧都今次第。但外五ト染印ト内五次第也。五種相應印。皆用也問。字輪觀何等　答。本尊五字呪觀之如次第圖。澤抄第四吽。又重字也。敬愛不可出問。今字了義不可得依憑何　答。大師如意輪祕決有之問。散念誦本尊所用降三世呪有何由　答。降三世今法結界也。諸尊法皆結界明。本尊後用之。故薄草子本尊後用之。理性院寶心傳如今次第也。宗命傳云。佛眼大日本尊降三世八字孔雀炎魔天金剛吉祥破宿曜一切段問。今尊四法本誓中何　答。小集四法中敬愛本誓中天變所望出之。仁録四法中敬愛調伏擧之。本誓中延壽福徳天變所望擧之問。師子冠口籠物事如何　答。經云。又彼舍盧迦惡人姓名。惡星等名也。是摧破義也置之。但經又且出調伏一義歟。後義優也。金寶云。師説云。那摩此云人。謂檀越名傳云。子冠調伏衆惡。又表持者無畏歟。大僧都彼手後冷泉院御名ヲ梵字書ヲ令持。是調口。後以五古印杵加持一百八反。事歟問。護摩本尊段燒蓮花事如何　答。妙抄云。以紅薄様若紙赤色染八葉蓮花造本尊薄様作蓮葉。熏白檀丁子藥種。次誦大呪松橋僧都傳云。護摩用紅蓮花蕚百八。無之以紅薄様造蓮花百八枚。六枚乳木之次燒祇經拾古抄之問。付此尊如千手敬愛作法有之　答。有之。妙抄云。以紅薄様造八葉蓮花。五寶置上。其上鴛劍羽重置之。又以同薄様書小呪。上書姓名并所求事覆之護摩之時入箱壇中置之。又人形杵用之。問。瑜祇愛染王品命業胎事如何　答報恩院御云。命云。瑜祇經愛染王品云。若七曜後逼。命業胎等宿。畫彼形那摩置於者。三九祕要法事也。或人以二月五日生屬畢宿。即畢爲命宿。以軫爲業女爲胎若爲觜宿人。以觜爲命。以角業。以野御室御修法之間。白河院被尋申云。三九祕要者何事哉。爰御室不覺悟候之間。伴僧之。定僻事多歟。追可勘注之　已上御也御口決云。如寶者屬舍利。修愛染王法故祕法。外大法。初夜勸請。後夜日中可發願歟。金寶抄云。如法愛染法大壇三時護摩壇摩二壇。不出聖天十二天小壇。非大法行儀也。所以大法建木壇護摩壇外立二箇小壇。中法立大壇護摩壇二壇也。小法大壇兼護摩一壇也問。勸請發願句何　答。勸請句如愛染王法。但下句用斷盡諸障勇猛者。發願本尊界會金剛愛染十七薩埵諸大眷屬。如次第出也問。今法觀中。塔中安舍利者何由乎答。私案。字金界智身。種子字。台藏理佛種也。智法身爲所住塔婆。理佛爲能住舍利也。大日經云。一時薄伽梵。住如來加持所別。實是一體理佛。智身本一心故。大日經云。淨菩提心如意寶。疏云。謂心爲佛塔也問。以字爲舍利種依憑安在　答。大師祕藏云。我心月輪之上觀阿字。變阿提心種子是字也。菩提心論云。即讃字此意倶佛舍利之體也。又五部塔中安三部金剛義也。故釋云。所住是五輪塔婆。依報正報輪圓之法界能住。則三金舍利生問。輕羅綿衣者何衣乎　答問。本有倶生障者何障乎　答。瑜祇經瑜伽成就品云。時薄伽梵。面門微笑告金剛手言。此障從何而來。從一切衆生本有障無始無覺中來。本有倶生障自我所生障。無始無初際本有倶本轉。時障者忽現身作金剛無明住地名倶本輪。本有思惑名倶生障。本有見惑名自我障。地持經云。等覺菩薩爲無我輪之所得者。即此自我之見惑也。一法界理自性具足此三惑障。從理起業。一切衆生差別而起。然其本性一法界障。一切衆生同體而住。有斷同體自性之惑。共成同體自性之佛。此自性障義。諸教所不説。今眞言者一散亂時。一切衆生共所迷惑自性障幻化自分如金剛薩埵形。口身放光明迷惑等覺以還菩薩及以一切凡夫行人歟理惑同伴故云從理起業。意從惑生業義而眞故。成金薩形。安然釋云。幻化身分如金剛薩埵形。金剛手外一障者作金薩故。雖似順經文。尋經本意。三惑常體即金薩形也。欲觸愛慢金薩徳故。又御口決云。此三障者。三毒根本微細忘執也。故今經云。無始無初際本有倶本輪。心言云。無始間障也。煩惱當體即菩提故。故忽然現身化金剛薩埵形。又下文云。自性所生障決定同金剛也祇經染愛王品云。爾時世尊。復入馬陰藏覺僧都云。昔有諸釋尺欲見其陰藏。爾云蓮花三昧也。又有文云。染者陰藏之別名花三昧也。表愛染即清淨義也。或云熾盛三摩地。故經云。寂靜熾然忿怒威峻也。意云。此明王化度利生熾盛。如眷馬淫欲熾盛故云馬陰藏也。或此尊入寶瓶中。隨衆生樂求施與財寶。如馬陰常時藏密隨用而出此大日如來。爲除一切衆生本有倶生障。入馬陰藏定。現愛染王身也　此愛染王即金剛薩埵也。初地金界者。淨菩提心除蓋障定也。所以果位智法身。爲除衆生本有障。入初地除蓋障定。云馬藏三摩地也。此除蓋障定。即如實知自心也。迷自心故煩惱頻起。悟自心故。蓋障永除。顯如馬發欲時出陰。息欲時陰陰故。除蓋障定云馬陰三摩地也。此義殊勝也。尤可祕之法道觀可用之。其表示義理如先辨之理趣會十七尊也。其種子曼荼羅如左圖之。其名字如下出之帶曩麼貍婆我挽耽惹吽梵穀係鉢羅底車句索漫惹曩託之本性愛菩薩故。先前觀菩薩引入自身者。是則教門之方便也。擧體法然之佛身也。彼人者胎界女母也。蓮花者。女人之八葉。向下自身從花入者。金剛界男父也。即男子八葉。向上件莖一古杵也。理趣釋云。二根交會。五古者有情五體也。五古一古皆義同也。遍其形體支分者。父骨因母肉因遍覆生。彼者。其印相者。赤白和合兩印不二理智冥合之形也。者三身一體定惠不二之義也。者金剛義。經云。金此云愛染。即定惠互愛之二愛和合之身體也。者乘不可得義。乘者一切衆生皆悉乘如實道來。成正覺身也。所乘者母之道也。依之三世諸佛皆坐彼蓮。者字因縁至極位也。父母因縁ヨリ胎内之五位ヲ經テ五智圓滿之形ヲ成シ。自證圓極シテ住無所作之位。次第并此者。一肘觀專付十七尊次第可修之歟。前一肘觀者。行者前去一肘量。觀月輪等故云前一肘觀也問。猶如披帶衣者如何訓之　答。房海闍梨云。御説故人傳如披帶衣讀之。法務御房御説。如披帶衣令訓給。帶衣者夷懸也。別之頸ニ帶衣等ニシテ令著用衣也。如披帶衣。鎖アツメテ而著タル衣也。披其衣懷中把人様。彼此和合自他令敬愛也。愛菩薩ニ自或軌付岐キ流ルノ假名。玉扁等無此訓。韻抄云。御云。披帶衣之習不可准爲才覺尤大切。醍醐小野。多分只披訓用之歟。エヒス之。如此文者。著訓不可疑歟。玉篇切韻等。如披帶衣之上下。此點順此文歟。唯初諦觀已身文。今文諦觀可爲初歟。又夷懸上下歟　問。眞言註自名彼名者誰人名乎　答。御人之稱也問。若無前愛人時可觀誰人　答。御云。大師若國王。隨時可觀之。此條非必當流之規模。通途之習而已。又祈壽命時。可觀問。十七尊印言何　答。意生金剛印。小野口決云。意生金剛者。最初之欲心也。印相者三藏阿目伽金剛所譯義述云。以大悲欲箭羅者觸也。和合位也。義述云。以不捨衆生必令解脱。印相者義述云。明角牛性即菩提故。所以住把持相　愛金剛印。口決云。愛金剛者。愛念悲愍之名也。不空三藏所譯略釋云。表大悲念衆生徹骨髓。印相者義述云。未至菩提終不放捨。亦如摩竭大魚呑噉所遇。入口已更無免者。所以持此眞幢　意氣金剛印。口決云。意氣金剛者。所欲成畢我慢位也。印相者不空釋云。如天竺人慢於前人以二手狂腰。以不敬威儀便成於慢。已上惠邊之慾觸愛慢也。即中東南西北之五智如來之事業也　意生金剛如印。口決云。意生女者義述云。金剛見菩薩。於淨穢土唯見一切勝義眞實之諦計里枳里女印。口決云。計里女者義述云。於云。愛女者義述云。由住貪愛性故。所以持悲愍之契　意氣金剛女印。口決云。意氣女者義述云。出入三界自在無畏。於生死炎四波羅蜜菩提之事業也　次女四嬉鬘歌舞也。口決云。此已上者定惠互欲觸愛慢。即心身愛染之義也。女ハ男爲所欲嬉鬘歌舞也。時春菩薩者。即世間之春節也。義述云。能以菩提覺花起供養。雲海亦以方便授與波羅蜜香。能熏衆生無始無明臭穢不善義述云。以智燈破諸黒闇。亦以方便授衆能以之亦無漏蘊香塗衆生心體。滅煩惱薩也。即春夏秋冬四季也。四季遷變。此法然色印。口決云。鉤菩薩者。即色塵菩薩也。文云。以色清淨智。於淨妙妙界起受用之身。於雜染界起變化色身。尤攝來之事故聲印。口決云。索菩薩聲塵菩薩也。文云。以聲清淨智。能表六十種梵音。普周法界而爲引入之事故。持索以爲契香印。口決云。鎖菩薩者。香塵菩薩也。文云。以香清淨智。發金剛界自然名稱之香。入一切心以爲止留之事故。持索爲契味印。口決云。鈴菩薩者。味塵菩薩也。文云。以味清淨智持瑜伽三摩地者。上法味爲次色聲香味也。一切所縁境界。能縁之身心。不出四嚴。此四塵之即體皆佛體。已上云。振動十方者。若同一此理趣十方諸佛皆定ヨリ起。即互悉地。與給安慰十方者。若行者片時證此理時。一切萬徳自身具足故。心身安慰心外法不求也。近求心不生也。十方者亦自身也。自身即法界之。拳者空指握之。法界一如拳也。持彼手同之萬法不出之問。入我我入觀依憑何　答。祕藏云。先觀本尊安置壇上。次觀吾身即印。語即眞言。心即本尊。是三密平等。平等遍法界。是名自三平等。吾三平等與本尊三平等同一縁相。是名他三平等。非只本尊與吾三平等同一縁相。已成未成一切諸佛三平等。亦同一緑相。是名共三平等。同一縁相故。眞言印契等故。引入諸佛於吾身中。是曰入我。引入吾身於諸佛中。是曰我入入我我入故。諸佛三無數劫中所修習功徳具足。我身又一切衆生身中本來自性理。與吾及諸佛自性理等無差別。而衆生不知不覺輪迴生死。因茲我爲衆生發慈悲。吾所修功徳。自然成一切衆生所作功徳。是則眞言行者利即身義云。如來法身衆生本性。同得此本乘寂靜之理。然衆生不覺不知故。佛説此私云。一切衆生身中本來自性理。與我及諸佛自性理平等無別者。六大法性理也。衆生三業諸佛三密。雖似有麁細。六大無礙故。三業三密互相渉入。彼此加入如常細珠故。行者三業常轉成本尊三密也。此理本來如是。衆生虚計分別故。不知此趣。故以入我我入觀門令知此理也。故云佛説此問。本尊加持印明何等　答。先智拳印等者。御口決有祕傳。更問。五峯塔印者。五古五峯表塔形故云五部塔印。此五峯即五部法門故。師子冠安五古鉤。故云即師子冠歟次内五古一印誦大中小三明也次五種相應印。眞言Ga ki hUM jaH+jaH者。御口決意。明五字中加一字。隨法隨一用之。又先師法印口授云。先内三古印二大等也。或又加五種句。扇底迦羅･等也私云。此意隨在何法五種眞言具誦之歟。當流餘又等也問。字輪觀何字觀　答。有月輪不出其種子。先師法印云。或五字也。諸尊通用故。或hhUM Ta ki hUM jaH+jaH也。當尊眞言故私云。唯圖月輪不書其字事。顯有通別二義歟。或又前愛染王法字輪觀出之故。今更不出歟問。散念誦何不擧大金剛○　答。可擧歟。前愛染王法決用之。又小野流通例故問。召請結界等何等　答。可准所愛染王法御加持伴僧呪。又可大呪歟問。護摩諸段印言何等　答。可准前法十日。於醍醐寺報恩院。以僧正御房御自筆御本書寫畢。仰云。此法是道肝心宗骨目也。依感汝求法之志授與之。努〃〃〃不可子香表紙也。私爲卷物也。頼瑜醍醐受法以法愛染王法。其次第全同之。彼實賢大僧正方相傳也。季來聊懷不審之處。同三寶院正統本之上無疑殆之處。文永五年七月七日。彼法印御房奉尋如寶一印三明事事相奧旨内談之次。彼大納言云。如寶愛染王事。仁和醍醐我モ我モト云皆從勸修寺相傳等次第畢。重教誡之後。最後祕本トニ所授畢。彼本奧注相承血脈也。又奧砂子手者此流本全同歟。勸修寺相承勿論者歟。彼法印御坊被授一印三明云先口傳心合掌誦。次作外縛誦次竪合忍願誦。次立左風誦jaH+jaH。次立合二小誦。次立右風誦。次立合二大誦。次二水作内縛相今次第不見也。勸修寺流人尋之。如次第結内五古。二明誦第三明時召之又四重祕印被授云。二手右拳相向持誦。次作内縛誦。次二中立合作蓮葉誦。次二中相交誦jaH+jaH又三目印。二手内縛。二風立合。以二大各押二中指甲側。左又下右大上。其三穴三目也。眞言曰。va hhUM Ta ki hUM jaH+jaH。又去識還來印。言外五古印。二頭指三度召之。三反誦之。是去魂召入之義也。次内縛二大並立。押風指側三度。三反。是還來魂留藏之義也。又此尊持彼手蓮花手有去識還來義也。此三個印明。非今如法愛染法所用所傳受印言故次之。故報恩院僧正御房仰云。於當流此尊ハ三印三明五種相應印明外ニハ全先。餘印言其外印明。傍流人私案立歟。非正統所用。私又見澤見抄。瑜祇所説印明更無用餘印言也問。今尊兩部中何部尊　答。御口決云。當流習金界中東方四菩薩所反也。鈴杵手表金剛薩埵也。故注云。義形如薩埵也。頂上五古鉤表金剛王也。故經云。此名金剛王頂成大染法是愛義也。明王低首表金剛喜菩來所反之別ハ金剛部四親近所反也。名一切先師法印口傳云。此明王兩部不二尊也。其故五輪中地輪方形字形台藏大日也。水輪圓形字形金界大日也。三角火輪出地輪。此三角不動三摩耶形也。不動台大日所反教令輪身可思之。半月出水輪。是即降三世三摩耶形也。此降三世金大日所反教令輪身可思之。所以尊勝曼荼三角中繪不動。半月中圖降三世。良有以也。空輪寶珠形也。此則持彼手所持愛染王三摩耶也。此空輪半月上重三角之形也。故知。不動三世不二云愛染王也。又金界大日住台藏日輪云金輪。台藏大日住金界月輪云佛眼。此問。如寶本尊何等　答。玄祕云。奉懸曼荼羅報恩院。僧正御房。正元二年二月。爲大宮女院御産御祈。被行如寶愛染王法。本尊事降蓋中央幡以承仕請取之。目六内降三世不可入。返進之。勅問云。故俊嚴僧正行此法之時。丈六大威徳奉懸之。今度不爾如何。御返事云。本尊非大威徳候。奉懸降三世之習候也。然而此流習不用件本尊候。有習勝光明院寶珠安七寶塔内。本安置壇上爲本尊歟。又如法愛水云。本尊自檀造五指量。七寶塔入之。立壇中心不用別本問。道場莊嚴事如何　答。玄秘云。大壇帳天染王曼荼羅。但中尊安本尊也。高野後僧正
或傳云。兩壇護摩大壇傍敬愛其次調伏赤。或壇許塗之。大壇有敷。及天蓋并懸赤幡九流。於懸此幡有二種説。一天蓋中心一流。四方四隅各或四隅左右院被行此法之時。中央幡赤色。餘八流八色幡也中央幡許新調。餘八流古幡被借渡畢。本尊ハ勝光明院寶珠西薗寺七寶塔被渡。奉安置其中也。彼寶珠奉入朱漆唐開之。其中有金銅箱。開件箱有三小箱之中銀ハ塔檻欄蟻壁ノ下アク也。仍其前寶珠奉安問。天蓋色幡寸法敷曼荼羅等如何　答尺。七寶塔一基内安本尊。大塔中心安之。
天蓋圖
如法愛染王天蓋圖
私云。玄祕敷曼荼羅異此圖。中八葉蓮。迴リニ又八葉四曼葉畫半三古。四隅葉畫寶輪。其外有界道。界道外有二十四箇月輪。四曼輪四攝四隅輪外四供。其外輪十六護也。外反花等如今圖也問。二壇護摩作法如何　答。同云。一敬愛種相應物等。只可准知常作法也已上大壇護摩一壇合三壇共三時行之。但摩壇愛菩薩爲部主。或觀音降三世護摩壇不動爲部主。師傳云。敬愛壇以紅薄様造蓮葉百八枚。六枚乳木次燒之順置之。花箭者蓮華莖爲花箭也。有説以
花箭人不可令見之。自作可置之。行法終取而可隠置之。乃承仕不可令見法愛染護摩次第云。敬愛壇奉懸愛染王十七尊曼荼羅。塗八葉爐以朱砂彩色之。灑淨蘇口二器香水中朱砂入之水色令赤色。右方塗香。左方散香蘇合欝金白檀薫陸紫金紫鉚。已上六種香末シテ合用之。蘇油入加引生鹽。乳木合歡木桑木穀木花木用之。丸香安蘇香等六種香ヲ密ヲモテ丸用之。藥種呵梨勒檳榔子天門冬紅花和合用之。加持物赤灑淨漱口二器香水青黛入之水色令青色。右方散香安悉丁子麝香甲香。已上四種香ヲ末シテ合シテ用之。蘇油入引生鹽。丸香ニハ上安悉等四種香ヲ松汁膏ニ合眷丸之。藥種ニハ昌蒲･鬼臼･鬼箭･射干･巴豆･鐵末引生鹽酢。已上勸修寺寛信成寶。如法愛染就金剛界行儀。各委細次第作之。其中寛信次第。付十七尊不觀舍利。成寶次第道場觀。如當流所用觀。佛舍利種三等成愛染王羯磨身之義波津國崛出香也。深山桂木ノヤニナリ。雷電基僧正修此法之時。支度中有波津香。門徒人人ニ相尋ケレトモ何人モ不知此香ケリ彼餘支出五香出龍腦。不波津。故知。波津是龍腦香也。又仰云。有二壇護摩中。敬愛護摩是大壇護摩之調伏護摩。且範俊方懸降三世。但能作性所反降三世非常降三世歟。然當流二壇倶不懸本尊也。故勸修寺如法愛染次第云。調伏且安置丈六降三世問。支卷如何　答如法愛染王一七箇日支度事合五寶　金　銀　瑠璃　水精　虎珀五香　沈　龍腦　欝香　白檀　丁字五藥　人參　伏苓　天門冬　石昌補　可梨勒五穀　稻　大麥　小麥　大角豆　小豆大檀三面　脇机六前燈臺十二本　禮盤三脚半疊三枚　壇敷布三段佛供覆布六丈　麻子袋二大幔三帖　折敷六枚杓六柄　閼伽棚一脚承仕六人　驅仕十二人　見丁四人七寶多寶塔一基調伏護摩五寶　金　銀　水精　瑠璃　琥珀五香　安息　麝香　甲香　丁子　蘇合五藥　鬼臼　鬼箭　射干　巴豆　赤芥子五穀　稻　大麥　小麥　胡麻　菉豆相應物引生鹽　頭酢　油黄　鐵末右注進如件月　日問。相應物中頭酢者何物　答。下所擧支度但酢。又勸修寺支度之酢六升也注進　愛染王御修法支度事合大壇所一。蘇　密　名香五寶　金　銀　眞珠　琥珀　螺貝五香　欝金　龍腦　薫陸　甲香　麝香五藥　牛黄　赤箭　人參　石昌　天門冬五穀　稻穀　大麥　小麥　大豆　小豆一。壇一面　脇机二前壇敷布一端　大幕一帖壇敷布二端　壇供米拾陸斛　御明油一。別香沈　白檀　丁子　芸提草　青目香　安息　蘇合○　本書中食慥不見。仍不能書也別藥遠志　檳榔子　伏苓　甘草　桂心　花石木　巴豆　昌　鬼箭　水精指相應物白芥子　紅花十枚　鐵末　引生鹽　酢天木香一束　蘇摩那花木一束　説相木一束　恒沙仙木一束一。阿闍梨　伴僧十二口　承仕三人　驅仕六人　見丁三人長櫃三脚　人供并自餘雜具等如常＊月日　行事　如眞問。別香中芸提草。別藥中花石木水精脂。相應物中天木香等何等物　答。芸提草者。香藥抄中藥香歟。彼和名草香也。花石木者。報恩院御勤時。從公家状云。香藥事以支度被尋醫家之處。水精脂花石木。都不存知之由申之。又牛黄被借渡候歟。阿闍梨被隨身哉。又鬼臼鬼箭等難得也。其物又何哉。返事云。支度兼日被進尤可有御尋候歟。但水精脂蓮根也。花石木柘榴也。又牛黄牛王各別物也。牛王時被借用事候歟。牛黄尤可被召醫家也。鬼臼ハススメ草也。鬼箭ハ如此之旨重御使牛黄事。只今醫家ニ御尋之五葉松也。蘇摩那花木者仁冬也。説桐木者桐木也。恒沙仙木者ヤマウツキ也如法愛染王御修法所奉修大壇供〃〃〃〃度敬愛護摩供〃〃度調伏護摩供〃〃度諸神供〃〃〃〃度奉念佛眼眞言〃〃〃〃遍大日眞言〃〃〃〃遍降三世眞言〃〃〃〃遍本尊眞言〃〃〃〃遍平等王眞言〃〃〃〃遍金剛吉祥成就明〃遍妙吉祥破諸宿曜明〃〃遍成就一切明〃〃〃〃遍一字金輪眞言〃〃遍右年　月　日　阿闍梨〃〃問。請書請文如何　答。報恩御勤仕之時自來十三日爲　女院御産御祈。引率十口伴侶。可令勤修如法愛染王法給者　院宣如此悉之　謹状二月三日左京太夫家經謹上　民部郷僧正御房追申　支度可令進給。於今出川殿可被修候自來十三日　女院御産御祈。可勤修女法愛染王法之旨謹承候畢。早率十口伴侶可參仕之由可有洩御披露候。憲深誠恐謹言二月　三日　前權僧正憲｜幡等。若流通物候者可被借渡候。又五色糸香藥等。來八九日之程早可沙汰預候。爲調備候也。此法以香藥爲詮候。近來典藥寮等之所進。多分不如法候歟。能能可有申御沙汰候歟。又彼寶珠當日早任例可被送渡阿闍梨壇所候也。伴僧當流之習大旨十二口候也。然而隨被仰下十口之由載支度候乎問。伴僧請定如何　答請定如法愛染王御修法伴僧事祐嚴阿闍梨　全成阿闍梨憲位〃〃〃　重祐〃〃俊圓〃〃〃　勝舞〃〃〃右依　院宣。自來十三日。於今出川殿御所可被始行。仍請定如件正元二年二月　日行事〃〃〃問。伴僧交名注進方如何　答如法愛染王法伴僧交名定濟法印　經舞僧都　俊譽法眼光賢律師　祐嚴阿闍梨　全成〃〃〃憲位〃〃〃　重祐〃〃〃　位圓〃〃〃弘義〃〃〃折紙注之。初行一文字引下書之。僧名一堺書之畢愛染王伴僧交名。何様被注進哉。其案文大切之由被尋之間。未承及。仍注文不知之由返答申了。其後卿相雲客等中以外沙汰後年爲存知之結願事尋申。奉返事可有御結願也。又美談者歟如法年事勸修寺覺禪抄云。如法愛染王法。承暦四年霜月比。範｜僧正爲當院御祈。於大條内裏被修之大壇并兩壇護摩。毎日九日多日先跡悉地成就法事　故白河院二十五御年被仰故範僧正云。今年重厄第一年也。若過今年暫世間有ナム。慥可延命之法如何。範俊申云。可令行悉地成就法給者　院仰云。悉地成就法者何法哉。僧正奏云。愛染王法妙抄第一云。白川院御年二十五　皆被仰義範僧都云。今年極重厄年也。若過今年者今且可有世。可延于壽命法如何。僧都奏云。可令悉地成就法　御宣旨云。何悉地成就法。僧都奏云。愛染王法也　宣旨云。王代云。大治四年七月七日。白川院崩御私云。如王代者。法皇二十五御年。當承暦二年歟鳥羽僧正支度云。承暦四年十一月二十一遍知院修給。第二度鳥羽僧正修給歟安永九子年十月十九日野州大庵寺毫譽白雄謹寫

========================================
Fascicle 016: 祕鈔問答第十三
========================================

祕鈔問答第十三
馱都祕決問。舍利何名馱都乎　答。舍利馱倶梵號。新古不同也。舊譯云舍利者訛也。亦云室利羅也。故倶舍頌疏第八云。梵云馱都。此云身。即佛身界也。亦云室利羅。此云體。佛身體。舊云舍利訛也。大疏第七云。梵云達磨駄都名法界。界是體義。佛之舍利亦名於今此法者。本經本軌師資相承。以御遺告意。作修行軌則歟。故仁和寺等無此法矣則儀軌。何云無本軌乎　答。彼私又次第非儀軌師資相承根本也。或彼正不難問。今法種子三形何等乎　答。委見道場觀。種子三形如意珠也。薄草子別本云。種子三形舍利。寶鈔同之。祕本如今次第出之。理性院正統用今次第。寶心流不出別種三。於蓮花其上。釋迦舍利過去諸佛舍利聚集觀之也問。何故以寶珠爲種三乎　答。或云五智明中字在中間。東西理智合南北定惠。諸尊種子。皆取眞言初終字爲種子。五智明非今尊明。何取彼言中乎。況復不二位。彼言可字。大日種子故。又定惠理智配當依憑何乎。故知。今釋迦入寶生三摩地故。寶生眞言終字爲種子也。以初後字爲種問。何故以此字今爲舍利種子乎　答。御口云。今字四字合成字。如如義。即法身徳。行點即寂靜義。正體寂靜智行般若徳也。是遠離義矣。遠離解脱徳也。此三徳祕藏理本ヨリ生死煩惱具足故。有字塵垢字。是則生身有漏肉身。即三徳祕藏理故。以此字爲種子也。此宗肝心以生佛不二爲本意故。大師釋云。不轉肉身。得無漏法。證於佛釋迦如來入寶生三摩地。身變成字意。字有不可得故。斷三有證二空菩提故。有字如如義。一段化義盡入滅故有字。入涅槃後等智火燒肉身故有字。留舍利利末代衆生。寂靜涅槃上利他行故。有寂靜不可得行點也問。勸請發願何等乎　答。如下出也問。道場觀依憑何等乎　答。御作次第云。次上有。變成八葉大蓮花王座。座上有字。變成五峯八柱寶樓閣。閣中有字。變成大蓮花座。座上有字成淨滿月輪。月輪中有五字。變成五輪法界塔婆。方圓三角半月團形也。地水火風空五大所造也。此則諸佛法身舍利。變成本師釋迦牟尼如來。相好分明住説法相。即入寶生如來三摩地。變身成字。字變如三辨寶珠。其色赤色如紅蓮花。自寶珠中流出無數寶珠。往來十方世界。雨無數珠寶。施一切衆生。此則檀度行也。而彼一一寶珠還來成一體。如本成本師釋迦牟尼佛。普賢文殊等諸大菩薩。舍利弗目連等諸大聲聞。圍繞前後。如是觀畢以印加持五處。眞言曰唵歩欠問。今次第蓮月中觀字。摩鉢彼次第蓮月上觀五字五輪相違如何　答。薄草子中祕本。八葉白蓮花下有花藏世界也。又護摩次第云。花藏世界下有口傳二字也。口傳有五字。變成五輪塔婆。莊一意以五智所成塔。爲所住摩尼殿。御作次第。爲能住三摩耶形歟。然實無違依正本ヨリ不二故云法界。是塔婆即法身舍利即此意也。故密嚴院釋云。所住者五輪塔婆。依變成釋迦如來者。法身生身不二舍利。故密問。以大悲方便。入福徳莊嚴寶生如來三方便。入寶生三摩地依憑。御作次第分明也。又大疏第十云。次釋迦如來入于寶處三昧。寶從彼出名爲寶處。猶如大海出種種寶。若至彼淵則隨意所須無所不足也門乎。又密嚴院釋云。攝威儀歸平等。分一威儀者。釋迦羯磨部尊故。平等者。寶生佛是平等性智故。若改羯磨身而成舍利三昧形乎。分一體成多身者。釋迦一身入寶生三摩地。變身成字。字變成無量寶珠舍利。故云爾也。密嚴聖人。以鳥羽院宣。謁醍醐定海大僧正御房。授灌頂祕決宗大事給故。式文有此祕事故云祕趣在斯也問。身者釋迦身也。色塵字也。情非情異。身成字者。有情成非情乎　答。今宗六大普遍故。字印皆如來身。何偏云非情耶。情非情是増相減相不同故。況復末法中一字心呪經云。分布舍利已。當隱諸相好五身爲此呪。佛有二種身。眞身及化身。若能供養説。此經説字佛眞身歟。等生身云福徳無有異之故以爲種子。祕藏以字爲種子。今何云字哉　答。舍利種淺深。字爲種子淺略義歟。故薄草子略本云。字變成如來門三摩地。爲貧苦人與福故。殊以字爲種子歟。先師西南院御口云。當流又以第三重祕抄第十四如寶愛染道場觀云。此法界宮中有字成滿月輪。輪上有字成寶蓮花。其上有字成七寶塔婆。其中有字成如來舍利。舍利變成如意寶珠。放無數色光。遙照泥梨底。受苦衆生。遇私云。字塔中安字。舍利兩部不二義甚深。更問。祕藏云。我心觀月輪。輪上觀阿字。變阿字成如意寶珠。寶珠遍滿法界。實甚深也。委細如先如寶愛染之。今文御何乎　答。御遺告云。如意寶珠。是從無始以來。非有龍肝鳳惱等。自然道理如來分身自然道理如來分身。惟眞實如意寶珠也。自然道理如來分身者。是任祖師大阿闍梨口決成性玉也。密之上密。深上深者。輒不注如芥子已下二十七字無之。覺洞院舍利式云。雖如芥子。猶是遮那周遍＊之一分。雖似玉碎。無異萬徳圓滿之全體。戒定惠解道理意。在大海底龍宮寶藏無數玉。而然如意寶珠爲皇帝方伺其實體。自然道理釋迦分身也。何以知之。此玉從寶藏通海龍王肝頸下。藏與頸不斷常住。或時出善風發雲於四州。令生長萬物。一切衆生水府問。龍肝鳳惱名如意。可云虚誕乎　答。誠誕也問。法花義疏第一云。迦樓羅者此云金翅鳥王。海龍王經云。翻爲鳳皇。如意者此鳥頸下寶珠從龍王腦中出。人得此珠毒不能害。虚誕乎　答。彼等經論説如來分身寶珠。或通鳳皇頸下。或至龍王腦中故云爾。而問。觀佛三昧經説金翅鳥心。釋論所引經遮一會説歟。或又如意珠有多種歟。自然道理。分身寶珠無數寶玉中爲皇帝也。智論云。有人言。諸過去久遠。佛舍利法既滅盡。舍利寶珠有多種歟。又義經論隨機説。依別意趣説龍肝鳳腦爲珠歟。此等非正義故云虚誕也。故釋論疏第一云。有教所説。金翅鳥心後成此珠。有教所説。遮多利鬼變爲此珠。有教説。佛舍利法欲滅時。變爲寶珠。有教説。龍王福力感得。出寶奇妙神珠。智度論説龍王頭上有此珠故。報恩經説龍王耳内案此珠故。有説龍王藏深密處。有説機説。理實自然道理。釋迦分身眞實如意寶問。壇上釋迦分身寶珠足雨寶。何強通海底寶珠乎　答。御遺告云。彼海王常此通能作性御許親近分徳所以可觀。大阿闍梨曰。歸命頂禮在大海龍王藏并肝頸如意寶珠權現大士等。三返誦之。觀念可念誦本尊眞言。御口決云。本尊眞言者。寶生如來眞言也。珠。依分其徳。龍王所持寶珠。專施其用。今以大師之眞言加持能降甘雨。成就穀稼故。非此寶珠之徳。彼龍珠何施力用。又非彼大龍有勢之威。此寶誰致守護。以之思之。大師珠ト龍王福力誓約相應得悉地云。大唐大阿闍梨耶所被付屬能作性如意珠頂戴渡大日本國。勞籠名山勝地既畢。彼勝地者。所謂精進峯。土心水師修行之岫性院青表紙云。釋迦是精進門佛也。今彼佛舍利納彼岫故云精進峯也。土心水師者。仁和寺澤見云。堅惠法師也。土心堅惠ノ下ノ作智如來入寶部三摩地云五大虚空藏歟。五大虚空藏種子。即五佛種子故。又如來者釋迦如來也。釋迦入寶生三摩地。餘四佛又入故云爾也。或又如來者大日如來歟。謂大日如來入寶部三摩地。成法界虚空藏。餘四佛又入成金剛寶光蓮花葉用四種虚空藏歟。故瑜祇經出眞言云。。高尾五部肝心云。。可悉之。又彼出五大虚空藏印明畢云。五智五佛入證スル五部虚空藏身。例如五祕何乎　答。悲花經云。衆生福盡。三災將現經卷沒地。利益都絶。當于此時。舍利出金剛際昇大虚雨種種花。又其花中雨諸珍寶名衣萬味飮食。一切所須皆隨心令與。衆生見彼色觸其身。皆出三乘得不退轉。云。今次第依此文也依何文乎　答。蓮花西經云。舍利光明遙照泥梨。罪業衆生併拔苦與樂不可勝云。是寶常能出一切寶物衣服飮食。隨意所云。此釋通二段意也乎　答。此不依依憑入我我入之義成之也｣問。召請印言何等乎　答。薄草子祕本云。召召印言具載之。眞言上云問。餘法壇上繪本像。并觀成本尊非實佛故。召請本尊曼荼聖衆令冥合。其理可然。今法生身舍利。何必用召請乎　答。先師御口云。今法召請法身般若解脱三法祕藏理。令冥會壇上舍利也。三徳即三辨寶珠三身三部三寶也。印言表此義。可思之等法報等令冥會之義。即三身相即佛舍利義歟。佛舍利本具三徳理。然今用召請。是不召之召義也。又愚案云。召請宀一山并東寺天上人中海底佛舍利。令冥會壇上舍利之義也。或召法身舍利之義歟。壇上本尊等三身分別義。如金界抄之問。結界何等印言乎　答。薄祕本云。結界屈地水。以空押地水甲。惠手亦如是。然則惠劍入定鞘。即置左股上誦眞言七。即拔惠劍定鞘當胸左。以惠劍左轉三反。即成辟除。右旋三反。是名結界。即印四方四問。若依通結界應不動如御作。若依別結界應軍荼利。寶部明王故。何今用金剛部降三世乎　答。裏云。高尾口決云。寶部可問。振鈴五三二反誦呪有何由乎　答。御作次第云。以右鈴於心上五度振之。驚覺五部諸尊。次當額三度振之。覺悟三界衆生之無明長臥也。當耳二度振之。驚二乘心。令入大乘義也。總十度也。十波羅密義也。二度觸耳。衆生身界中惑障煩惱四重五經次第云。左耳邊五度振之。是則自他法界五智通達驚覺之義。次心前三度振。此是自他三身三密三部顯了自在之義。次額前三度振。此亦自他同共諸佛果上三點三徳三智究竟圓滿甘露灌頂受得之義。已上三處振鈴普皆三世常恒自他受用適悦歡喜多端故。又小野僧正持本四種念誦法云。左耳邊五度振。五智義。即因位也。亦過去之＊義修因得果故。心前三度振。三佛之義。即果位也。是現在之義也。額前二度振。二點二智之義。即未來一證已後。盡未來際化衆生令得此因果故也。倶仁王經次第額三度。違諸流等説可尋之。又有別義如金界抄之問。讃何等乎　答。四智讃。次南方讃問。禮佛句何等乎　答。如梵號下出之。薄祕本云。南無平等性智福徳莊嚴寶生如來句相應故。御作次第。禮佛三十七尊中。北方云南無本師釋迦牟尼佛四攝。次無擧本尊名也葉蓮花。蓮花上有字。變成淨月輪。月輪中有字。變成三辯如意寶珠。自此珠中流出無量佛舍利。一一舍利往來十方世界教化衆生現身説法。又變成如意寶珠。雨無量珍寶百昧飮食。一一舍利集成一體。還入心上寶珠中。即成如意寶珠。寶珠變成大覺牟尼世尊之身。本尊入我身中加持我。我入本尊御身中歸依本尊。本尊與我問。本尊加持印言何等乎　答。先釋迦印言。此印言出大日經胎藏儀軌矣問。何故用此印言乎　答釋迦佛舍利本身故。就中釋迦入寶處三昧。珍寶從彼三昧出。如大海出種種寶。若至彼淵所須隨意也。眞言又此意也。故疏釋眞言云。然此眞言。初薩字爲體。娑者是堅義。若令同於阿字。此堅本來不生。即是諸法中而得自在。義可知矣御作次第云。次釋迦鉢下以左手取袈裟二角。結法界定印凹。大悲胎藏八字眞言曰御次第相違言又異。可尋決之次寶生印言三昧耶印羯磨言問。有何故用三昧印羯磨言乎　答。御口云。諸尊印言二會印言。合用爲祕事也形。寶珠形故。略出經云。由寶金剛界故得一切寶生。雖有種子。闕寶生義故。羯磨言寶。生。種子也。印言同具寶珠徳故。今用彼印言也。朗證云本尊三昧耶印。外縛月輪形。福智圓滿形。二中作作次第云。次本尊加持外縛。二中指如蓮葉。二頭指如寶形。二大指並置。二小指交合上右。自印中流出無量無數如意寶珠。其色赤色。如紅蓮花。自寶珠中各放千光明。中光明一切有情。應光顯現佛性理。亦自一一光明中。雨無量珍寶名衣萬味飮食。施與一切衆生。所得有情界拔苦與樂不可勝計。眞言曰唵佛陀舍囉縛曰囉囉多曩摩尼嚩曰羅怛落娑縛賀私云。此印似第三寶光虚空藏印少異。上中蓮葉等也。言似今寶菩薩寶光二言置擧歟。本經軌可尋之次寶菩提印言印出金剛頂經并儀軌。略出經云。由寶界故得佛灌頂位。言注云舍利眞言也。口傳眞言無本説。先徳所作歟。報恩院御口云。此明未知本經軌説矣。大師御筆金剛寶寶菩薩眞言。加佛舍利名也。眞言加句常事歟。謂佛舍利也。寶菩薩明也。今以寶菩薩印言用舍利印言之時。加佛舍利言也。但御口決聊不審。極祕抄云。大師御筆抄云。金剛寶如來眞言。印言云。次心印二手外縛。二頭指如寶形。二大母指並置。右中指上二地二水端相合如針。自印中流出青色三辨之寶珠。自珠中放白色光明。遍照上方無量世界及十方恒沙世界。毎光明無量化佛住説法之相。而往十方世界教化衆生。令證無畏。眞言曰。唵印大虚空藏印也。明今次第寶光虚空藏言終。加摩尼縛曰羅句也次寶光虚空藏印言印五大虚空藏中。南方寶光虚空藏印也。出瑜祇經矣。高尾五部肝心云。圓印二頭二大。如三辨寶置頂左。唵縛曰羅囉怛曩光虚空藏明。此明説處何處乎。先徳寶光如意二種合擧歟。何唯於寶菩提明生疑乎御作次第第三印言云。次心中心印二手外縛。以二中指如寶形。自印中流出金剛輪。自彼十二輪毎輪放五色光明。毎光明有白色一辨如意寶珠。自寶珠中流出五億倶胝光明。毎光明有五億倶胝如意寶珠。一一寶珠變成虚空藏菩薩身。一一菩薩自眉間放白色光明。遍照十方恒沙世界。毎光明流出白色寶珠。自寶珠之中流出無數十恒沙佛舍利。變成如意寶珠。雨無量珠寶施衆生。一一本末寶珠還爲一體私云。此印言者。印者三昧耶會寶生尊印。言者羯磨會寶菩薩明也。二會混合。佛菩薩合成。是即法祕印祕明歟。云心中心印言可此説合今印言歟。今次第第三印大頭中三指。名作寶形習三辨寶珠。即觀三徳祕藏理相承祕決也。密嚴院或云三金舍利此意歟。三金是三密。金剛即三部也。三部三密三徳祕藏理故。故祕藏云。又是以三密配三部。語爲蓮花部。意爲金剛部。身爲佛部。又＊配三點。語爲法身。意爲般若。身口決冥符何故云三辨寶珠。其珠三類乎　答。於辨字有三字。一辯説之辨字中有言也。二了之辨字中從歹也。三辮髮之辨中安系也。今辨第三辮。マトフト讀也。三辨寶珠者。三マトウ寶珠也。上火炎三マトヒ也。玉篇上蓮花上安寶珠。四方各置一顆。其上安一顆。合五顆ナレハ各見四邊各三果也。又圓行祕藏理故。此説當流依用歟問。三辨珠表三徳者。四果五果其數増乎答。設雖四五果。見一方時三果故非相違歟。但三辨義順四顆義。火炎在三方。其或又毎珠頂有一辮光炎歟。若爾三果宜歟次大精進如意寶珠印言此印明出寶藏陀羅尼經。并文殊師利寶藏三昧經矣。薄草子祕本不用此印明。今題相叉二頭指柱。屈其大母指入於掌内相叉。諸説少異。薄祕本奧挑出如意寶印言。印文如妙抄也問。正念誦何言乎　答。今次第出寶菩薩言。薄祕本出寶光虚空藏明矣。御作次第不言何言也葉蓮花。蓮花上有字。字變成滿月輪。光明照曜。如白珠玉。上有字。是則三身之義。頂上義。珍寶不可得義。歸命義。萬物出生義。無量百千萬億乃至恒河沙陀羅尼門。自此一字中出。此心月輪漸大。遍滿小千界中千界大千界乃至法界。利益一切衆生界。漸問。散念誦何等乎　答。如次第出之問。多聞吉祥明加用何故乎　答。彼二天倶主福之天故歟。又彼二天倶持寶珠寶棒。又爲三形故問。餘法伴僧後加持本尊呪中用之。今何用佛眼呪乎　裏云。勝覺僧正行此法有委呪歟　又御遺告調能作性寶珠云。大阿闍梨者。同口含名香。誦不動眞言三百反。次性珠加持言故。御加持等用之歟。又實賢僧曼多羅。可思之問。妙抄云。本尊可懸釋迦金輪。壇中心安形舍利。本尊釋迦金輪故。今次第異也。又如寶愛染種子。三形寶珠。尊形大日故。以大日可爲本尊也。密嚴院或又法身舍利故。大日爲本尊也。今種子故。寶生爲本尊。問。芥子供何處用乎　答。薄本云。後供養云。芥子入物壇下置。到閼伽處開入物。以杓酌入別器。置後供壇方供之。加持印明如餘供物。以三古印誦加持之。誦供之。如飮食即置壇供之也。或口傳云。芥子入小器前供養事供後後供養閼伽前結之。或云。難得時可用普通芥子也問。今法何故用芥子供乎　答。御遺告云。大阿闍梨三時念誦。亦以五口僧内。毎時芥等難歟。此芥子有摧破之力故。故准提多羅尼經云。先加持白芥子一萬八反。然後取芥子誦眞言一反。一擲打彼鬼魅者。問。若辟除義。如護摩芥子可投十方何供乎　答。新仁王經云。如摩尼寶體具衆徳。尊者。鎭惡鬼神之力可有之歟問。護摩作法何乎　答部主段。部主釋迦。寶鉢。法界定印。歸命〃〃〃。召請印如上。右風召之。明如上。諸供物。歸命。撥遣印明准召請本尊段。自加持寶生印明如先出。召請大鉤召印明。右風召之。諸供物。正念誦加持物同呪。撥遣彈指寶生明諸尊段。三十七尊。皆入寶部三摩地。皆以寶珠爲三摩耶形。爲種子。此五字成五佛。各持寶珠四波羅蜜等。又皆持寶觀之。眞言云。。於此法者。有増益護摩次第可見之。自加持等。皆法界定印問。今此法四法中何等乎　答。就増益修息災也。凡行此法之時。著息災淨衣行増私云。大治二年權僧正御勤仕有之。建久二年覺洞院勤仕有之。讀書共以息災歟。但建久圖増益爐也。一海淨衣赤色也。敬愛歟問。修此法時壇上安佛舍利何粒乎　答。極祕鈔云。壇中心置佛舍利五粒。或一粒行利五粒盛金壺。或銀。隨力所辨。又三粒若問。何故五粒爲至要乎　答。御遺告納寶珠本體五佛故。用五粒也。追勘御遺告云。佛別徳故能作性珠能攝三十二。總體故爲五佛歟。大日四佛總別雖異。同佛體故。對三十二菩薩爲能攝珠也。或又十六大菩薩惠門十六也。四波四攝内外八供定門十六也。定惠雖異。兩種十六。是四攝故。擧別顯總也。大日獨能攝體故。爲能作能珠也。釋論三十二法中。不二爲能攝三十二爲所攝。今能作性珠能所攝。擬彼三十二粒爲所納也。故大師釋云。能攝大乘者。根本總體不二大乘。所攝大乘者。二重三十二大位。別立爲三十七尊。可悉之。若約能攝。大日法身義一粒也勝歟。又義三十三粒者。表釋迦三十二相歟。東寺八十粒顯八十種好歟問。天竺最初佛舍利幾種乎　答。惠影智論疏二十一云。佛入涅槃時。入如金剛三昧。自碎其身。爲八斛四斗舍利。佛身只長丈六。今骨肉等盡爲舍利故得多許。若骨舍利色則紅白。肉舍利者則紅赤。八國王分各得一斛。只有八斛。但量舍利人。以自密塗問。舍利安塔婆有何故乎　答。密嚴院釋云。所住是五輪塔婆。依報正報輪圓之法界云。五智五部三密三部瑜伽渉入之義歟。又如寶次第云。字成七寶塔婆。其中有輪。大日如來種子三形也。五部印率都婆印。倶大日印也。此等意法身舍利義也。密嚴院毎月二十八日大日縁日。行舍利講。此等深意示此意也。又五輪塔中安舍利。表即身成佛義也。故彼式云。昔若觀己體有法身舍利。自心即性佛馱都。今早證三密五智之輪也。五輪成身義可思之。自心即舍利也。心舍利。是則即身成佛之義也。是就法身舍利成即身成佛之旨也。又先師僧正御口決云。生身舍利。淨飯王宮誕生身。不捨彼身。菩提樹下作佛。入涅槃後。留身骨。是舍利即具三徳祕藏理。理佛體故。生身舍利。即身成佛之人證也拜之。我等凡身具縛身骨。與釋迦身骨無異可觀。實菩提心論出即身成佛證云。如金剛頂瑜伽經説。一切義成就菩提。初座金剛坐。取證無上道。邃蒙諸佛菩薩授此心地。然能證果。凡今之人。若心決定如教修行。不起干座三摩地現問。舍利與寶珠同異如何　答。金寶抄并妙抄等。法寶珠法各別擧種三眞言等別出之。謂舍利法釋迦金輪印明歸命也。馱都法大精進如意寶珠印言也。今次第意。舍利寶珠全一種法。道場觀其旨分明也。御遺告云。東寺大經藏佛舍利即如意寶珠。彼能寶珠法爲一法。以之爲祕事也。行儀等更無替。印言等無異。只任御遺告之旨可習也。是即宗之心符。法之肝心也。權僧正勤行之時。名佛眼法修之。其猶祕名號故也。行法偏寶珠法也。又寶珠有二様。一者如御眞雅僧正毘沙門祕釋云。毘沙門天。左手持塔内眞陀摩尼寶。是則如意寶珠也。如意寶珠者。是三世諸佛舍利是米粒也。依此寶力十六善神王形體云吠室羅摩拏。善神左手珠云事無異論者歟。前云塔内如意寶。今釋云舍利塔。可思之修寺習一顆。謂門葉相承玉是也。精進峯不埋也。彼峯但安置法習也。醍醐寺習二顆。一者惠果相傳玉。在彼峯。二者門葉相傳玉。此玉鳥羽勝光院寶藏。即大師御作也珠事。右件寶珠者。異高祖遺告作法。銀瓶内納數粒佛舍利。以五色線絡付之。重納銀莒。又以五色線絡結之。是則相承之口決也。凡者於彼所造之作法有二説。一者如遺告説。永無見其舍利。一者如當時之作法。是爲自他欲令拜見之時奉出之。二説共以有甚深益。更不可論勝劣眞僞。仍大師已兩説共被用之。先青龍阿闍梨相承之珠。如遺告之説。以彼珠者早籠名山之岫。人以不知所在。永期未來際。爲鎭護國次者東寺大經藏甲乙瓶舍利。代代長者守之。後七日御修法晦日御念誦等。聖朝安穩天下泰平御願。只以之爲本尊。兼又緇素爲結縁。時時奉出之。諸人皆拜見之。敢無隱密之儀。然者兩説。其證已分明也。然不知此子細之輩。纔伺遺告文偏執一隅。苟傳嫡嫡祕決。守師師相承。何反疑滯哉。委曲更難載竹帛。今依嚴旨難背。粗注進如件建久三年四月十日　僧正勝賢本云。勝賢僧正。依關白殿仰注進状案文正文。有烏羽寶藏奉納寶珠唐櫃日金小塔一基　籠紫檀小箇中。以祖卷其上一裹注文一遍加封畢件金銅筥。以赤袈裟裹之。納八角赤唐櫃也。本勝賢僧正付封無勘封。又無目銀去元暦之比。大夫尉源義顯謀反之時。醍醐座主權僧正勝賢。奉法皇詔賜件寶珠於本寺勤仕御祈。其後不及納。送以崩御。粗依得其告。建久三年四月八日已酉。遣藏人頭中宮亮勝原宗頼朝臣於彼僧正宿坊十四日乙卯。於二間奉開之備叡覽。即於白兼實御祈。被行如寶愛染王法之時。被取出之間。十三日御産。同十四日暫宿納蓮花院寶藏。穢限以後來二十日。如本可奉納勝光明院寶藏之由御藏人少將公定畢本裏書云。月輪殿被入勝光明院寶珠＊唐櫃日案遍知院云。寶珠三寶院流二顆習也。一者惠果付屬珠也。二者大師於吾朝能作性珠也。彼惠果付屬珠。室生籠之。能作性珠。長者付屬之珠也。而勸修寺一顆習也。惠果付屬珠。此門葉相承珠也。室一山不籠此珠。只院御口決云。寶珠相傳事。當時與勸修寺其習各別也。此事殊不可混亂矣。當寺二果習之一果。自大日相傳至惠果。自惠果大師御相傳。爲鎭護國家令埋室一山給畢。一果大師御作能作性珠也。自大師相傳至範俊。範俊進白河院。令埋法勝寺圓堂壇給。後自圓堂壇堀出。被納鳥羽勝光明院寶藏。以彼珠代代被行寶珠法也。而故覺洞院僧正時。自後白河院賜件寶珠被行彼法。其後法皇崩御。仍不能返納。而故九條殿攝政之時。彼事有御尋。仍被進彼珠畢。其時有疑。然而被注進子細之間。件寶珠録云。銀筥慥以備叡覽畢。此事宗大事也。勸修寺彼寶珠不被埋名山。惠果御相傳祕口傳等被埋之寶珠。自大日至範俊珠等。裹赤色袈裟被置壇上。不令見他遺告書進故院。天承元年夏。予於院見之。上皇被仰僧正云。聖武天皇。東大寺寶藏雖納珍寶。既無別物。況於餘帝玉哉。朕禪云。勝光院寶珠。實範俊僧正所造也。長者六年八月三日。於三條御壇所慥所承也相承難得寶心肝不傳。其能作體範俊被御遺告云。彼勝地者。所謂精進峯。土心水師之岫東嶺而已。努力努力勿令知後人畢。大師作給。範俊時奉進白河院。所謂者。室生山龍池之南。石塔之北。其上草不生私云。諸師不同。寛信法務 不云何珠。歟。覺禪 勝光明院珠。範俊所進珠。長者相傳珠者。惠果付屬珠歟。習一果歟。又如仁濟 者。以能作性珠進白河院。長者不相傳歟。此 云。有大師所造能作性珠。若爾何云一果乎。如報恩院御口者。勝光明院法勝寺寶珠一種。大師所造能作性珠也。範俊相傳珠也。元範俊自造珠歟。又如覺洞院者。長者相傳有二説中。東寺甲乙壺舍利。又能作性寶珠歟。諸師不同中。當流相承口決爲定量。何者高尾五部肝心 奧云。大氐青龍寺惠果阿闍梨付屬眞多摩尼法。大底有宀一山峯。東寺一阿闍梨。行後七日御祖相傳寶珠。埋宀一山事無其論也。故當流極祕抄。五大虚空法全載此文也。故知。長者付屬寶珠。是大師所造能作性寶珠也｣問。覺信法務 。自筑紫所献珠者何珠乎答。常喜院云。或師説云。白河院御時。從鎭西神崎御庄進鯢玉被問諸宗。醍醐權所献珠者此珠歟問。寶珠相承如何　答。大師　眞雅　源仁聖寶　觀賢　一定　元杲　仁海　成尊範俊。但付法相承相違者。仁濟云。石山内供被隱居故般若僧正。以一定律師傳之。愛染王白川院御時。法勝寺圓堂壇中心埋覺洞院 自造寶珠不見之
寫本云永仁五年九月晦日根來寺中性院依師主御命令清書畢今此抄者祕宗之肝心當流之血脈也設雖爲入室之弟子輒不可寫之何況他人哉努力努力不可他見者也永仁五年夏比於根來寺 之畢令同法令清書畢自又加校點畢内題祕抄問答第十三元應二年十一月十四日於根來寺東室禪房書之畢深可祕之永正十八年五月十五日於江州總持寺實雄等書之畢安永九庚子九月十二日於野州佐野大安

========================================
Fascicle 017: 祕鈔問答第十三抄卷第十五
========================================

太元法問。大壇行道作法　答。今次第誦四句偈行道也其詞云南無歸命頂禮阿吒薄倶大將太元明王四頌。奧閼伽伽陀常頌。次誦此四句偈
不審。自身頂上等各三反歟。理不可然。但如金剛界。觀畢總可誦三反歟。又下出字觀故云毎度歟問。加持香水作法如何　答。今次第如常。理性院云。阿闍梨灑淨之後。伴僧一人請取灌頂器散杖。後方歩一匝。灑繞伴僧壇所私云。發願時者何時。開白時歟。可尋之問。勸請發願何等　答。勸請次第如出之。但十六教令二句無之。裏付出之　私云。十六八供等二句尤可用之。理性院不用理性院云。本尊界會阿吒縛尊印句同之。此法三時倶勸請句不用。發願故今不出異。野抄云。成金剛心心月輪上有字。變成千輻劍輪。眞言曰唵底瑟吒嚩日羅佛身圓滿　千輻劍輪變成本尊身。青黒忿怒。四面八臂持器杖。脱臂纒蛇者。七寶絞私云。此野抄覺洞院御草。五相觀門可守此旨。當流此法付金界大法行之。理性院次第就別行故。無用五相觀門等。小栗栖常曉本次第。通達心修菩提心如金界。成金剛心云。汝觀心月上有五智金剛。上有率月輪金剛率都婆。令普周法界故授此眞都波斂而同等自身量　次證金剛身身成率都波。堅實無傾壞。虚空諸如來。皆入率私云。此次第如常。金界觀蓮花。大日爲本尊者此觀相應劍輪。輪變大元明王。身青黒色。身長八尺。四面八臂。當前佛面青白色。左面青黒黄色序牙相叉三眼。眼赤如血。右面赤黒色。作神面嗔相。虎牙相叉三眼。左右安牙。髻髮頭上而黄白色作惡相。亦三眼。虎牙相叉。眼赤如血色。最上頭用赤龍纒髻。火焔連聳。頂上身懸蛇。左第一手執輪。第二執槊。第三合掌。當前作供養印。第四手執索。右第一手執跋折羅。第二手執棒。第三手合掌。第四手執刀。腕臂上纒蛇。著七寶絞絡甲。象頭皮作行纒。脚著履踏二藥叉。皆黒色。其神作抄惡相可畏雄状。十方諸佛一切菩薩。十四部金剛三十三天神。二十八部星宿天四天王所領四方鬼神八龍王軍衆。百千天龍興雲致雨龍王日月天子軍衆。一切火天魔兵令伏閻羅五道大將軍阿修羅闘戰衆羅刹婆主軍兵闘戰者。五方大將藥軍衆阿利他遮文荼毘那耶鬼神王摩醯首羅天王等。無量無邊天衆地類前後圍繞。七處加持　口傳云。先觀大日。次心月輪觀。當本尊種子大日變成彼尊之種子可觀之。大日入當本尊之三摩地云念也。觀中跋折羅者三古杵也。行纒者ハヽキ也。小栗栖本次第如金剛界。但觀大日種子三形尊形。別不觀太元也問。於眞言院所修後七日法。隨甲乙本日勤之。偏就金剛界乎　答。野抄裏云。異又口傳云。金界年以爲種子。台藏年以爲種子也。兩部共劍輪爲三摩耶形定也。尤可仰信也。三摩耶定惠合體兩部不二義也。今次第就金界行儀。字爲本尊種子。又是表兩部不二之旨歟。理性院就諸尊別行次第修之。可守常曉律師根本次第矣問。本尊手臂持物等依何經　答。經中間出四面八臂持物次第。如道場觀出之也。小栗栖像小異。儀軌中云。身長丈尺。青色四面也。當前佛面。左面虎牙相叉三眼。眼赤如血。左面作神而嗔相。亦虎牙相叉三眼。左右安牙。髭髮頭上一面作惡相亦三眼。虎牙相叉。眼赤如血色。最上頭用赤龍纒髺。火焔連聳頂上懸蛇　八臂左上手執輪。次槊。次左右第二手。當前合掌作供養印。次下手索。右上手執跋折羅。次下手棒。次下手刀。即腕臂上皆纒蛇。著七寶絞絡甲。膞上皆龍也。今乘唅盲出二面。皆赤黄色。二眼含其上。左面皆青黄色。上面黄白色。右面白色。左面赤黒色。前面青白色。手皆青色。象頭皮作行纒。脚著履踏藥叉。金剛手阿吒婆倶經云。上好絹高八尺作怒形四臂。左上手執火輪。右下手作大怒印。左下手託胯。右上手執跋折羅。身皆黒黄色。理性院次第云。壇上有字。變寶殿樓閣。其中有妙壇場。其上有寶石座。其上有字。變成大刀。大刀變成阿吒薄倶大將。其身青黒色忿怒形。四面八臂執持種種器杖。亦作印契。以毒龍莊嚴身而起立。四王百部天龍夜叉羅刹婆等。前後圍繞。奉教勅鎭護國界問。開門次用何等印言　答。次送車輅。次問。當流金界不用此二ケ印言。今付金界行儀何用彼乎　答。送車請車順世儀故。爲請淺位明王天等殊用之歟。理性院依別行儀故。小金剛輪。次用送車請車印言也問。請十方諸佛印言如何　答。如次第。小栗栖本次第云。左右無名指反叉置掌中。二中指直竪端相拄。二食指屈中指上節。捻背二大指並竪。捻中指節側。頭指來去七反。即私云。大旨同。但今次第。頭不著中指背。印事。似兩次第文歟問。請一切菩薩印言何　答。兩次第文異意同。本次第云。二腕相拄。二大指並附。二小指又然也。餘指散曲竪如執蓮花。指上來下去。呪同問。請金剛衆印言如何　答。此二次第意同歟。本次第云。兩腕側竪二大指正。各取二小指甲上。二無名指側竪頭相拄。二中指直竪。端向外。二頭指不相拄來去　私云。本次第未必如三古歟問。請本尊大鉤召如何　答。本次第請金剛衆。次略請本尊印明。其所在○闕行祕密故問。次下三十三二十八部印言。本次第不出之依憑何等問。東方天王印言何　答。本次第云。側左手中指次下三指握拳。又屈頭指小曲。言同問。南方天王印言如何　答。本次側右腕附左腕根上。二掌相背無名相鉤。是舒如問。西方天王印言何　答。本次云。左手側腕。以右手腕著於左手腕節上。二手中指以下。屈三指於掌中作拳。屈二大指。各同問。北方天印言何　答。本次云。左手側腕竪。亦屈頭指以下四指。置掌作拳。屈大指押頭指上。右手腕亦然也。側之作拳。大指直舒向上。右手拳左拳上重附右大指來去私云。已上四天王。如次持國増長廣目多聞歟問。四天所領兵印言何　答。本次云。反叉頭指中指入掌。無名指直竪頭相合。上節平セヨ。問。諸龍王印言何　答。本次云。右肘端置左肘中。亦以右手。復四指少曲。以大指博頭指少屈。左手頭曲向右手。左手亦如同之私云問。天龍興雨印言何　答。本次云。左手臂腕如前不改。但行左手小指無名指頭相叉入掌中。右押左二中指直側竪頭相拄。二食指中指背上節二大指少曲。各二食指入中私云。本次第印文不審。可勘勝本矣問。日天子等印言何　答。本次如朱付也。月天子印文雖異其意同。日月眞言倶同也。今次第二明也問。火天兵印言何　答。本次云。焔天兵也。印文云。竪右手王指屈。大指捻無名指下文。其頭指少屈曲。與中指第一節頭指來去問。閻羅兵印言何　答。本次云。側左手腕言同問。修羅戰軍印言何　答。本次云。左手中指以下齊屈頭指。掌十分許去。大指頭又小曲。私云。此印左右大異。可尋決之問。五方夜叉軍印言何　答。本次云。以左手四指向下。曲右手鉤其二大指直申忿二私云。鉤字在處異朱付。然猶不審。朱付右手仰也。四字本次第無之問。訶利陀印言何　答。本次云。二中指無名指相拄。絞以小指相叉。以大指向上相叉。私云。二次第未必合掌。然云合掌可尋之問。毘那夜迦印言何　答。本次云。八指竪相叉。二無名指垂下掌背向。二大指直竪附頭私云。似合掌外縛相違矣問。摩醯首羅印言何　答。本次文同朱付也。但各字又字也。二大指又竪附近頭指來問。四攝印言何　答。本次云。次結四明印。印如降三世。　鉤屈進度招索進力如環鎖開腕相鉤。鈴今腕以振。各誦本眞言。眞問。啓請使者何　答。本次云。次啓請使者。理性院次第云。次執香爐啓請。至心奉請諸佛菩薩金剛衆本尊界會阿吒薄倶明王二十八部衆四大天王。并諸所領兵衆諸大龍王日月星宿火天閻魔王。并諸冥衆修羅羅刹五方夜叉遮文荼毘那夜迦魔醯首羅天衆地類。皆來集會擁護。國界無諸災難。風雨順時五穀豐饒。護持國主。天長地久。玉體私云。理性院請車輅。次用啓請頌。野抄請本尊。次用此頌。今次第請車輅。次諸佛菩薩金剛衆本尊諸天等。各以印言結請之各各印。終云來去此意也。然後加噎醯呬句。良有以也問。印佛部印明蓮花部明印明頗似相違耶答。所請廣通佛菩薩天等故。印佛部言觀音部。而顯通佛菩薩所請歟私云。今次第請車輅時。來住道場上虚空。次結誦各各印言并迎請印言之時。來入道場内。總別召入義歟。次用四攝印言。與壇上本尊令冥會畢。何更唱啓請文矣。野抄意。以大鉤召印言奉請道場内。重誦啓請文。呼其名奉勸護國利民之祕術之義也。然不用四攝印言。似與壇上本尊無冥會義歟。理性院先唱啓請文。次結誦大鉤召印言。復用可攝印言。專冥道理矣。又今次第勸請佛菩薩等。各用印言。雖如法事繁時。長爲阿闍梨有其煩歟。只總勸請似巧歟問。四天結界方如何　答。其作法如次第出呪同今次第呪也。野抄云。四天結界。先執劍結界。次取弓箭呪之。而射四方。次取棒問。弓箭等寸法如何　答。弓二尺。箭。一尺二寸五分。刀一尺四寸五分。鉤一尺五寸五分。棒一尺九寸。鐵杖二尺。已上各百具。當時年渡之。理性院云。次四天結界。取劍刀弓矢棒可作結界護持。其眞言曰　唵波諦耶盤陀盤陀唅吽泮吒次八部都呪。八部神守護國界。令一切衆生曩謨帝佛利藥叉　曩謨掲濫藥叉私云。寶心方次第也。報恩院略次第又同之問。太元怒使印言何　答。本次云。以左右手急作拳内怒三度齒叩囓下暦。以二者。今次第所載呪也理性院本印文末云。此大將身印惡鬼神印言也。此即祕印也。野抄云。此處唯用怒使印言許不用與立劍輪印言也。又理天鬼印言不用之。直用五供印明也右二手大指押無名指内節。左右同百事不私云。此已下六箇印本次第用小心呪神呪也答。本次第云。以左手執刀竪。右手空頭以左手頭指。以下四指向前詫跨。以右手大母指押中指。以下三指背上中節。以刀私云。行者正立。以右手頭指病鬼等差伏等故也問。刀印如何　答。本次云。執石榴枝長三尺二寸呪三反。右手取一端。左手三度撫附問。弓箭印相如何　答。本次云。以左手大指。押頭指無名指小指甲上。以左手小指無名指屈置掌中。捻大指頭指甲上。左手中私云問。降伏魔印言何　答。本次云。懸脚坐。急作拳。捺左右兩腿上。忽以上脣囓下脣私云問。縛一切鬼印如何　答。多次第文異意同｣問勅鬼神印如何　答。木次云。以左手執降。以右手大指捻小指無名指甲上。頭指問。火輪印如何　答。又異義同。本次注云。三問。不空使者印言如何　答。本次云。以左右手合掌當心八指空。具作供養印。後即大指捻頭中指。屈置左右掌中。無名小指相著問。降伏天摩印言如何　答。本次云。以左右二手腕合。二大指愽近頭指邊。中指竪申。同私云。本次第。此次金剛王金剛拍不動劍花座閼伽振鈴等有之。今次第。大日智拳印前有之。前後可尋決之問。理性院報恩院略次第用五供印。何今八供印言乎　答。大法別行異故。彼兩次第答。野抄并理性院等次第。用四智本尊兩讃不用一略　愚推云。眞言院後七日隔年修金胎。而太元何年付金界故。兩部合行之意歟。心略台年用之故問。禮佛句何等　答。野抄云。南無五大明王。天王。南無二十八部藥叉。南無四十二部問。入我我入觀如何　答。自身心上有本尊種子。變成三昧耶形。從心遍體吾身擧體三昧耶形也。召將成本尊羯磨身。相好圓滿眷屬圍繞。又於壇上本尊眷屬圍繞。而住相對於我。本尊與我融通渉入無二無別也指甲。餘三指離立。如三古杵。眞言　歸命怛里吒怛里吒慈行底莎呵問。本尊加持八印言何　答。如次第出矣。或抄云。小栗栖流八印有三箇口決。謂金剛合掌爲始。預立劍輪爲終第一合掌。第二作左右擧三合打。第三左拳仰。右拳伏令之。第四左拳仰。左拳伏合之。第五以拳左右置乳上。第六以前印置腰左右之。第七左右水火内及。風空各端柱。作三角揮彼方。第八右作劍印。左手舒打八又説。第一金剛拳三臂合面。第二右＊擧上左拳下。面合重之。第三以内拳左拳上右拳下。面合重之。第四二拳安左右腰。第二拳各左右乳當之。第六金剛合掌。第七三立臂。右劍指左掌。是名與立劍輪印又 。第一左右拳置腰左右。第二定惠拳三合打之。第三左拳仰。右拳伏合之。第四右拳仰。左拳伏合之。第五左右拳置乳上。第六左右水水火内及。地水風空各端柱立。作三角揮彼方。第七合掌。第八預立劍輪印。右作劍印。左手舒指八方。從南始之在口決。又云。打八方。謂以右劍印打左手掌八方也私云。今次第八印。此三説中有此印。其次第前後矣。三説文次第相違計歟。野抄全同印。左手八輻輪也。右手劍也。八輻各輻峯劍ヲ加與也。仍成劍輪之力用猛利殊勝。摧怨破邪也。是名與立劍輪印也。太深祕也。餘家未傳之。此傳範俊傳良雅。良雅傳呪自護身印。兩手合掌。二空捻二水中節各内也小野次第云。本尊加持金剛外縛。忍願立如又理性院云。本尊加持印三昧耶契載之。普或 云。又傳與立劍輪。外縛中指立合劍形作之。小指大指合立輪形也。不用八箇印也。常杖房阿闍梨定覺流也。今上乘境流也問。正散念誦何乎　答。次第出之。野抄云。正念誦如次第出之。散念誦　佛大聖觀音虚空藏　五大尊　心呪　心中心呪　結護呪　救護呪　四天王　吉祥天　地天法施大一問。今散念何故用正觀音虚空藏呪乎答問。字輪觀何乎　答。野抄云。五大種子。略觀後加持云大日加持私云。常法第三加持時。大日加持本尊加持佛眼加行也。而今佛眼加持之處。用部母加持由緒何意乎。又轉法輪法禮佛後用佛眼加持。次入我我入後三處本尊加持如常也。請雨經法禮佛後用佛母加持本尊加持。入我我入後三處本尊加持如常問。今法伴僧何人乎　答。十四口。加大行事十五口。如後七日伴僧歟。大元伴僧。小栗栖執行女人夫僧也。必以彼僧爲大行事。弓箭等今取渡歟。小栗栖執行代代皆女人也。此法於官廳勤之。其道場カコイ等。陀羅尼誦之歟問。護摩作法如何　答息災護私云。召請印外縛也。故野抄云。勸請外同問。自加持召請何故内外異乎　答。私案。自加持示内證義故内縛也。召請勸請本尊他故用外縛歟諸天段各別呪。或通用呪也問。何故通用呪乎　答。野抄裏云。在。北斗出諸天通眞言也。或調伏護摩火天段部王段本尊段。如次第説之問。諸尊何等乎　答。野抄四部等。以呪各一反問。十二天伊并諸神供如常如何　答。可有用意歟　野抄云。十二天供炎魔天位觀十四部金剛等眷屬念誦之時。伴各呪可誦也。神供和合供之處。十四部金剛等可供｣問。開白時行道如何　答。野抄云。開白之時。先阿闍梨大壇七反。行道之後七反禮拜之。著禮盤行之。經中云。入壇七匝行道禮七拜問。壇上安佛舍利歟如何　答。小栗栖寶藏所安生佛舍利。取出之置壇中心行之。近來行者不知之歟。入塔立之故。經上云。問。加持香水之水何井水乎　答。大和湫閼伽井水汲之入香水也。香水十五日早旦所進上公家也。小栗栖承仕之沙汰也。此法不參後加持。結願畢歸本寺也問。此法四法本誓中何乎　答。小集四法中調伏本誓中不出之。仁録四法本誓中不行之。今次第調伏息災二種護摩用之小栗栖本尊像様問。壇場莊嚴様如何　答。或 云。先置土居立柱。八大並敷。八牧小壇。其上敷壇。四角立鐵燈臺。打鐝曳迴五色糸也。鐝柱内結付也。中央輪塔。又四方三。皆反花座上立之。八方弓矢八具八ケラ絃内置之。其形八角也。其八間置大刀。以十二花瓶。四角三重立之。又外四方弓箭大刀棒鐵杖戟劍等。如圖置之。弓＊箭大刀等各一百也。四方各二十三具。内陳八具。都合一百具也。右右四面器仗。一方各二十二具。如輪一口傳也。一百器仗者宛百億。大元所持表示之億大數也。以百表示也。以百弓矢劍戟等鎭護國家。弓矢器仗一具者。右脇机置之。是阿闍梨結界料也。八方弓矢器仗者。鎭願時結護料也。四而燒閼塗花如常。四圖壇敷布。柱外淺黄幔等曳迴。重重多曳之。其内如暗夜。只燈光許也。不斷燃之。是鬼神冥衆來入壇中故也。幔外四角柱有菓子等。各八杯備之。後夜粥八杯許也。幔外四面小壇。長机各敷布。其上大飯一杯置中央。小飯二十杯。左右各五杯備之。都合四十四杯。後夜粥各一杯。四面居之。或圖云。南北小壇上飯各五十杯備之。配合百杯。是云。四面小壇大飯四杯。一方各一杯也。小飯一方各十杯。都合＊四十四杯也。是四王供四杯四十使者。交飯四十杯供之。後夜四王供粥四杯許也。今云。四十杯者如何。四十二寸。弦赤弓内面上下赤槻弓也。箭百雙。長一尺三寸。柄一尺一寸。尻二寸。羽赤。美緒染之。棒十二。長二尺。大刀百。長一尺五寸。柄五寸。身一尺。鐵杖八牧。長一尺九寸。鉤皆懸天蓋端也問。起首何時耶　答。徒毎年正月八日後夜時始之。阿闍梨七日夕方復住壇前。件壇所大内裏隨時被定仰下也。時司下部等時申發願時。後共時本寺入寺吹螺十二時無間斷。文官使汲秋篠寺閼伽井水。取爐土瓶。立大壇未申角也問。奉渡御衣事如何　答。御衣使八日夜奉留。如形可儲酒肴。是恒例依法也問。結願作法如何　答。大阿闍梨讀卷數後加持結護畢。加持音止振鈴也。然則結願時。御衣加持香水加持結護三箇條事。共可得之。御衣加持香水牛黄。如此加持用皆小心呪至心發願　唯願大日本尊界會　阿吒薄大將四王百部　部類眷屬兩部界會　三部五部諸尊聖衆　外金剛部金剛天等　盡空法界一切三寶　還念本誓降臨影向　護持國主護持國主　惡人惡念怨念呪咀　惡靈邪人三世怨敵　天變怪異所表惡事　年日月時隱選非常　内外厄害未然消除　眞言威力護摩薫修　薫入御衣聖朝安穩　天長地久國界安穩　無諸災難無邊御願　決定圓滿決定成就香水加持發願始自十二三四三箇日之間。毎時可有之。三日九時加持行法後。阿闍梨取楊枝杖立佛前。又伴僧等各立本坐。持楊枝杖。伴僧中堪能人。發願諸衆同音取次第發願。已後高聲誦呪行道。但行道者伴僧許也。阿闍梨立以前作加持也。七日之間。上下不斷念誦。又時替剋可有發願奉代也。皆至心發願　加持牛王甘露神水　得大靈驗護持國主　玉體安穩増長寶壽　儲君王子國母諸宮　各各御願成就圓滿　大臣公卿文武百寮　晝夜長時安穩泰平　風雨順時地味増長　五穀豐饒萬菓成就　天下國土結護作法者。結願之時立迴屏風立。隔伴僧座可作法也。大阿闍梨讀卷數畢後。伴僧上番下臈二人。下番下臈二人。或下臈四内立。大壇四角柱傍。取壇上八方弓箭劍刀棒戟鐵杖等。祕置幔外。小机左手取金剛杵付腰故。手次第取劍刀等。或云棒爲初土。可作射切打勢也。始自丑寅角巡逆結界之。辰巳未申戌亥。各一人立作之。或入一人可作結護迴也。然阿闍梨并結護人許。可入屏風内也。或傳云。以一具鎭内又結願之時。大阿闍梨諸事作法畢。猶禮盤不下。取緑絹切被頭如長頭巾。則作怒使印住明王之威儀。自禮盤下棒卷數迴壇此條近來阿闍梨傳絶事歟。緑絹切一丈一已上理性院寶心次第 之
息災護摩尊段。三十七尊
毎時大阿闍梨大壇三匝迴之次普禮盤作法等如常。故繞三匝。頌文諸有永離一切過。無邊功徳莊嚴身。一切饒益衆生者。我今悉皆歸命禮
調伏護摩部主不動。諸尊段。五大尊
定也。仍道場觀如是可觀之。但小栗栖像問。太元明王何佛化身乎　答。性云。敬禮元帥。是身及以釋迦諸佛變觀音問。太元法相承次第如何　答。傳法相承血脈惠果阿闍梨。惠應阿闍梨。或本文際不空弟子常曉律師。竉壽阿闍梨。命藤阿闍梨。泰舜律師。譽好阿闍梨。信源阿闍梨。賀仲阿闍梨。元杲僧都信源阿闍梨源慶　淨秀入寺覺源僧正　定賢法務進恩阿闍梨　仁海賀仲延命院僧都弟子也。仍傳授於元杲僧都畢。信源宮僧正弟子也。信源信恩兩人小野僧正弟子也。進恩弟子。安養房流芳源覺第二十七代別當也。今上乘院定覺流也。本流陵遲。相傳絶畢。依之此法傳習醍醐仁和。隨時勤修。御願醍醐相承如此。彼根本流陵遲。于時範俊僧正。以太元法授良雅。今修法願。良雅逝去之後。權僧正勝覺。又以太元法授淋覺律師令勤修。御願是白河院御時。顯隆卿奉行也。淋覺入滅之後。保延師日 云。去天仁之比。太元阿闍梨定慶逝去之時。法淋寺三綱上卷云。太元阿闍梨近來不法也。是則取次第之讓。多被補任非器之者故也。可被尋補證器之人。所謂勝覺并範俊。此二人者被傳太元法之由有其聞。仍被尋件人人。日以彼人補別當。且撰其仁可擧申之由被仰下。以其器人隆奉行。先被尋醍醐勝覺之日。被申云。範俊法印上臈也。仍不可申左右早可尋彼後太元阿闍梨事。被仰下院宣状。如何未披覽問。支度卷數如何注進太元明王御修法五寶香藥等事蘇三兩　蜜三合五寶　金　銀　瑠璃　眞珠　琥珀五香　欝金　蘇合　白檀　丁子　白膠五藥　天門冬　呵梨勒　桂心　地黄　芍
五香　沈水　薫陸　龍腦　丁子　白檀五藥　人參　黄精根　檳榔子　桂心甘草燒料　藥種　呵梨勒　遠志　地黄五香　龍腦　欝金　麝香　白檀　甲香五藥　巴豆　鬼臼　伏令　鬼箭　石昌蒲燒料　藥種　鐵末　附子　射干右香藥等注進如此。於自餘物者。被載永宣旨状。仍重不注進之状如件保延元年十二月二十六日　阿闍梨大法師賢覺太元修法所　御卷數案也奉供大壇二十一箇度諸神供三箇度奉念佛眼眞言五百反大日眞言二千一百反本尊三種眞言各一百反同結護呪十五萬反聖觀音〃〃〃延命〃〃〃仁王經陀羅尼〃〃〃孔雀明王〃〃〃不動〃〃〃十二天聖天四王天總呪吉祥天大金剛輪一字金輪右奉爲金輪聖王天長地久禪定仙院太上天皇儲君王子國母諸宮大臣公卿文武百寮。晝夜長時恒受快樂。天下大平萬民豐樂。地味増長萬菓成就。五穀豐饒無諸災難。依例始從今月八日迄于今日。一七箇日夜之間。引卒十五口伴僧。殊致精誠奉供奉念如件天養二年正月十四日阿闍梨法眼和尚位賢覺淨衣十七領也。古沙彌十五人請之。近來無之天慶三年泰圓泰舜圓照等卷數廿口伴僧也｣已上懸曼荼羅次第乃至卷數等。皆理性院録也妙抄中又出支度卷數矣又説注進　太元御修法相應物支度事合蘇　蜜　名香五寶　金　銀　眞珠　瑠璃　水精五香　安息　沈水　丁子　麝香　甲香沈水　白檀　龍腦　薫陸　白膠五藥　人參　黄精根　甘草　遠志　白木鬼臼　巴豆　昌蒲　鬼箭　附子淨衣十七領　黄色右注進如件年正月七日　行事大法師太元法所奉供大壇供二十一箇度息災護摩供二十一箇度調伏護摩供二十一箇度十二天供七箇度諸神供七箇度奉念佛眼眞言大日眞言本尊眞言同結護眞言一字金輪眞言右奉爲金輪聖王玉體安穩。増長寶壽。恒受恒樂。無邊御願。決定成就。決定圓滿。兼天下太平萬民豐樂。始自正月八日至于今日。七箇日夜之間。卒十五口之伴僧。殊致精成奉修如件太元御修法所注進後七日御修法僧等交名大阿闍梨傳燈大法師位傳燈大法師　息災護摩傳燈大法＊師　調伏護摩傳燈大法＊師　十二天供傳燈大法＊師　神供右修僧等異名注進如件年正月十五日　行事大法師太元御修法所請雜香事丁子香十兩　白檀香十兩蘇合香十兩　薫陸香十兩安息香十兩　百和香十兩苓凌香十兩　青目香十兩蘇　蜜右依例所請如件承暦二年正月一日行事傳燈大法師覺禪阿闍梨傳燈大法師臨時太元御修法所謹奏供奉　御修法之状大壇供七度護摩供二十一箇度十二天供七度神供七度奉念太元結護眞言十六萬八千反護摩眞言二萬一千反一字眞言二萬三千六百反眞言宗元興寺番僧十五口右依　仰旨始自去月二十八日半夜。至于今月六日日中一七箇日夜之間。天變怪異兵革之事爲未然消除。致誠專愼勤修供奉如件　謹奏天暦五年五月六日　阿闍梨圓照問。太元帥法縁 如件　答。竉壽注申縁状云。太元宗第二阿闍梨傳傳燈大法師位寵壽謹言注申太元帥法縁起之状右寵壽謹檢故實。先師律師法橋上人位常曉。承和五季奉詔入唐。隨使赴道暮湖解纜秋風飛帆。同年八月到淮南城。住廣陵館。爰本朝沙門靈宣之弟子有兩三人。始逢律師陳曰。吾等大師靈宣和尚。此日本國人也。爲望佛日早入唐朝。戒珠全瑩惠鏡恒照。專爲國土之衞護。亦爲人天之歸依請益究功。擬還之際。官家惜留敢不許。遂垂沒之時。命吾等曰。求法之志。爲思本國。而大國留我微志未遂。意徒若蒼浪之途絶。告素懷之旨畢。方今佛像聖教皆渡本郷。但未傳者太元帥之道而已也。斯尊則如來之肝心。衆生之父母。衝國之甲冑。防難之神方也。此亦唯爲國王專行宮中。輒爲黎廣不及城外。是所以祕重密法也。次待得本國求法之人。將屬此深密之法多。故郷之恩以此爲報。汝輩莫共努力。努力者吾等深守此言。久待其人。今得遇子。先滿願足矣。因太元帥明王諸身曼荼羅法文道具等授與祖師諦。於是律師適傳此法未詳用修。便遇栖靈寺灌頂阿闍梨文際和尚。始學法儀。漸究尊道。授以太元帥法。許以阿闍梨位。又逢華杖寺座主元照大徳。重問家義。得此文道具等。并習學金界大法自餘諸尊法決畢。以同六年歸本朝矣。乘林迴棹虚往實歸。爰承和　聖主聞斯法之神驗。深以崇重之。同七年仰所司依法造作一百利劍一百弓箭。法壇種種道具等被莊嚴也。同年十二月。始修之於常寧殿。迄于嘉祥三年。行來總歴十一箇年也。至于仁壽元年十二月二十九日。列賜官府。准眞言院。毎年正月永修於宮中之由。已載新式以爲國典矣。同月三十日。以山城宇治郡法林寺。永爲修法院。具者在官府也。始自同二年正月。更以常寧殿爲修法堂被行件法。然則此法。漢土渇伽不出城外。日州相承專修禁中。承和寶暦始遵行。仁壽聖代。更尊重佛法之顯驗皇徳之使然者也。抑貞觀七年八月。儲君從東宮移内裏。仍后町所納尊像道具等。可移他前。于時大臣諸卿奉勅議申。以件尊像等可移置之處。若擬置於白虎樓下。納御齊會調度。仍六宣茲矣。若欲移之。於翔鸞樓。彼機只有左右事。又將納之冷然院。此雖所廣水清。已非宮裏。可乖法旨。仍件所所都不應也。但眞言法未定修定。修法院之前。其法於治部省次移納件道具等。于定。始自此年永修彼省。十三箇年于今矣。然上件三箇所皆有起火交。斯尊之靈像得免其難。蓋靈驗之所致也。於是有人訕此尊道。讒于公家。是才智之不廣愚癡之至深也。因其輩當山己身。此愚慮甚之所爲也太元經儀軌曰此是毘盧遮那身　亦名阿陀薄倶元帥本體是如來　爲救世間現種種四面八臂堅利身　執持器杖隨類護若有國王歸元帥　即鎭一切將軍衆守護彼王國界内　消伏隣王怨敵事摧滅逆臣自調伏　國内無諸疾疫苦一切世間有情類　念時神呪稱名號降除内外所生障　必與世間出世願欲息災者即息災　求榮愛者施榮愛降伏惡等一切業　一一無不成就者若聞阿吒薄倶名　口裏一誦讃歎者常當擁護無諸難　世間寶貨悉圓滿能歸依者得勝利　生謗逆者被重禍又云。國土表弊雨澤不調。以此呪安四城門上。即得風雨順時。此呪鎭國土。四方一切隣敵及大臣不起逆心。若有國大臣誦持此呪者。其王境上無惡人惡賊及諸鬼神隨類亦異。或名之顯密教。謂之大小乘。支流雖若干。本源尚惟一。譬如良醫隨病與藥者哉。呪守此法大日如來開金口而説。普機菩薩籠鐵塔以親聞。師資相承血脈不絶。祕密之亦祕密。甚深之亦甚深矣。然猶有怨敵之敵類。是怒靈驗之掲焉也。貞觀十二年。大宰府貢朝綿一萬長。爲海賊被劫奪。爰新羅賊乘此際來侵之。隣國賊難天下騷動。同十三年正月。御修法間。屡賜勅使宣云。可降伏隣國賊難之勤。專在太元帥之力。須能勤仕之。寵壽謹奉口宣。專愚身力祈祷國家更無懈怠。即使隣國賊難已從畢伏。雖休明之徳化。抑專在太元之扶持者乎。方今寵壽蒙去貞觀八年十二月二十二日宣旨。併律師常曉卒去。賛爲太元帥傳法者。遵行聖旨住法琳寺。歸命護宗粉身報徳。但生年六十二夏臈四十三。壯齒已頽。殘命漸盡。專存弘通之志。遍企鎭國之誠。而今注縁起靈驗之由言上梗概謹言貞觀十九年正月十九日。阿闍梨内供十禪師傳燈大法師位乘印闍梨物語云。常曉律師。昔臨秋篠寺閼伽井之時。水底忿怒形影現。覆自身之背後而長大也。顧視頸上更無物。底猶在之。成奇異之思。則圖繪其形帶身持之。渡海入唐之時。自然得遇此尊法。先拜見本尊之處。與本國秋篠寺化現之像是同。爰知。機縁甚深。明王先立示現給。依之今毎年御修法之香水。汲用彼寺阿也。在大和國戌亥角。當于奈良面也。又法又法林寺被置畢分度者申状云一。清因唯傍例被置年分度者。三人受戒。以後令誓護國家守護法道状可試度經論眞言等太元宗業一人阿吒薄倶經一部三卷同上佛陀羅尼經一卷金剛界業一人守護國界主陀羅尼經一部十卷新譯仁王經一部二卷胎藏界業一人六波羅蜜經七部十卷孔雀明王經一部三卷抑年分度者。利生弘法之勝縁也。顯密之棟梁。因茲成立。國家之鎭護。由此威嚴。就中此等者。佛法弘隆之砌。師匠護持之庭也。若無得度之末弟者。誰守尊師之遺教哉歟内山 云。大乘院良雅權僧正寫瓶入室弟子也。白河院御時。鳥羽院御即位之時。小栗栖別當有事決定畢。仁和寺寛助僧都太元也。所今尋御被申云。信恩阿闍梨僧正仁被補別當。大乘院之後。仁和寺醍醐人人。競望無雙事如何尤不審。何カシラヨリ習來ルヤ。江帥院申云。太元法與立劍輪印傳爲承安元年七月下旬之比。於内山阿闍梨傳良雅阿闍梨閉眼之剋。自範俊所傳得之太元法小彼子上。件院宣等指合。全仁修理別當ニ令持人進。前大僧正其詞云。良雅之所傳皆也。悉奉寫瓶了。今所殘只是許之。此懇志爭無御哀憐哉。然者此全仁。能御傳珍重歟。權僧正於此比者。恐已有無沙汰。恐理性三密哉。仍大僧正便宣也。時問理性房云。大元法被傳習。誰人哉。賢覺答云。辻入寺習候也。然者太元三寶流頗優美問。此尊本書何等乎　答。金剛部元帥大將鬼神大將元年阿吒薄上佛陀羅尼出普本云以元祖法印御自筆書寫再校合畢映于維庵寺十三代毫譽白雄春秋三十八歳謹書

========================================
Fascicle 018: 祕鈔問答第十四本　抄卷第十六祕抄第十六
========================================

毘沙門問。何故名毘沙門天王乎　答。祕密藏王經云。我爲未來世一切衆生而作大歸依所。最顯三身名字。一者毘沙門天王護世者云。二者羯吒天王云。三者不思儀王云亦。如是三身之字。雖示如是種種名字。遂爲行者萬億方便之事現前。而以本願名字度衆生稱。是而爲毘沙門天王護世者。譬如諸佛世尊之於一乘別三乘。我名復如名字。得無量福徳。於一切世間無喩。所以者何。此天王從左手中涌無量七珍寶。從右手中顯一切法藏。隨諸衆生欲賜與一切寶物。若聞毘沙門天王名。消滅一切障。問。普禮前有觀念乎　答。薄又次第挑云。口傳云。天等供著座普禮之前。先取五古當胸。觀念我心月輪上有此五古。擧身悉先自身成金剛薩埵也。若自身不善有崇故作此事也。已上勝倶胝院口傳也問。今尊種子三形何等乎　答。種子。三形如意寶珠。薄又本云。座上有字。變成寶理性院又用三種三形也。寶心流字如意寶捧也。勸修寺字寶捧也。七卷抄同之。十問。道場觀用法界定印違常例乎　答。裏次第。皆用如來拳印也。上所擧頸次第又爾也　私云。今次第初有器界觀故作定印歟。此山頂有字。不可作如來拳印意以定印二觀畢。七處加持時作如來拳問。今次第持雙山頂有唵室羅宮。薄草子私案。諸經論説。皆須彌北面半腹有毘沙門天。而今次第云。一山名持雙山。此山頂有此宮者。須彌半腹當持雙頂故云爾歟。澤抄云。壇中有字。變成九寶宮殿。其中有二肘壇。其上有荷葉座。座上有藥叉。壽院一三五同之。七卷抄云。壇中有鬼座。上有字。變成寶捧。寶捧變成毘沙門天踏三夜叉之像。足下三夜叉。二鬼中書地塔爲三形云口決也。是祕説故不出其體也。但今以塔爲三形之時。用字爲種子也。廣澤以塔爲三形之時。字爲種子也何　答。十卷抄云。捧塔婆表護佛法。持鉾杵等世間器杖表世間。阿地瞿多譯云。右手捧塔。他經軌等。左手持塔。或偏持器杖或令隨人所要左右有異。爲護佛法令右持塔。爲護世間令左持鉾等。隨所樂歟。御口決云。今次第全身寶塔者。此塔中安佛舍利也云。全身舍利寶塔之義也。此舍利即如意寶珠也。薄奉塔以眼視之者。塔是南天鐵塔也。彼塔内納一切教法。此尊是佛法問。佛舍利教法相違如何　答。御口決云。約能説人云舍利。據所説法云教法。人法一釋尋云。或形像以手押腰如何　答。御口決云。此形像爲當尊祕事。其故何者。其身即五輪塔。五輪成身五大嚴身。可思之。自足而至臍。當思惟水輪。水輪上火輪。火云。此尊身即五輪塔婆也。心是舍利也。身中有心。是塔中安舍利之義也。故先徳釋云。昔若己身有法身舍利。觀自心即性佛馱都。今早證三密五智本覺。訪六趣四生之舊親寶差別如何　答。是定惠兩寶也。定寶積集功徳。惠寶破邪成正。定惠合成施利益也。出萬物之功故。積集功徳之義也。右手寶捧有摧破之功故。破邪顯正之義也。薄第二重本云。塔中有八萬四千法門。捧首如意天像時。如紺瑠璃并金色面令示忿怒。於當知以右手令押腰。以左手令執持降伏大跋折羅杖。然左足邊造監婆像。右足持隨宜歟。故陀羅尼儀軌云。一丈五尺畫天王身。著七寶金剛莊嚴甲冑。其左手執三叉脚下踏三夜叉。鬼中天名地天。亦名觀喜天。左邊名藍婆。右邊名毘藍婆。其天王面作可畏猛形。怒眼滿開。一本云。瞋眼見一切鬼神状。其右邊畫五太子及兩部夜叉羅十卷抄云。阿地瞿多譯云。右手捧塔。他經軌要左右有異。爲護佛法令持塔。爲護問。前置吉祥天有何故乎　答。御口決云。吉祥天毘沙門妻故安也。不空經中中心畫釋迦佛。右邊畫吉祥天。左邊畫毘沙門也乎　答。可檢之。澤抄云。吉祥天女五部太子八大藥叉將二十八使者。及無量藥叉衆問。本尊加持印言何乎　答。藥叉印七卷抄名根本印　私云。此印出不空經及般若軌。名毘沙門天王根本印也。經云。以二手右押左。内相叉竪。二無名指頭相合。二頭指異兩説用心呪事如何。推云。身心兩呪中。心呪勝故。根本印用此呪歟。或又此印依別經軌歟。諸文少異故。明是別行。儀軌中擧身心兩呪中心呪也。又不空深妙經等。兩呪倶擧之。然皆異今呪。又般若軌中。身呪大心呪心呪心中心呪。四箇明雖擧之。皆大異今呪也。二風與呵招者。御口決云。三反調之三度招。是雖本儀。大呪多故。一反誦説三度招之。但初度與呵同明也。又印名伽馱捧印。御口決云。寶捧印也。此即胎藏所出毘沙門天印言也。但胎藏言有歸命句也。澤抄此印用前大呪。眞言大師御傳者。不空經題奧擧之。胎藏軌下云。歸命吠室羅摩拏野娑婆賀　般若軌云。唵三曼多勃馱南吠針印者本印。又中指如寶形。口傳二中指立合如針印也。表示口決者。此印習塔印也。納法身舍利全身塔也。眞言説處可尋之。理性院兩疏中。寶心次第出此印言。文云。二手内相叉作拳。二中指直竪頭相合即。成今次第替也。七卷抄倶無之。三印三明同今次第也。宗命次第用前二印二明也。澤抄四印二明也。初本尊加持。二手内叉。二水立相合。二風屈鉤招之。小呪今次第密印也。勸修寺二印二明。先胎藏印用大呪。後澤抄初印言也。但二頭鉤不招也。此印出毘沙門天王經并隨軍護法也。次葉上有寶珠可觀之　私云。此印言不空毘沙門經中出。但明題奧有之。上加歸命句也。印名吉祥天女身印也。今眞言名心眞言何故前心印不同心眞言身印用之乎答。次大藥叉印明。印二風鉤之者。二頭立小鉤勿著也。薄草子一本云。二手作拳。申二風屈二拳。面合。二風端相對。一寸計相異此印相矣。又云。八大藥叉女印。二羽地空入掌。空捻地甲。風火水相捻。散由三昧印。如延命院胎藏次第也。二種言如胎藏次第出用之。彼次第加歸命句無也。此二種言。又出大日經第四矣沙門印言三種。吉祥天印言二種。大藥叉印言一種。總六箇印言。如次本尊加持之處用之問。禪尼子童子印言何不用之乎　答。彼又雖可結誦。暫略之歟。如是印言廣略隨宜也。故薄草子一本。但出吉祥天印言。又本吉祥天禪子倶出之。理性院又倶用之問。其印言何乎　答。禪尼子童子印金剛合掌明。唵禪尼師曳莎呵。或唵奢擧多羅夜莎呵問。毘沙門五太子何等乎　答。一禪尼只。二獨鍵。三那吒。四鳩跋羅。五甘露。又説。一禪尼師。二獨鍵。三那吒拘跋羅。四常見。五最勝童子。那陀羅童子云。拘拔羅子云也。不空祕密法五人太子印眞言。禪尼師童子金剛合掌　唵奢擧多羅夜莎呵獨建童子合掌二大放去　唵蘇蘇婆都留婆馱曳莎呵那吒拘拔羅童子合掌當心　唵那伐羅常見童子堅心合掌當額　唵瓖求梨耶曳醯呬莎呵最勝童子二手中指無名指掌内入之相叉。小指頭指立之。左上右下膝上押。呪曰　唵陀岐知〃〃〃毘娑知〃〃〃陀羅尼〃〃〃闇〃醯〃多摩〃〃眞多摩〃〃〃唵吽吽吒莎呵　此五智如來身密也。又名五大問。伽馱捧印。廣澤與今次第相違。又寶捧即伽馱捧乎　答。伽馱捧印。小野廣澤習異歟。可尋之。又如御口決。伽馱捧即云寶捧歟。或次第云。伽馱捧印内五古印。大呪。次本印合掌。屈二地二火入掌。以二大押火甲。以二召之。小呪。次寶塔印。定惠外縛。二中指立合。二頭指屈。以二大指押之。小呪歟寶捧印内縛。二中指立合。小呪。次如意寶珠祕印。金合二小指叉入掌。二頭印別也。伽馱捧初印。同廣澤説。第二説又異今次第云。廣可檢之。理性院又内縛。二中立合云寶捧印也山道場觀云。唵薩嚩菩陀沒地蘖帝吠倶嚕朱付云。法務枕造紙云。檢諸私  。併用諸用吉祥天讃歟。兩手倶擧之故。薄云。讃出之問。召請結界等何等印言乎　答。薄云。請耶印明也問。何用此印言乎。御云。引實類諸天。令冥會壇上權化之天等也。故召請時。必用問。引入實類天於壇上事。大鉤召印明也。權實二天令冥會四明印言是也。其中何煩結誦入佛三昧耶印言耶　私案。諸佛菩薩引入壇上。不用入佛三昧耶印言。是佛菩薩本入佛三昧耶之人故歟。然實類天等未入三昧耶之體故。令冥會壇上權化天無授入佛三昧耶印言之義歟。例如彼印。可時欲授兩部印璽之時。先授入佛三昧耶印明。了故薄草子頸次第云。大鉤召入佛三三昧耶印言也。用此印言。當流規模之善巧薩也摩地以瑟捨羅薩也悉也。薄草子一本又爾也。實類天等。未入三昧耶之體引入之時。若用結界者。壇上難居歟。仍不用結界歟。已入三昧耶位。結界無其怖故用之歟。澤抄結界用四天王結護印言也。印二手小指屈入掌中右押左竪。二中無名相離一寸。二頭指枉。二大指並屈入掌中。明唵婆帝也畔馱畔馱東西南北加持魔障。皆是不敢近於道場問。散念誦眞言何等乎　答。如次第出矣。薄云。佛眼大日本尊吉祥天禪尼子童子八問。何今法施置一字後乎　答。誦法施兩説也。故互顯一説也。依之薄草子等星供次第等。法施置一字後也。又次第軍者。軍荼梨眞言歟。若爾結界可用軍荼梨歟。散念誦等必依結界尊歟。故薄草子不動散念誦不出不動歟。寶心次第云。佛眼大日觀音本尊吉祥天禪尼師諸藥叉檀婆羅蜜問。天等用入我我入觀正念誦字輪觀等歟。又獻坐何等言乎。振鈴用不如何　答。初𩒐次第奧云。無正念誦。或説有正念誦。但非本儀普通天等不用正念誦。字輪觀不用之。若又用正念誦。本尊加持二度字輪觀可用之。字輪觀付正念誦事也。無正念誦。本尊加持一度也。天等一門無振鈴。又鈴印言用之。但北斗爲護摩時用振鈴。但北云。字無頂無見。字無言無説。字一切大吉祥。字無我無他。字無戰無敵。字也。但入我我入觀諸流皆不用之矣。廣澤天等皆用正念誦。別行佛菩薩法不用字輪觀。字輪觀大法許用之問。何故不用入我我入等乎　答。御云。天等法大略准外法。疎理觀故。天台傳云。佛菩薩表煩惱即菩提之義。天等法顯菩提我我入字輪觀等。甚深觀門故。外部尊等不相應歟問。勸請發願如何　答。今次第倶不出之。薄一本唯發願許也。又一本云。勸請　佛法護持大天王。吉祥天女諸眷屬　發願　至心發願。唯願大日。本尊界會。多門天王。吉祥性院。勸請發願同之。寶心流云。勸請　護持勸修寺流云。本尊界會多門天。八大夜叉善尊界會多門天王。五部太子諸大眷屬　裏云。勸請本尊句無盡出之。物行法只用發問。護摩作法如何　答。祖師傳云。毘沙門護摩四段也。即火天三部諸尊毘沙門段十方世此法若付大法而行時。道場觀用心金剛界二十天位可安本尊。是故護摩諸尊段供三十七尊。若付別行之者。中央本尊八供四攝圍繞之所以。諸尊段時供八供四攝。若爾問。修此法三時歟又一時乎　答。今次第裏云。毘沙門三時一時之行法。任意無蝋燭白佛供許也。如常供天等後夜置粥。日中備問。今此尊四法本誓中何　乎答。四法中増益本誓中不出之。仁録本誓中福徳四法中不出之吉祥天問。立名如何　答。勸修寺次第云。吉祥天亦卷抄第九云。梵曰。摩訶大也。室利有二義。一者功徳義。二者吉祥義。是故曇無讖及伽梵達磨阿地瞿多等三藏。共云功徳問。此天何佛菩薩所變乎　答。御云。大吉祥天女經云。吉祥女。汝當於吉祥寶莊嚴薩所變習之。寶生同事ナル天淺近菩薩今少相應歟。此尊結界モ馬頭也。寶部蓮花部兼之問。此尊種子三形何等乎　答。種子。三形如意寶棒。諸流大旨同之無異説歟。御問。尊形印相如何　答。愚案云。左手持寶＊捧。雨七珍萬寶。施與一切衆生。成就各各願望故。右手作施願之勢歟。二手印相。諸沙門經云。右手執開敷紅蓮花相違如何答。左右手如次福智二嚴也。左持如意表福。右施願以後得大悲。施與一切衆生之義也。集經意。左如先。右手衆生與福令無畏之義歟。無畏施之意歟。毘沙門經意。寶珠在蓮上故。擧寶珠座歟。或又寶珠與世福之義。開蓮令開佛性心蓮之義歟。又御四王隨一多聞天女妻女。四王猶不可圍繞。況梵天等乎　答經既云大吉祥天女菩薩摩訶薩。梵釋何不恭敬乎。又經云。倶胝乎。例如孔雀明王七佛圍繞。又如觀音曼荼八佛圍繞觀音矣。互爲主伴何怪歟。或又深位大士假示多聞妻女姿歟。實類梵釋四天何不恭敬乎。御云。覺洞院曰。師云。此天毘沙門妻下賤吉祥菩薩殊本地顯尊集經云。瓶中傾出種種寶物。灌於功徳天頂問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明。先被甲印。勸修寺名大三古印也。此印説處何乎。集經第十説心印。似此印而異。眞言出十二名號經。但句有異。經云。喜院眞言集如經説也。澤抄云。阿落訖叉弭御口決云。八葉上有如意寶棒觀之也私云。此印出毘沙門經中。名吉祥天女身印也。澤抄裏云。八葉印但六指頗屈之口傳也。其中觀寶珠也　但眞言殊　唵毘爾也。今流何云正念誦乎　答。御口決云。小野天等法。雖無正念誦。若有正念誦者。又經奧有也次寶菩薩印言。此印言出金界次第矣問。何故用此印言乎　答。或云。寶菩薩印言。即吉祥天印言習之也。御口決意云。寶菩薩ハ吉祥本身。故加用之歟　私云。今天女殊衆生與福故。寶菩薩又福徳聚門故加用之。澤抄又五古印三明也。初八葉印小呪。指以右押左交立。二頭共立。右鉤之。左直立二大並立。押二中側。此印寶瓶形也。從此瓶雨珍寶習也。道場觀象鼻纒取瓶也。祕印也。此印出集經第十。名功徳大。施珍寶印也。澤抄眞言陀羅尼者。朱付云私云。此印陀羅尼出集經故。澤抄陀羅尼者指此呪歟。朱付恐誤歟。指此根本呪云陀羅歟。此經前後雖有小呪故勸修寺用此呪。但印異矣。然彼澤抄上内三古印用陀羅尼可用之。何爲誤。又一三五次第又爾也。又十卷抄云。師説云。内縛二頭立合。如問。召請結界等印言何等乎　答。石山次第云。召請吉祥天眞言末如句。結界頭召之　唵摩訶室哩野曳翳醯呬結界又同。今次第奧云。八葉印頭指召之問。散念誦言何等乎　答。如出矣。澤抄云。問。何故用隨求呪乎　答。御口決云。爲除問。何故除彼障難乎　答。隨求經上云。由問。黒耳何必作障難乎　答。釋論云。涅槃經云。功徳女是姉。隨所至處能吉祥。黒闍倶舍光第五云。黒耳吉祥天姉妹二人。常相隨。遂姉名吉祥。所至之處。能爲利益。妹名黒耳。由耳黒故云以爲名。所至之處。能言。我與此妹行住。共相未曾相離。隨前傳云。息災。又増益部主毘沙門天。又大日。功徳天軌云。著鮮白衣。手把香爐。供養於此増益證也。諸尊段。若以大法行時三十本尊段之設座眞言不可用荷葉眞言。是時。金剛界二十天位可安本尊故。護摩諸尊段供三十七尊。若付別法行之者。中央安本尊。八供四攝圍繞之。若爾道場觀。亦道場觀。梵天四王圍繞之勸請。又梵王帝諸尊段別事也。若明王等又諸尊段三十七尊等故。而勸修寺道場云。梵天帝釋恭敬儀。勸請本尊界會功徳天三十七尊諸薩埵仍任祖師説。本護摩也。四段者。火天部主本尊諸尊也又字輪觀不用之。石山觀云。觀之問。此法行時如何　答。澤抄云。三時一時任問。今法四法本誓中何乎　答。小集四法中増益出之。仁録本誓中福徳擧之炎魔天問。炎魔天梵漢中何乎　答。御口決云。炎摩梵語。此云靜息。此炎摩王。是或大日化身王者梵語。唐云靜息王。以靜息罪人。令後過不起。前過易滅。故名靜息。又以正法勸諸罪人。令於前罪生慚愧。罪得易滅故罪人止衆惡故。即由此義雖鬼界攝亦問。此法何時可供乎　答。薄云。師説云。以光故。以亥剋供之也。澤抄云。付十八道師説。以亥剋供之。此法一時行法也。鳥羽院夜一時行之。三時不爾。鬼類故夜許行之問。此尊種子三形何等乎　答。種子。三形檀荼印。勸修寺傳云。種子吠字。三如先也私云。二字。倶炎摩王。兩眞言初字故。倶以爲種子也。疏第十云。凡説眞言中。隨問。用此二字有何故乎　答。私案。字是乘不可得義。即運載義也。此炎摩王。裁斷衆生善惡業。敬言惡善。令衆生運載佛果故用此字歟。又除短命夭壽令長命。是運載之義也問。若爾何不用終字乎　答。頭上安空點示二空菩提故猶勝也。所以乘二空智到佛果。證二空菩提義也。疏釋字云。乘於思之。御云。梵號。初字即漢號。靜息義也。字縛不可得義。即無縛三昧義也。故疏第十云。亦以本名爲眞言也。以初字爲體。更問云。所謂無縛三昧也。毘縛是堅固住義。亦是除諸傳也。謂以理除縛。不以非法專除煩惱所知二縛。令到涅槃菩提三身。故云以理除縛。此裁斷非隨愛憎而浮沈故云不以非法也問。何故知二縛乎　答。疏十三云。鑁音縛以無縛三昧。令解脱衆生煩惱所知也第五云。次左方在大日南。作炎魔法王。手執檀拏印。此印相猶如棒形。上有人首。作極忿怒心之状。以水牛爲座。身作黒漢不同歟。或云檀拏杖。或云檀拏幢。大原或忿怒形。或慈悲形不同也。現流布像隨兩様也。疏第五。阿闍梨言。少時嘗因重病困絶神識。往詣旨司。視此法王。與后同共語言貎甚慈忍。然此檀拏印以忿怒形。檢効生來所犯。口出火光。至爲嚴切。出家以後功業便爾。寂然不復有言。炎魔王及后。尋即降階。善言稱歎慇懃致敬。求愛歸戒因放却。還比至蘇後。其兩臂繩所繋。縛處猶問。所乘水牛何色乎　答。理性院次第云。乘問。本尊加持印言何等乎　答。炎魔王印二明。眷屬十餘印言也。檀荼印言。印出疏第十三卷。言出第十卷也胎藏次第炎魔天印言。如次第出矣。石山次第云。炎魔王印。二手合掌。二風二地相背入月二空並立。從二風中節上超之致二火内。第三節相枉。水火頭合相合。眞言初呪也。理性院一本用此眞言名炎魔王印。一本用今次第印名檀拏印。言同也。澤抄二印二明檀拏印。用唵焔魔耶莎呵明也。今次第。檀拏印用二明故非別印歟。勸修寺次第似石山印。十卷抄如今次第矣。次后印普印明沒哩底野言也私云。此印言。小野台藏次第爲死王印言。疏第十。今后明云死王眞言。故知。死王與后名異體同歟。故玄法亂脱。軌云。死王亦名后延命院次第。炎魔王印言外。擧死王印言。似次妃印言思手鍵吒明摩利怛野言也。此印言。小野次第出后印言。廣澤次第印用此印。明用前死王明。彼此相違如何。然今印言依石山次第。又御作台藏次第。妃印言同今次第矣。勸修寺次第同之。次太山府君印等問。何故用此等印言乎　答。彼皆炎魔王眷爲地藏菩薩化身也。愚老云。后妃等即爲炎魔王化身。又旨見六波羅蜜經疏歟。彼疏云。閻魔王○此云雙王。治男鬼時身則深砂神也。遮文荼役神也。澤抄眷屬印言。唯用太山符君印言許。后妃等不用之。散念誦后妃等言用之。勸修寺。本尊加持炎魔妃閻魔七母暗夜神奉教官四箇印言加用之。散念誦炎魔王并眷屬五箇言誦之問。召請結界印言何等乎　答。薄云。召請問。水牛座印何乎　答。澤抄云。結界荷葉印。或觀水牛座。或觀荷葉座。但二座中用荷葉印作二觀也。爲中尊觀水牛座。爲眷屬想荷葉座也問。散念誦加用不動北斗何故乎　答。不動結界尊故用之。北斗者。澤抄云。佛眼大日地私云。釋迦地藏炎魔王本身故歟理性院次第云。佛眼大日本尊諸眷屬等如銀錢。勸修寺次第云。佛眼大日閻魔天七母云。佛眼大日炎魔天后妃七母太山遮文荼問。蝋燭付火次第如何　答。如下十二天供委之問。此法無護摩乎　答。澤抄云。此法無護問。今尊四法本誓中何乎　答。小集四法中不出之。本誓中延命除病出之。仁録又本誓中延壽擧之。四法中不出之問。壇場莊嚴并幣帛擬等用不如何　答。薄云。幣帛擬錢等用否二説也。但石山次第圖王后妃太山五道司命司祿拏吉尼遮文成就毘那也。白佛供四坏。大小各二坏。弊四本羹葉子燈明各二坏。若壇一方。而彼粥上院傳云。蝋燭供十一坏。可奉獻之。又擬錢三坏。幡三本。幣各二本。可有之。是炎魔北斗七星九曜料也。擬錢常錢形也。紙十二枚。重彫也。歳數當供。結願時一字眞言後燒之二本置之。銀錢又二坏。壇中左右居之。擬錢弊法施時燒之。擬錢數施主年増一重此十二錢彫。星供用如此。准此又可爾歟水天問。修此法時向方如何　答。理性院云。此法者向北方修之。水方故也。壇敷青色問。此天種子三形何等乎　答。種子。三形蓋種子。或字字。皆任意爲輪蓋。并諸龍通種子。全無難事。仍先徳皆任意所用也。但以字爲輪蓋種子。其義勝。是諸字輪蓋沙汰歟。輪蓋經法時事也　私云。彼流輪蓋。即習水天故作此也。故寶心祈雨私云。縛嚕拏龍王者。輪蓋龍王也。縛嚕拏問。道場觀如何　答。如文理性院次第云。想身前有字。成清淨瑠璃寶池。其上有字。成八功徳甘露香水海。海中有字。成七寶宮殿。種種莊嚴人間無比類。官殿内有妙壇場。其上有字成金龜。龜上有字。字變成龍索。龍索轉成水天聖者。身色緑色。右手執刀。左手持龍索。頭冠上有五龍。天衣瓔珞莊嚴其身。又四天女持妙花陀。首上皆有七龍頭。右手持刀。左手持羂索。乘雲住問。本尊加持印言何等乎　答。二印三明也。先鉢印并明。御口決云。去來三度明各一反　私云。此印言。出陀羅尼集第十一。彼云。如飮食印。但二大指來去有觀念。此鉢勸修寺流。名水天印言也。澤抄同之。理性院又同。又印言説處可尋之。諸流次第。皆左手拳風指鉤。右拳安膝也。今右拳風中印言。廣目天印言。又如胎次第也。理性院流。此四印明外。廣目天難陀跋難陀印言用説内縛圓合唵阿播鉢多曳莎呵　水天已上七箇印言。初四初度本尊加持用之。第二度次一。第三度彼二印言也勸修寺。水天難陀跋難陀諸龍三種印言用之。十卷抄又五龍印言同之。印外縛二地開舒。。七卷抄唯用二印二明也。龍索印風鉤印。并明也問。廣目天印言。散念誦後出之有何故乎薄中撥遣三部被用後出之。小野次第。廣目天本尊加持用。謂水天水天妃廣目天諸龍四箇印明用之問。召請結界等印言何等乎　答。薄云。召問。散念誦用廣目天言有何由乎　答。厚抄云。或諸天主故。或同體歟。御口決云。諸龍上首故。澤抄云。水天與廣目天同天也。天王。名曰惡目。是大龍王。以無量百千諸雷音廣目諸龍法施一字。寶心傳云。佛眼大日釋迦觀音金剛手本尊輪蓋難陀跋難諸龍經本尊故擧之歟。仍寶心流水天法本尊加持。彼佛菩薩用之。彼流行法畢。立座禮拜二十一反。其詞云。南無歸命頂禮本尊界會水次出堂澤抄云。禮拜二十一反。其詞云。天下國土。炎半疊以後二十一反拜之。毎時如此也　私云。當流今次第。并薄草子等不出之。故禮拜不用之歟。然薄草子中。小野次第有此禮拜。其詞同澤抄矣問。道場莊嚴方如何　答。如次第出矣。薄云。鉢水口傳者。彼水觀大海也。糸口傳者。彼糸觀龍索也。今次第委細。口決者無糸口傳也。糸盤鉢前置之。今次第圖如此。又説。糸盤入鉢水中也。薄草子圖如此。御口必結之。ワケテハシヲ出歟。澤抄云。當作四肘水壇。其壇北面安水天坐青色幡二流坏。菓子八坏。小豆羹八坏。燈明四燈。五穀粥葉柳等用之。燒薫陸香。呪師洗浴著新淨前左右隅立之。幡壺引渡。五字削。六青塗用也。鉢水後夜毎替之。花瓶柳桂可差也。供花也。散杖桂杖用之。又柳私子。御口決意云。大小佛供各二杯。御汁田菓子木菓子各二杯。幡二流。花瓶二口。燈臺二本。阿伽器等一前。灑水塗香打鳴等也。小豆羹者小豆汁也妙抄云。此法者向北方可修之。水方故也。檀敷青色物用之。若絹若布或紺布用之。三時之。龍索青色生糸三尺用之。但可結流祖師口決妙抄既爾也。集經説如澤抄。何不用彼等乎。御云。十六杯等事妙抄説。上本説又集經也。旁可依用。但雖如法時。問。今此法四法本誓中何乎　答。小集四法本誓中不出之。仁録本誓中祈雨擧之。陀羅尼集經云。誦呪滿足一千八十反。祈雨先得。若入水中作此印。履水如地也。印鉢被修水天供之時。龍索成實龍登空之時。坊柱取付登其柱。其爪アトアリケリ地天問。此天法修何事乎　答。御口云。福徳門以此天爲第一。仍修此法。則福徳自在者物依之生長。當知即是佛心。猶如來心能持萬物。入持本三昧。而説眞言也。亦是釋問。此天種子三形何等乎　答。種子。三形問。用字寶瓶有何由乎　答。内證眞如如自内證心地出功徳大地生萬物故爲地天種子歟。寶瓶又出七珍萬寶故爲三形也。御口決云。寶瓶中有七珍萬寶可觀之｣座上有字。變成寶瓶。寶形變成堅牢地天女。身色白肉色端嚴美麗種相具足。左手持鉢盛花。右手掌當向外。或兩手持寶瓶。法寶生所依處出過語言道。能令壇地堅固不傾動。生長佛心地内證眞如鏡名鉢次第。印相兩方。不可爲相違問。今次第云男天。彼次第云天女。相違如何　答。儀軌云。男天肉色。左手鉢盛花。右手掌向外。女天白色。右手鉤當心。左亦鉤當服　私云。准此文者。堅牢地天有男女二類歟。男天肉色如今次第出。澤抄寶心等次第同也。女天白肉色如今引。但印相違儀軌可決之。御云。今教習離欲天猶及功徳天。禮拜恭敬供養。及念誦我眞言者。我恒出地昧資潤彼人○得巨多廣大問。髮嚢羯磨衣何謂衣乎　答。澤抄髮嚢ト讀之髮此字歟。可檢字書問。本尊加持印言何等乎　答。二印二明也。先根本印言。儀軌中名根本身印。印言全同今次第也。集經第十一擧地天印言中。印同今印。明異今明也。彼經明云　唵私澤抄用二印二明中。印用集經所説眞言也次瓶印并言。此印言出胎藏軌歟。御口決云。此印似飮食印。即鉢印也。此鉢中有七珍萬寶觀之也問。不似常瓶印何云瓶印。付中其似鉢不雖似鉢形。只花瓶觀之歟。疏第十三説地天印云。先合掌。其十指頭並屈。而相捻合准此文。今少兩手寄合。如瓶子可作之歟。問。散念誦用不動呪有何由乎　答。御口決云。不動是地天本身故動又釋迦化身故。況大師最勝王經加陀云。堅牢地神不動心。付中五大尊中不動中央。五大中地大又中央故。又不動頂上蓮花表花藏世界。是即堅牢地神戴大地之義也。澤意乎。宗命傳云。佛眼大日如來慈護釋迦地當流問。召請結界等何等乎　答。御口決云。召請召不動結界等撥遣彈指歟。又口決云。最祕傳云。此法解界。毎時必解地撅也。湧出地天令歸本土。或爲出生七珍萬寶也。若法總不可用地結。爲用地結召請時。難涌出故。例如彼轉法輪。法勸請十方神祇等。故地結方結界等不用之矣問。此尊四法本誓中何乎　答。等集四法中増益出之。本誓中不擧之。仁録本誓中福徳出之。四法中不擧之
安永九庚子十月六日夜

========================================
Fascicle 019: 祕鈔問答第十四
========================================

祕鈔問答第十四
北斗私云。祕鈔三本中十五卷本。馱都爲第四卷。北斗爲第十五卷。此十五卷本。三寶院爲初重本。仁和寺云再治本。又名野月也。十七卷本二尊倶不入之。此本本有少異歟。第三重裏付祕本十八卷馱都爲第四。北斗爲第十八也。仁和寺遍知院僧正時。被進此本云。成賢前進本二十卷。又除彼二尊也。故彼目録奧云。未調卷歟。二十卷本報恩院等無之。但此目録報恩院西南院傳寫異。報恩院御傳寫録第七第十八九二十四卷顯許。未注尊名。報恩院本云。以遍知院僧正寫乎法印親快七星在北。而似天竺斗形故云北斗也。故七星在北故歟問。北斗北極北辰同異如何　答。大師釋斗文。北極當北斗也。七佛前説神呪經云。北斗歟。大師最勝王經開題云。如七曜旋北録云。以尊星王爲衆星之帝王。次有北者。大師御意。北辰妙見尊星王也。北斗能圍曜旋北辰歟。若爾北辰北斗歟　或抄云。問。北極者北斗歟　答。要録云。魏石氏云。北云。辰者妙見菩隨也。北極在紫微宮最中。北斗七星旋尊星王歟。准此者。大師南斗隨運北極不移者。似北極云妙見歟。若爾運轉南斗可云北斗歟。寧非違經南斗北斗乎星當日月五星方何　答。北斗指尾法云。第一貪狼星。是日精也。第二巨門星。月精也。第三祿存星。火精也。第四文曲星。水精也。第五廉貞星。土精也。第六武曲星。木精也。第七破變。北斗日月五星精也　私云。北斗七星既日月五星。兩説不同。可尋之問。北斗七星形像如何　答。妙見并呪經云。畫七小月輪。輪中畫作北斗七星神形爲問。此法何故擧一字金輪種三等耶　答。小野傳云。金輪變作北斗七星。御口決云。星故。曼荼羅中台安之。例如尊勝曼荼羅中台安大日矣問。若爾二種金輪中何乎　答。釋迦金輪也。釋迦金輪天等主故。釋迦所變云釋迦金輪。羅髮形也。大日所變云大日金輪。寶冠形也。小野傳云。大日金輪變成釋迦金輪。釋迦金大日所變故。所現金輪又爾歟問。金輪種三何等耶　答。次第云。種子。三形不出之。薄草子八輪金○也。澤抄云。種同也。云一字金輪此故也問。何故名妙見。種三何等耶　答。七佛所説神呪經云。擁護諸國土所作甚奇特故名曰義。如妙見法之。翻梵語集云。藪達梨舍苑。譯曰妙見問。七星通別種子何等乎　答。如次第出執十二宮總印言。二十八宿總印言。又或文廉武破問。別種子有異乎　答。覺禪抄云。貪又巨又祿文廉又武又破又。已上勸修寺傳眞言初字也。但問。勸請發願何等乎　答。勸請如下出之。發願薄草子云。本尊界會一字金○北斗七理性院次第云　至心發願　唯願大日　一字金輪　北斗七星　七曜九執　十二宮神二十八宿　諸宿曜等　還念本誓　降臨壇場　所設供具　哀愍納受　護持護持消除不祥　消除災難　増長福壽　垣壽快樂　心中所願　決定成就　家内安穩　諸問。道場觀依憑何乎　答。依玄祕觀歟。石山･道場觀。金輪種三尊不出之。妙抄雖同玄祕觀。九曜十二宮等種子不出之澤抄大前虚空中有字。變成七寶宮殿。其内有瑜妙壇場。其壇上中天有字成日輪。日輪上有字。變成寶蓮花臺。其上有處蓮花臺上結跏趺坐。身色如黄金螺髮形。三十二相八十種好具足圓滿。法界定印上持。八輪金輪頂輪王御前有箇荷葉座。其上皆有字。即成北斗七星。色相威儀微妙座。其上字。成土曜大仙。ト中央位。又有數多荷葉座。其上有字。成日月火水木。金羅暖計都各居本方本位。又十二宮神二十八宿四方圍繞。各各皆無量眷屬諸皇等侍從私云。寶心流有兩本中。此委細觀也。宗命今觀歟問。本次第九曜等字爲種子。此次第九曜又爲種子相違如何　答。各擧一邊也。玄祕妙抄倶。倶爲諸星通種子故。薄草子第二院十二宮。第三院二十八宿。皆以爲種子也問。理性院寶心流。兩本倶觀日輪。今流廣澤等諸次第無日輪何　答。愚推云。金輪居日輪故歟。然金界智拳印大日居胎藏日輪。是大日金輪也。今中尊是釋迦金○出日輪未祥。又釋迦金輪居日輪歟。可尋之。大日金輪十二輻金輪爲三形。釋迦金輪八輻輪爲三形。又彼智拳印此定印也。又彼云。形眼索月莊嚴法身。此云身黄金色具三十二相。又彼著五佛寶冠。此螺髮形也。故知。前金輪法本尊。是大日金輪也。今北斗法本尊。釋迦問。何故衆星上首用釋迦金輪耶　答。御口決云。一切諸星從金輪毛孔出生。仍以能生金輪爲本尊也。此等義見北斗儀問。北斗座位兩流異。正不如何　答。現圖案云。金輪既坐須彌座。而七星南列空中現三五等。如今次第云金輪後等可撿本經儀軌等澤鈔第一云。本佛頂曼荼羅中尊本金輪後。釋迦金輪迴七佛有左右竹草之是也。大佛頂者。大日金輪也。最勝佛頂名一字金輪。一字金輪名大佛頂也。大日金輪者。謂七師子爲座首。著寶冠住智拳印也。釋迦金輪螺髮形。以須彌爲座。是天等之主迦金輪。本尊左邊有竹三本。右邊有牡丹共通儀歟。常途金輪曼荼羅。七師子座上智拳印大日前後左右七寶圍繞也問。召請何印言耶　答。薄草字云。召請大鉤明歟。以同印可誦本尊眞言。未加召請命傳云。召請結大鉤召印。鉤召北斗諸曜宿等眞言　唵鉢娜摩句捨吽弱金剛合掌　啓白至心奉啓　妙見菩薩　北極七星　貪狼巨文　祿存文曲　鹿貞武曲　破軍尊生今爲某甲　災厄解脱　壽命延長　今作供見　唯願垂哀　降臨此家　納受供養擁護某甲　所願隨心　速疾圓滿　速疾云。請唯用召北斗印言也問。結界何印言乎　答。今次第下云。結界問。馬頭用結界有何由乎　答。覺禪云。凡諸星中。以觀音爲本主。觀自在普光色花部結界也問。獻座何等印言耶　答。薄草子云。花座荷葉座。理性院寶心次第同之。宗命次第八葉印。言也。荷葉座諸星座。問。若爾何印頸次第唯花座乎　答。裏付下座主伴中。擧主座許。薄草子主伴倶示其座之義歟。又勸修寺北斗次第。唯用荷葉座印作故。非覺洞院正本。故不可定量歟。屬星供炎摩天供等無主故。唯用荷葉座。十二天供等四臂不動爲主故。花座荷葉二座用之。此明主故六葉印歟。知用二座之義問。禮佛句何乎　答。薄云。南無一字頂輪王。南無北斗七星。南無七曜九執十二宮神。南無九曜。南無十二宮。南無二十八宿。南無金剛。南無大悲胎藏。又有異説煩不出之。勸修寺流云。南無金○佛頂。南無北斗七星。南無七曜九執。南無十二宮神。南無二十無摩訶毘盧遮那佛。南無釋迦牟尼佛。南無文珠師利菩薩。南無妙見菩薩。南無北斗七星。南無七曜九執。南無十二宮神。南無二十
私云。此不禮三十七尊。直作此禮歟。此禮可然乎。但是本命供禮佛也。若北斗供。北斗七星三反可禮歟。仁和北斗供本命供別故也。寶樹院一三五。本命元神次。某甲大星諸宿曜等二禮有之。但此付屬星供出之覺洞院作屬星供裏云。禮佛三十七尊如常。四攝次本尊句當年星也。九曜隨一用梵准之歟。西南北斗護摩禮佛云。
問。本尊加持印言何等乎　答。印出金輪軌。言北斗軌。先頂輪王印言如次第出。玄祕薄草全同。理正院宗命傳同寶心傳云。虚心合掌。以二大指捻二無明指甲。二中指如問。此印召北斗印也。何用金輪印＊乎　答。北斗護摩軌擧召北斗印。出金輪北斗兩明。今次第印出金輪儀軌。故知。寶心依北斗軌。玄祕等依金輪軌。明兩流倶依北斗軌也。金輪兩軌中金輪明。倶出歸命明也。但寶心所出印。與今次第召北斗印少異。如下之。次妙見印言。此印言如妙見法之。宗命傳云。妙見印言八葉。或被甲印大呪。心中心呪。摩訶室里曳謂吠娑嚩訶妙抄薄草印言全同。寶心傳云。召北斗印如二小倶蓮葉也。廣澤一三五印。并澤見印同同今流也。理性院印相依何文＊乎次北斗總印言。妙抄云。一行軌説出於阿陀虚心合掌。以二大指捻二無名指甲。二中第二水立合。彼二中立合。是異。又彼流一本印云。以二大捻二無名甲。不云相係捻之。是又異歟。七星護摩法云。左右二火二空相係捻之。二水合指前面。二他二風。張依此軌也。澤抄云。左右火空相捻。二水立合掌。二中指入掌合甲。二小二頭開立勿屬。並立二大指押二中側。二無名立合也空係二無名之義歟問。此印五古形表示何＊乎　答。朗澄云。根本印二手内相叉。以二空相叉捻二水甲。二火竪合如針。二地二風開立如五古印。口傳二手虚心合二火内相叉。二水立合。二地二風開立。是五古印。是五星總印。二水指水曜也。水曜即北辰也。北斗在水曜宮殿立同初説。口傳同當流説。口傳同北斗子總印云。二手合掌十指相著。二風二空極三五。以薄草子印名北斗總印也問。此印表示何等乎　答。御口決云。地水火三指端合。三指間離立。二風二空開立。作四三形表七星也。當知前五古印表五星。非七星表示。今印表七星故。爲北斗總印。其星也摩勸請印言云。愚案云。可用八葉印妙見小呪歟。八葉印既妙見印也。總印用也。歟問。北斗中妙見屬何星＊乎　答。武曲星。輔星也問。妙見是七星主云尊星王。蓋此謂歟。何云輔星＊乎　答。互爲主伴故現小星形歟。設雖大星互爲主伴何失。例如隨行對者。石山内供御傳也。實繼座主云。妙見軌輔星。爲八星也。此中輔星者。北斗指尾法問。北斗是欲天四王天眷屬也。何唯女＊乎答。朗澄云。又北斗八女者。七星并輔星也。凡北斗可有男女二星欲天類故。輔星可七星。皆男形也。又北斗護摩集云。唐本北斗曼荼羅所圖七星。白衣女形也。此曼荼羅皇帝遊妄終南山之時。影向曼荼羅也。故勝北斗堂造營之時。白河院人人今尋法北斗圓曼荼羅圖女形也。次諸曜總印言。薄草玄祕妙抄等全同。理性院亦同。妙抄今印外。七曜總印九曜總印別出。七曜總印。虚四云。以定惠手相合。虚空輪而建立之。是次十二宮總印呪　薄草子七曜九執十二宮總印言。唯一種印言別不擧之。同印言故也。今別擧者。七曜九曜第一院故爲一種。十二宮第二院故別擧歟。例如二十八宿第三院故別擧之。然二十八宿。其印言別故擧之。十二宮同印故。令諸曜其理可然歟。金輪北斗雖一院。其印言別故擧。設雖別院同印言何別擧＊乎。但妙抄別擧。玄祕如薄草次二十八宿總印言　玄祕云。虚心合掌。二性院仁和澤抄等印言同也。澤抄裏云。此印二十八宿習也。二火十數二十習。自餘八指院寶心傳云。頂輪王呪。宗命傳云。妙見呪或和流諸尊正念誦。大日當本尊兩明誦之。今又金輪北斗兩明。即此意也。小野但用當本尊明。可用北斗眞言＊乎。例如尊勝法。今用妙見小呪。妙見北斗同體意歟草云。佛眼大日金輪八字文殊妙見召北斗北斗總呪七曜總呪二十八宿總呪本命星當年星本命曜本命宿金剛吉祥破諸宿曜炎摩天大金剛輪一字法施。覺洞院屬星寶心傳云。佛眼大日金輪八字白衣北斗總種印明當年星土曜羅暖計都火曜炎摩天法字本尊本命星當年星本命曜本命宿本命宮問。法施用何文＊乎　答。妙抄云。次法施心問。伴僧後加持呪何等＊乎　答。師傳云。召北斗呪也。理性院又同歟。澤抄云。後加持御房參勤北斗御修法之時。被用北斗總問。道場莊嚴辨備供具等何＊乎　答。如次第出之。又圖見儀五穀粥。堅煎如常。御佛供高盛可立蝋燭堅調麋十一坏。以五轂蘇密等和合煮之。米煮爲飯也出之法儀幡七流。當紙横長アタルホトノ幡形木當裁之。幡七流幣各二本。串五六寸許紙テ臥具之。幡中紙横長一二寸許増可作也。幡幣串定建物也。如法儀。幡幣毎夜可替也。略儀。幡一七日通用。幣紙毎夜可改也。又略儀幡三流也。幣又爾也何　答。一連十二文也。又重數。假令十歳人。増一枚十一枚重之。又三坏各一重盛印。如法儀。一坏各三重盛之。圖三重盛之見澤抄云。先付師説。以十二貫爲一連。隨人年可用之。若十歳之人充十連。但本命三星供者。三所各十連也。并三十連也。自餘准隨施主年數三坏各盛。其數謂以一連當一御口決云。十二文表十二月。假令十歳人用十連者。爲報過去覆護。増一連者。爲保未來遐算也。故十歳人用十一枚也。阿施密經延壽品云。錢圓掌天。内穴方掌地。云一實充年數報神恩。以陳錢量數得未他流者。恐難得未來算歟。錢形母胎宿時形者。胎内五位中。耎内堅肉等形歟。此形増長。出胎以後成人故。專爲保未來遐算増其數。實優美歟。又錢形表天地者。女陰陽合坐。萬物以錢得一切珍寶故。表天地問。何故星宿供錢茶乎　答。供錢事。理性院傳。銅錢有執著故。星宿納受難有歟。紙錢無愛執故有納受歟。彼流云。擬錢也。御口決云。抛珍財表慇重之義也。銀銅不容易故用擬錢也。勸修寺傳又此意也。或云。茶是仙藥也。星宿是仙故愛茶歟。孔雀曜土曜水曜也。七佛所説經等可見之問。用茶方何　答。御口決云。本儀末茶盛器也。或茶葉以水煎盛其水也。最略儀茶葉盛之也問。獻座唯擧花座許事如何　答。裏付云。有主之時。供其座許。護摩時倶用可宜歟。問。蝋燭放火何時付火乎　答。朱付云。承問。造蝋燭方如何　答。御口決云。櫺木ナムトヲ度五六合。長五六寸許木細削。上方者。漆木實ヲ舂キシホリテ。疑麻カラニ燈心ヲ卷。漆實油ニ胡摩油三分一具カキ合。＊燈心上カクルコト三四度許アルヲ云蝋燭也。如穗也。然星供蝋燭可用布歟。自在王呪經中云。先作吉祥禁身呪了。即以蘇問。何故星供用蝋燭乎　答。御口決云。天愛光明故用蝋燭也問。次五供印明次普供養印明。薄草星供理供不用普供養。今何擧之＊乎　答。兩界大法理供用普供印明。十八道等草聖天供宜歟問。現供燈明次供蝋燭次第何　答。私云。塗菓等先中。次本尊右。次本尊左也南院護摩次第如薄草。勸修寺同之。理性院用兩讃中。諸天讃初四句許用之。理性院次第云。諸天讃。阿演都泥縛左誐索羅緊那羅天阿蘇羅藥叉等。來聽法者。應至心擁護佛法使長存。各各勤行世尊敬　已上梵漢今流四行十六句悉誦之。澤見諸天讃。南謨蘇都底莎呵　或又用孔雀經十六句也御口決云。金界入我我入字輪觀。倶用彌陀定印。胎藏兩觀同法界定印。諸尊法入我我入彌陀定印。字輪觀法界定印用之爲祕説供。皆入我我入以後。用本尊加持唯度也。今何有四度本尊加持＊乎。若准金剛胎藏。四度本尊加持歟。先御口決云。兩界四本尊北斗除之如何　澤抄用二度本尊加斗兩種印言也。不用入我我入字輪觀也。理性院兩流。倶用三處本尊加持如常。倶寶心中間加持。唯用金輪加持許。宗命三處具用之問。薄草不用八字文殊印言。今何加用耶。又彼散念誦妙見前用之。今何諸星後用＊乎答。彼次第。佛菩薩天等深淺次第也。今初後本主。中間攝伴之義歟命傳云。五大殊有口傳。尤可用乎　私案。北斗日月五星精故。五星即五大故歟問。散念誦遍數何乎　答。妙抄云。佛眼二十不出之。澤抄云。本尊千反。本命星當年星決云。本命星千反。金輪當年星各百反。大金一字後法施。心經尊勝陀羅尼各七反。其外問。散念誦終燒幣帛等事如何　答。承仕聞法施音來燒之。若一七日幡通用。幣帛銀錢毎夜改之。若如法儀。幡又毎夜可改之。但燒事。幣錢時終承仕取置。結願夜燒之。如法儀。毎夜幡幣錢可燒之。理性院同之。勸修寺云。銀錢幡等。毎初夜時賛供之。時也問。薄草圖如法儀。錢茶菓如幡數各七杯。今護摩圖錢茶菓何各三杯耶　答。私案。七流七杯配七星歟。略儀幡三流。錢茶菓各三杯。中七星。左二十八宿。右九曜料。故知。略儀盡諸星。如法儀似局七星歟。當知今三重錢茶菓通諸星。七流幡供七星互顯歟。又供金輪飯汁菓子備之。是供但初夜一時許故。護摩三時故。日中大小佛供汁菓子等備之。故初夜蝋燭等星供許。無本尊佛供如常三時行法也。後夜粥八杯備之。日中後夜無蝋燭錢茶菓等也。又覺洞院作祕抄圖供故。燈臺一二本。本尊方立之。今護摩四本立之爲異入護摩問。大日加持本尊加持作法何　答。先大日加持。散念誦後。殘大金一字珠摺後。珠懸左腕。結誦印言。加持四處明四反。次本尊加持結印明誦三反。後加持四處歟。此二加持時。不加四種句也決云。用彌陀定印也問。加護摩句何時加之乎　答。火天段時。結火天印言。火天明百反等加護摩句。召請撥遣。言未加召請句。加撥遣句不加護摩句也。但是當流習也。理性院廣澤。召請撥遣言。又加護摩句也。但所加別也。加持芥子藥種等時。明又不加護摩句歟。是當流説也問。撥遣注云。取一花投佛前彈指一度撥遣。薄草大壇撥遣也。又覺洞院并澤見等。八葉取投爐中也。意爲妙見七星坐之義八葉不雜亂故。承仕兼結束入盛花中也。玄祕云。勸請印言。召北斗印眞言也。但此中亦想妙見菩薩。愚案云。可用八葉印妙見小呪歟。八葉印既妙見印也。又北斗總印用北斗段取白花七葉投爐中成七荷葉座。座上有七字成七星。但本命星觀。中央餘六星爲伴。合掌啓詞云至心奉啓　北極七星　貪狼巨門　祿存文曲　廉貞武曲　破軍尊星　今爲某甲　災厄解脱　壽命延長　得見百秋　今作護摩唯願垂哀　降臨此座　納受護摩　擁護某甲　悉地從心召請撥遣。用召斗印言。芥子供物普通言也。北斗總呪也。此流北斗護摩六段也。今次第。五段外有後火天段也。第二金輪段。智拳印呪也問。塗香十二度中。妙見三度。本命星三度。餘云。妙見三度。用妙小呪。本命三度。用本命星別呪。餘六星各用北斗總呪問。蘇油何度乎　答。蘇油供妙見一尊故。唯三度也　私云。擧主顯伴之意歟。然餘供既十二度。何局蘇一度耶例何　答。愚推云。禪覺本仁和流歟。仍置金故西南護摩次第云。以右手取加持物器遍知院彌陀護摩用彌陀呪。又芥子加持呪。既隨尊用異也。加持物隨四種法異。又隨尊何不異耶。但不動結界通諸尊。結界加持又可然歟。投時眞言西南云。誦眞言八葉花投爐後彈指三度。誦召北斗眞言。遣也。兩界等。大壇撥遣云奉送也傳＊乎　答。御口決云。此尊字爲種子。師依憑何乎　答。私云。此印似三摩耶會愛菩薩印。然祖師玄祕云。勸請印言。外縛二頭抄召請撥遣大鉤召印用諸宿總呪。加召請撥遣句用之。理性院大鉤召印言歟流儀＊乎　答。投爐中後。高野御室。始被投爐中。仍仁和流成此作法。當流大壇撥遣花投爐後供養壇也。禪覺奧云。本抄并薩御抄引合私書之。依御抄作如此作法歟。報恩院御云。護摩撥遣諸尊爐中皆本曼荼羅撥之。其後大壇撥遣之時。又皆本宮送之。今還投爐中。太似不符順歟問。北斗供與本命供同異如何＊乎　答。醍醐寺北斗供。以七星爲本尊故。又云本命供。隨人本命星雖異。皆七星攝故。仁和寺北斗供。總供七星故云北斗供也。本命供。隨人別隨一爲本尊故。總別異故。爲別作法也問。若爾北斗本命異如何　答。北斗護摩。以北斗曼荼羅爲本尊。金輪爲中尊。七星九曜十二宮二十八宿。三重圍繞。道場觀等如供先供物并備壇上。次著座普禮。次燈香。次淨三業三部被甲等。次加持香水。次加持供次淨地淨身金剛起。次表白神五悔。次發願至心發願　唯願大日　大聖文殊　妙見菩薩　北斗七星　本命元辰　七曜九執　諸宿曜等　降臨壇場　所設妙供　哀愍納受護持某甲　消除不祥　増長福壽　所求悉地　決定圓滿　及以法界　平等利益｣次五大願　普供養三力　次四無量觀　次勝心大金剛輪　次地結　次四方結壇上有師子座。座上有字。變成八葉蓮花。花臺有字成智劍。智劍變成大聖文殊。首戴八髮。身欝金色。右手執智劍。左手執青蓮花。上立智杵放大光明。照十方世界。此光中無量星宿悉顯現。即文殊變成妙見尊。其前有三荷葉座。中座上有字變成星形。星形變成本命星。左邊有荷葉座。座上有字。變成本命宿。右邊有荷葉座上有字。變成當年屬星。各身相殊妙光明次大虚空藏。小金剛輪。次送車輅。請車輅。次北斗印明。次諸曜印明。次諸宿印明。次五供次讃普供養三力祈願等。次禮佛。次迴向。次畢。出堂若用銀錢者誦法身偈。若心經等燒之。錢枚諸説不同。先付師説。以十二貫爲一連。隨人年可用之。若爲十歳之人。充十連。但本命三星供者。三所各十連也。并三十連也。自餘准之可知
洗米三煎茶三。皆白瓷用之。或黒器用之菓子白瓷ナラハ白瓷盤。黒器ナラハ黒器盤用之本命供事。上古諸説不同。用否隨時歟。劍共當年星事。不帶本命號。仍似無其謂歟。然而當時依爲要星專用也。爲除當年星時。八替生月宮。是則一説也。彼時者本命宿之所可並請本命曜也。曜宿雖其體別。爲是生日之中二星。仍屬一而用來也。但非無曜宿各別供義。然而當年星殊爲用私云已上澤見文也。且出醍醐流圖示異。如法儀圖。如今次第出。略儀圖出之
仁和寺本命供。唯請三星供之。本尊又一輔圖三星懸之。醍醐本命供。中央七星。左二十八宿。右九曜十二宮悉請之。仍常星曼荼羅懸之爲本尊也。但今所專歸。中央施主本命星爲本。左方當年星爲本。右方本命宿爲本也。定左右事。仁和約本尊中爲第一。左方本命宿爲第二。右方當年星爲第三。供次第文可爾歟。醍醐約行者定左右故。供次第。又本命星。次當年星。後本命宿也。左右坐位。實不違供次第異歟。又圖仁和無幢。幣紙錢直置壇上不備器歟。重案當年星第二院。九曜隨一。本命宿二十八宿隨一。第三外院也。供養二等次第。違曼荼理性院。本命供北斗供別歟。供次第奧云。本命星供北斗供之。定三時行之。金輪爲本尊故。有振鈴作法。日中佛供二坏。初夜坏。當年星供。只初夜一時許行之。又本命星供不付金輪時。只如當年星。初夜一時可命供金輪爲本尊。不用振鈴正念誦等。只初夜一時也。屬星供金輪不爲本尊也。護摩時計三時行之。有正念誦入我我入振鈴等也。理性院供時。金輪爲本尊之時行之。有振鈴等作法也問。兩流當年星供同異如何　答。此又醍醐以星曼荼羅爲本尊。中央當年星爲本。九曜十二宮請之。在邊本命星爲本。七星請之。右邊本命宿爲本。二十八宿爲本。二十八宿請之。仁和寺但圖當年星許爲本尊。星請之。澤抄圖等分明也。又當流從施主方圖當年星許奉渡之者。又一星爲本尊歟。凡常途星曼荼羅者。香隆寺僧正圖之給歟。於圓曼荼羅者。天台慶圓座主。以今案被圖之。小野祕曼荼羅者。仁海僧正被圖之。範俊僧正幼少之時。爲彼被用中台圖妙圖之。又三魂七魄神等表示之。報恩院有仁和云野月。壇前普禮著座普禮。塗香三密表白神分祈願等。五悔發願五大願普供三有字放赤色光燒淨諸不淨。此清淨瑠璃。地上有字放黄色光成一方壇。壇上有字變成荷葉坐。坐上有變成方。北斗七星右方。二十八宿等來座。七處加持。大虚空藏。小金剛輪。送車輅。請車輅。召空網火院大三摩耶閼伽荷葉坐。五供印明。普供三力現供。讃四智。普供三力祈願禮佛餘眞言等同前。次錢數同前。但爲十歳之人以十邊分左右。各五連懸之。若爲十一歳之人。今加二連。一方各六連可懸。是合左右等同義也。但皆准之。已上此等外。不可有別相違歟
私云。醍醐屬星供圖。同本命供略儀圖。但是當年星爲本故。中央請九曜。左請七星也。請金輪。何前後供可有白佛供汁菓子＊乎。仁和流不備彼。其理可然。但仁和本命供雖請金輪。又不請備前後供白飯汁菓子又不審。可尋明之。理性院寶心傳。若本命若屬星。請金輪時可用白飯等。不爾時可蝋燭供許也。又若供若護摩。三時行之時。雖請金輪。後夜粥。日中備佛供故。初夜時不用也。宗命傳如當流屬星供。雖不云要星供歟。故覺洞院云。九曜中。以當年星爲屬星。又雖不屬星。當年殊成崇。又可有助星等尤可令祈供。羅計都若日又覺洞院次第。於本命供有一夜作法。野月云。本命供一夜作法。當本命日。但一夜一座供之。甲子歳人。即以甲子日爲本命星皆如北斗供。或助修兩三人。金剛般若經。若理趣經等。令轉讀之蝋燭圖干蓁三杯。已上如常星供。蝋燭五十七杯。白佛供四杯。汁菓子等如常又仁和寺有大北斗供籠大小壇引大幔。護摩壇小壇等之間。不引隔大幔也小壇皆不置鈴杵。脇机一脚。燈臺二本。瓶二口。前備花一前歟。以火舍蓋爲打鳴
護摩壇
本尊ハ護摩壇小壇皆懸北斗曼茶羅。但各以一星爲本尊。護摩壇御本命星。小壇餘六星各如次一散念誦置之。一杓立紙書之。非折紙卷置之。上付一二也。一大壇置餘次第小壇置也
大壇
御聽聞所問。大北斗法。大師相承法歟如何　答。此法成就院大僧正。依白河院御命始被修之。今案作法歟。自爾以降門跡。相承勤修之。未必大師相承法歟。故仁和寺專行之法歟。勸修寺傳受集云。件法大上法皇。以成井覺祐僧正。尋申花藏院宮云。東寺被修大北斗法自古相傳歟。宮答云。無本説。寛人。大壇護摩壇小壇等。如法儀式也。勸修寺寛信法務。天承元年五月二日。於白河御所。鳥羽院御祈七箇日勤行之。伴僧十二口。不用六壇小供。聖天十二天壇有之。如法御修法作法也。蝋燭供。大壇許居之。醍醐三寶院大僧正被修之。伴僧六口。中壇御修法。餘六段供也。息災法三時行之。如此勤行之。先跡雖有之。本文祖師等相傳未分若有大壇護摩壇之時者。大壇許可供之。然而報恩院修法兩流勤否云。大北斗一大器盛茶。後後供料也。塗香灑水等如常。暫間斷。又二度打之。次勸請印明。金剛合掌立開二大指招之。誦總諸天眞言三返。眞言曰　唵路迦路迦佉羅耶娑嚩賀　次勸請至心勸請　大聖文殊　香山仙人梵天七曜　暗虚二星　北斗七星及以本命　二十八宿　三十六合降臨影向　所設妙供　願垂納受次讀初段祭文次中段祭文次供茶次發願至心發願　唯願大日　大聖文殊白衣觀音　佛眼菩薩　北斗七星及以本命　當年屬星　九執曜等二十八宿　三十六禽　降臨壇上所設倶具　哀愍納受　隨喜悦與護持大施王等次置念誦合掌誦明曰等。於其上燒銀錢。各奉送本宮之心也。清淨處散之。或河中入之施水中有情也。不私云。三段祭文并表白。本次第雖載之。問。本命星元神星當年星本命宮本命曜及宿異如何　答。本命星元神星。依生年取七星中故。一生涯無違。當年星隨年不同。取九曜中也。本命宮生月宮也。本命曜生日曜。取七曜中也。本命宿又生日宿也。取二十七宿中暦七曜二十八宿ト順ニ旋掌日故問。知此諸星等作法如何　答。私別之。薄草子具之知。元神星寅覺洞院御云。陽命十二神中。子寅午申戌爲陽。餘六爲陰也。假令子年ノ本命貪狼星ナル人ハ。元辰ハ在未武曲星也。前一者。子ノ陽ノ前ノ一丑。此向時云衝也。星ナル人ハ。前一卯故。彼衝ハ酉ナレハ。文曲星爲元辰也。戌年前一ハ亥ナルカ故。巳爲衝。文曲星爲元辰也。餘准之。陰命後一者。寅年本命巨文星ナル人ハ。後一子故。彼衝午故。破軍星爲元辰也。餘倣之。略頌云。陽命云。前一衝爲元辰。手押。風指下中上節。火指上節。水指上中下節。如次置貪巨祿文廉武破乎。又逆次隨當十二神之年。取其本命星也。所謂子年人。以貪狼星爲本命星。寅亥年人。以巨文星爲本命星。餘可准之。此等并知。九曜之法。別抄委之。本命宿本命曜本命宮。從施主方檢出之問。生月宮本命宮同耶　答。同也。今次第圖。以本命宮名生月宮。澤見本命供。若除病當年星入生月宮。本命宿處。普請本命曜本命稱。一生涯無違曜宿也。本命稱簡當年星之詞也。或云。宿曜道人。本命宮生月宮別宮也。宿曜道勘云。付生時天幡。以月曜所曜何云生月宮宿乎。故曜宿供法云。本命者。七星之中生年之一星。十二宮中生月一問。北斗七星各別種印言何等耶　答。薄草子如出之。澤抄種子印言全同。妙抄云。本命供次第云。各皆用金剛合掌。香隆次第云。二手合掌。十指相著。二風二空極相開之武曲説有之。又玄祕妙抄別眞言有之巨門星　唵倶嚕陀羅吒歸命多羅多羅多羅賀尾婆婆呵祿存星　唵婆羅多伽吽歸命迦〃〃〃利迦〃〃那羅尼娑婆呵文曲星　唵伊利陀羅吒吽歸命鉢羅鉢羅婆夜羅婆夜羅尼娑婆呵廉貞星　唵吐吒羅尼奄武曲星　唵誡都嚕吽歸命到到利利迦迦捨利賀哩賀夜哩尼娑婆呵破軍星　唵婆娑陀舍七吽歸命婆底多羅婆底婆利〃〃摩訶婆利捨利尼娑婆呵已上北斗七星。各別種印言乎。梵字眞私云。薄草澤抄等。但出初眞言許。理性院兩種眞言倶出之問。九曜各別種印言何等乎　答。薄草子。九執中以兩呪配日星日曜等。妙抄但標曜名各出兩箇言。但羅計倶云星也。故澤抄標曜名出薄草呪。但薄草依玄祕歟。彼中星擧兩明。曜出一言。薄中略星一明也。九執下注云。當年星本命星。其體雖一。内供七集。星曜眞言各別出之。尤優美也命曜之二邊。以兩呪爲星曜別呪也。祖師相承尤可仰信之。然而愚案一義云。羅計二星當年星時。各既用兩呪。七星何不爾勸修寺七星皆題曜名。玄祕中星二呪出之。玄祕等七曜呪。非用當年星呪。復玄祕北斗七星。各出二箇明。是即本命星既用二明。九執例可爾也。又勸修寺衆生祿云。又日月天子日月曜。是同體星辰也。但日月曜體可尋決之。次種子者。薄草日曜。玄祕同。妙抄。澤抄同。薄印諸抄同。月曜。玄同。妙。澤同。印薄玄妙同。澤云定拳。火空火曜薄。玄妙澤同。印諸説同。水曜。諸説同。了澤云。二羽内縛竪合。二頭指二大指並薄。玄同。妙。澤二説倶出。印薄玄二手各剛金掌。計都薄。玄同。妙。澤同。印二手問。總印明何等＊乎　答。理性院次第云。定惠端合。二空退立當心。眞言　唵蘖羅醯入縛里耶鉢羅鉢多儒胝羅摩耶娑婆呵問。十二宮種印言何等＊乎　答。正月師子。或六月。薄。玄同。妙。澤同二月雙女。或七月。薄。玄同。妙。澤同。三月秤或八月。薄。玄同。妙。澤。四月蝎或九月。薄。諸説同。五月弓或十月。薄。諸説同。六月摩蝎或十一月。薄。諸説同。七月寶瓶或十二月。薄。諸説同。八月魚或正月。薄。諸説同。九月羊或二月。薄。諸説同。十月牛或三月。薄。玄妙同。澤。十一月男女或四月。薄。玄同。妙。澤同。十二月蟹或五月。薄。諸説同也。印者薄云。各別又用。總印堅澤云總印虚合。二火二空相叉。用金剛合掌。又是師説也。言諸流同。但薄玄妙眞言初。加歸命句。澤眞言初加。理性院勸修寺。倶加也。但秤言。薄玄云誐智捨洛。諸流皆云兜羅也。又勸修寺眞言末。無婆多曳句也。餘流皆有此句也。玄云。石山七集中更有問。總印呪何等＊乎　答。用前九曜總印言問。二十八宿種印言何等＊乎　答。二十八宿種子。大旨同倶無宿。薄玄。妙。澤壁宿。薄玄。妙澤　印者薄云。諸家次第用妙云。本命供次第云。堅固合掌。二火二大指句。妙抄澤抄理性院勸修寺。加爲異。虚宿明。薄玄理云陀儞瑟他。澤抄勸修寺云陀荼他也。昴宿明。薄玄云基栗底訶。妙抄等皆云基栗柯也。又薄玄。二十八宿明。各眞言末有曩乞灑怛羅之加句。理性院勸修寺仁歟問。二十八宿總印呪何乎　答。妙抄云。歸命交立。言同問。羅睺計都梵漢中何乎　答。大疏第四云。羅睺是交會蝕神。計都正翻爲旗。旗星彗星問。七星中相具二星何星乎　答。勸修寺云。此北斗相具二星列行。其二星微細。人間不見之。此即羅睺計都之精也。羅睺精云玄義。計斗精云招搖。北斗并玄義招搖問。三十六禽總印呪何等＊乎　答。二手内僧伽羅僧伽羅娑縛賀問。護摩作法如何　答。次第具之問。四法中何乎　答。妙抄云。所望除災延命用別次第尤宜問。此法功能何＊乎　答。北斗護摩祕要儀軌云。若有人。能禮拜供養。長壽福貴。不信敬者。運命不久。供養者。令其屬星削死籍。北斗七星護摩法云。修此護摩法者。削於死籍。長壽禮。神驗最明。延命増算除指尾法云。夫此七星上曜於天神下直人間。以司善惡而分禍福。若有能禮拜供養。於一生中無有横惡之事。長壽富貴。死籍削生机還著。不信敬者。運命不久。貧窮多病。北斗念誦儀軌等。如薄草子口決引之問。具書有何等＊乎　答。北斗七星延命經。永仁六年八月四於根來寺中性院重加點貞治三年秋比誂人令寫之正本雖在門跡餘卷依損失一部新寫之間内書加之也

========================================
Fascicle 020: 祕鈔問答第十五抄卷第十七
========================================

聖天問。今此天住七金山。凡卑障難之體。何云聖天耶　答。御口決云。雙身天是權實二天相抱之形也。故依權身云聖天。本身是大聖觀音故依實身云歡喜天。觀音現女天形。令彼男天生歡喜故。依之含光軌云。以慈善根力令諸毘那夜迦生歡喜心。然後呵歡喜雙身也。報恩院御云。命云。普通袈裟著不著如次權實二像抱合也。此中女天相抱也。其則以第八識菩提淨第七識之煩惱之意也私云。彼光軌所載之往昔之云因縁見于何經書哉。可尋見之天。此云象鼻。含光云。唯今聖天其頭眼耳誐那鉢底王。此歡喜梵語也。故金智經云。金提流支法法。其金色身正立有三頭。各面上三目。合成九目。或云雙身天。二天相抱問。當尊種子三何等耶　答。種子三形也問。以心呪配聖天等種方如何　答。御也。可思之。即觀音第八識菩提也。實身第七識之惑體也。軍荼利斷除惑障之問。種三倶用二種。有何由乎　答。御口決云。二字男女二天種子故用二字也。字行不可得義也。此天作障難。是惡行之義也。而歸不可得字義。惡行忽滅。善行速成之義也。不可得之上行是善行故。又御云。祕口云。第七識煩惱體顯姿也。仍用行不可得字也然意三業取煩惱相應思故屬煩惱歟。又御口決云。三形異説。或蘿葍根。或歡喜團。此等淺略義也。以箕箕爲祕説。以二箕相向形。表二天相抱儀。此箕又有除虚糠留實米之澤抄裏云。三形祕説。箕去惡物也。仍此尊如何　答。理性院次第云。座上有二字。字變成箕形。箕形變成大聖女形。身色白肉色。載天冠。鼻牙短目細少。著解脱幢相衣。相好圓滿。衆相具足。字變成鉞斧赤黄色。目大鼻長黒色衣纒其頸。種種以瓔珞飾其身。女天觀世音所變。以大悲方便治難治之惡。男天本有倶生大惡魔王。大日如來變化隨類化度。方便ヲ以テ各顯佛法之威問。今此二天權實分別如何　答。御口決云。二權二實。一權一實。三權分別有之。二種像男女倶著袈裟。二實像二天倶不著法衣。權實像女天著。男天不著也。今次第未見像。然可觀權實像也問。若爾其證安在乎　答。光眼軌云。又像有二天身相。抱正立雙。象頭人身。其左天著天冠。鼻牙短。其目亦細。著赤袈娑福田相衣。身白肉色。右天而目不慈。鼻長目廣。不著天冠及福田衣。身赤黄色。唯以黒色衣而纒其頸肩○是像顯權實相○又像二形如先相抱正立。唯以男天面繋女天右肩。而視女天背。亦以女天面繋男天之右肩。而視男天背也。目細牙短爲婦天。其二天並不著法衣天冠。而現毘那夜迦又彼軌上文云。佛菩薩爲女男天化度衆權實像儀形畢。其下云。女天觀音變身男天大日所反。似前後乖角歟。又憬瑟軌云。其雙身天像倶象頭人身也○男天頭無花鬘。肩係赤色袈裟。女天頭有花鬘。而不著袈裟。手足有瓔珞環。亦用其兩足。踏男天足歟。御云。憬瑟是含光弟子也。權實像等讓含光。其外像出之。但是愚推也。不然也。恐景瑟含光 所不  之歟。又含光云。尋此實即權。佛菩薩降伏諸懈怠故現此身也○權即依實故一字重。實即依第爲種子。可二實像歟問。聖天手臂有不同乎　答。金知軌云。其像形人身。象頭六臂。其身正立鼻右向曲左。上手把刀次手把歡喜團。下手把劍。右上手把棒。次手把縛折羅。下手把索。身造其形像。夫婦令相抱立之。身長五寸。象頭人身。著天衣及腰裳。夫鼻腋下婦鼻腋上六臂。左上手把刀。次手把菓盤。下手把輪。云。其雙身天像夫婦相抱立。其長七寸或五軌倶六臂。兩軌不少手臂數。然無畏憬瑟云。夫婦相抱二臂相抱歟。六臂像兩軌同不云相抱云故現流布像皆二臂也。勸修寺次第云。大聖歡喜天象頭人身肉色。右私云。金銅本像浴油義如常。畫像浴油如何。問。召請印言如何　答。第二印也。本尊加持三印中第二印也。但如軌者。無畏不空兩軌印文少異不空印文如下第二心印文也。無畏軌文名小作内縛故異。令印文也。眞言全同兩軌言。但倶軌無字。今何加乎答。御口決云。弱此召請字也。尤可加之。四攝初釣字也。可思之問。何故不用結界乎　答。御 云。天等不打橛引五色。不用結界也。然而又有無不定也。今天等殊同實類故不用之。如斯無畏軌也。理性院勸修寺等同今次第印言。言加弱也答。御口決云。捧閼伽器。以右手誦。加持兩手以捧持。先誦常歸命眞言。次問。無畏軌中塗花燒香等又用此明。今又可爾乎　答。御 云。或傳塗花等。用之。今傳問。荷葉印言如何　答。薄本命供云。荷葉座如先言歸命。澤抄云。師云。其印不高薄云。一一捧供倶蘿葍酒團此時不供之問。現供前普供三力懸古如何　答。現供次普供養有無不定歟。故星供炎魔天供等不用此印言。毘沙門供等用之。又聖天薄草理性院勸修寺等次第皆用之問。本尊讃何軌説乎　答。不空軌説。但無扇底迦羅句。此句隨四種法加用之問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明也。但用大日印明台藏大日印言歟。理性院無畏軌并菩提流支經中出歟。雖然無畏軌印相少異。彼又名根本印。流支經中印相雖似今印不云身印。可尋決之。含光軌中用心呪之印大異今印也。爲簛物勢者。三度作＊簛勢也。＊簛捨不吉等之事之義歟。此身印名箕印此意也。身呪同無畏含光軌明。但無畏軌明句雖同文字聊異。含光軌文字雖同聊闕句。但云那翼迦尾那翼迦。再不唱也。又金智流支等經中雖有此言大異。若爾今明依何説乎。但加句無畏四種法句隨法用之見。御 云。如此印相眞言。諸文相違常事也。各隨師傳取捨非一。印言増減又以如此或以一印誦三呪。或以一印用兩呪。或偏用含光印相。或偏付本軌本經。或雖違本書。偏用師傳。今次含光軌也。彼軌云。二手外縛。二頭指如寶流倶用此外縛印也。修行祕法名根本大眞言。又云身＊呪。次心呪印。此印出無畏軌。此軌名心中呪印也。含光軌雖有此印三字。含光軌中無一字也。理性院次第云。二手内縛。以右中指頭合竪立交。於左中指頭指二指如右相合竪立。即左右此印依含光軌歟。勸修寺次第第二印如今次第文。注云。儀軌并集經第十一及含光軌含牙印。師云。二風付中指。二天指附頭指被結此印之時。本尊聖天舌打給。其名舌打印也。本尊愛此印令味給意歟問。呪顯權實方如何　答。含光軌云。是眞言之中顯權實義。所以者何。儗哩者。是觀自在菩薩種子也。菩薩現是身爲其婦。而勸進令毘那夜迦不作障礙。有往昔因縁。如全部説。此爲權身。次虐者。毘那夜迦神種子。此常隨魔也。云何隨魔。謂恒常隨逐一切有情伺求其短。然天魔地魔不爾。唯時時來而作障難。毘那夜迦常隨作障。名常隨魔也。假使梵王及憍尸迦諸天龍等能不破如斯障難。唯觀世音及軍荼云。如次女男權實種子也。加是能降伏軍荼利種子也。軍荼利伏毘那夜迦。見集問。觀音既伏彼惡心。何又用軍荼利乎答。私云。准釋論四種對治。觀音隨順對治。軍荼相違對治也。以違順方便對治彼障問。以五大明王配諸識時。軍荼利第七識。何有斷障之義。第六八有斷惑義故　答。御云。先師云。心呪事觀音。聖天。軍荼利。觀音者。第八識智體也。實身。是第七識相應惑體也。軍荼利斷彼惑障。平等正智助云。釋論斷十煩惱。意薫中以清淨分薫染片分第七斷惑義也。次心中呪印。口傳含光 云。前印改左右小指無名指爲外第付左右口邊想二牙者。御口決云。於口兩邊向竪如牙形也。此印實似牙。而澤抄以第二印名牙印。頗不似牙乎。心中心呪不空并含光 。無畏軌云。唵虐虐𤙖泮重擧也。又能降伏軍荼利種子也。含光云。此眞言偏顯兩實義。是故以一字重爲二字。尋其實即權。何故權。謂佛菩薩爲降伏諸懈怠故現其身也。諸有障難。從懈怠起。若止懈怠者。不起障難也。權即依實。是一字重稱也。實即顯權也。是故知之佛菩薩化也佛毘盧遮那佛。即宣言無所不至之身。我爲化度隨類衆生普現准此釋者。於此一眞言得二實二種兩像歟。所謂若依淺略門迷情實類障難神故。若約深祕門大日普門等流身故。先徳釋云。不相門是實類種子。惡行故。若依字義門者。權化眞言。惡行不可得故。知。含光意於兩種子眞言成三種形像歟問。安諸尊種。心呪心中呪。大呪中取要云心呪。心呪中抽簡故云心中心呪。今何兩呪倶三字無淺深乎。付中心呪權實並擧故可深。心中呪二實故可淺乎　答。兩軌倶雖三字非抽要。中唯取故。又第二兩呪別權實殊轍。種子分岐。是即竪差別之義也。第三呪一字還成多。理理無邊等。横平等之意也。所以性佛性然功徳言權皆權也。云。兩呪淺深義甚深甚深。凡教相之大都專雖可存此義。於今兩呪加此料簡。 者不共之智解歟。古徳未顯此心符。未資資定。宛其口實歟。仰愚老問云。深窺性海何有水波之差別哉。今只因海波上且欲聞權化觀音法體也。而再往尋之。其實類身又遮那之化現也。其故男天毘盧遮那善惡和合權實性然常體也。故爲是實類實身。女天毘盧遮那大悲純金一徳也。故是爲權化也。實上立權實性上分性作相。教相通途之談歟。大師御意。法然上法然。隨縁。隨縁上法然隨縁。可思之。今呪法然上法然隨縁之義誠可甚深歟。此所詮又 義雖一様。聊爲取捨注之而已何◎
或浴油之後蘿酒等耶用字輪觀者。下所出浴油之後用字輪觀歟問。字輪觀等可用之乎　答。未必然。依之薄草子本尊三種印言次悦與印言。調和印石山道場觀云
言。慈護印言。次佛眼印言。結誦乎。次右方供蘿葍酒團等乎。次灌油也。次又供蘿葍觀不用之。理性院又同之。澤抄勸修寺用正念誦。字輪觀不用之。入我我入觀諸流皆不用之。悦與印用牙印。私云。牙印者三印中第三印也。言出金智軌。倶異今明呪波羅吽以下薄草子不違。那縛斫乞芻加句也。九目梵語歟。金呪相違多是離合差別加句有無也。隨事隨法加句増減等不一准。可思也問。用悦與印言有何由乎　答。御口決云。聖天令悦與之義歟。調和印并言出不空御口決云。二大來去三反。明各一反問。用此印言有何由乎　答。御口決云。聖天作忿之時。以此印言令調和也。故不空此印言説處可尋之四。今此印言用有何由乎　答。御口決云。此印言増諸天威光。印言故用之。非但局當尊。可通一切天等也。印相如文二大二小立合也。四處加持明各一返。佛眼加持如常問。供蘿酒團等方如何　答。御口決云。蘿酒團等皆名別供。之加持身半印心中心呪各三反。供養印明如常。或明今呪也｣取杓汲鉢油奉灌本尊御頭。隨灌左手數。若求増益等誦心呪。若求降伏等可誦心中心呪。百八反滿畢。置杓於多羅。左珠懸腕。作金掌讃。次作普供印。彼明偈破印。摺珠祈請也。第二第三反等亦如此問。後夜日中四三反數可何由乎　答。儀軌中説此反數故也。無畏軌云。次念誦。次題酌油。灌其像身。一日之中七百反灌之。平旦四百反。日中三百反。正灌油之時至心愼肅勿生他念。毎一百反終讃嘆供養。數數發願陳所念之事。若三日乃至七日一切善云。率油灌其二像頂身一百八反。一日之中七反灌之。平曉四反。日午三反。共成七反。已後毎日更呪舊油。灌其像如此作法乃至七日隨心所願即得稱意。正灌油之時數問。無畏軌云。灌油後發願。不空軌灌油時發願。兩説相違如何　答。御口決云。深智人灌油間。以字大智之油水洗字本不生之理體之義。深可觀之。凡理智冥會。定惠和合可成可願者也。淺智輩可但信也。亂觀本尊還成忿歟。知無畏約深修人。不空據淺智輩歟。私云。此觀以淨水奉洗本尊之觀。世非浴油歟。御 云。紫不可有劬勞歟。祕鈔薄草子等共浴油七百何況於此事者。後字時字更不可有差別歟。灌油之時前後雖中間稱時。更不可相違。抑世間相傳云。中舌有行者修供者本天也。仍以僧數四配後夜歟。澤攝理性院次第云。次浴油以心中心呪浴之。後夜四百反。日中三百反。毎百反成祈願合掌云。至心奉獻浴油供養。唯願聖天哀問。何故後夜日中不用。初夜又起首何時乎答。後夜首日中合二時＊也。依之大法小壇聖天供後夜初之。十二天供初夜修之。十二天聖天合毎日三時也。無畏軌云。是自在天處他化自在天。降遊下界。風輪之纒綸其身故用酒藥蘿及油等之物。常持臍故問若爾何故上云。怠時之時行之。但初夜雖備供具供養法并浴油不行之。只念誦不備供具。念誦法施許可行之。澤抄朱付云。或三時可行之。初夜不備供具。只花水問。依軌文以持臍故不受初夜供。何供酒乎　答。修行祕密法云。毘尼宗有酒所ヲ指教人者。五百世無手。此法以酒供養奉。附子此毒物能醫師得之除病。安身藥和合人令得悦賀酒。此歡喜水妙藥也。田夫此酒令悦也。能飮人藥成。惡飮人毒成。此天并人問。此法必後夜可起首乎　答。修行祕密法云。此法初修有兩時。一者平旦。二者日中。此兩時也。此平旦増益時也。日中吉祥時也問。壇形并供様如何　答。當流日中白飯二杯。交飯二杯。汁菓子各二杯。蘿酒團各二杯。水瓶二口。阿伽器等一。前方壇備之。團許也。團一器盛三。大根盛一也。又祕抄別本圖大根各盛三也。理性院勸修寺圓壇備供具也。宗命 云。後夜日中二時修之。後夜粥蘿酒團也。日中大小飯汁菓子蘿酒勸修寺 云。近來作法立方壇而并備供物但是日中作法也。後夜用粥二杯不備飯等。於蘿酒團者二時用之。團以三丸盛問。何故壇上用一瓶乎　答。上古後七日聖圓壇一瓶。尤相應歟。仍成就院増益時用問。多羅油分量七日間用舊油乎　答。御口決云。一升油入多羅。行法終多羅覆蓋。不可令不淨。若一升減時更加不可増一升也。故不空軌云。當取一升清胡麻油。以問。灌油時行者誤以杓當中尊頭時可作何行乎　答。御口決云。或誦字。彼尊種子故。或誦字觀音種子故。或誦大金剛輪呪。懺悔意歟問。修中有障礙。成就及遲遲時作何行乎答。薄云。或 云。若事遲遲誦軍荼利眞言祈請。修中若致障礙令十一面眞言問。禮佛唱何名乎　答。今次第薄草子不出之。宗命次第云。南無誐多縛底帝縛羅惹諸遮那佛。南無十一面觀世音。南無軍荼利明王。南無大自在天。南無誐那簸底帝縛羅惹第。南無摩訶毘盧遮那佛。南無觀世音菩薩。南無嚩日羅軍荼利。南無誐多嚩底禰嚩羅勸修寺説爲吉。含光 云。修此法時。先應禮敬大毘盧遮那佛。次禮觀世音。法後禮軍荼利。即得効驗。遍照與觀音是其本尊流依此軌。實巧妙。若略禮之者。後二句許可唱之。本尊并眷屬故問。散念誦用胎大日言有何由乎　答。含光 云。佛者毘盧遮那佛。即宣言無所不至之身。我爲化度隨類普現。最後現毘那問。召請結界撥遣如何　答。召請如次第出。問。開白結願奉沐浴天像之方如何　答。開白以前以淨器令佛淨湯。能調寒温。入奉沐浴。以紙奉拭之奉安置也。口傳云。當紙取奉入湯。以直手不奉洗湯汲懸自結願畢。又如此奉沐浴。可奉置本厨子也問。浴油加持作法如何　答。御口決云。右手取壇上多羅油。居右脇火鉢上。右手作半印。左手珠 數。百八反加持之。但口傳用心中心呪。大呪百八反。時剋久多羅油熱故多羅置壇上。右手取疊紙當本尊。取之奉立多羅中也。若爲男愛女修之。女天向行者而立之。若爲女愛男行之。男天向行者而立之。但二天交抱側向行者。爲祕説也問。三時修之時。初夜作法如何　答。初夜作法自壇前普禮至灑水加持。如常行之。次金二打。次供養印眞言。次念誦法施如日問。修中行者用意如何　答。御口決云。殊斷婬。飮酒用不二説。承仕同之。蘿酒團等行者或受用之。或不爾。二説經軌説不同。送施主許事。御口決云。七箇日之間。三度許送之。近來未必然歟。先師送之。不然時モアリキ。可隨時歟問。悉地有無兼知悉地成不方何如　答。寶壽院一三五云。依供養勝劣有悉地差抄師云。欲知法成否。以初時供物置西淨所或西北方。或置屋上與鳥烏。戰未即知成。若不受者知不成。受請潔謝罪供之云。初日供物入一器。酒入之。加持置屋上。若夢中有驚怖事。大自在天明用之印在。以二小指無名相叉。於掌内竪二中指頭相捻。以二頭指各加中指背第一節。下半分大指來去。有懺悔事者。調和呪用之。又問。悉地遲時摺本尊。無供物油時作法等向立腹摺。別離時向立即一人背定也。背摺。愛敬時鼻摺也。諸祈不成時者耳下。無供物時曰足之中。大根二筋取著交置也。無油時香草法汁浴也。又所念字置様。常足下置也。敬愛時脇攝。持者之脇也。増益時鼻下指。口傳云。盜人求得者時ハ以鼻舒三千大千界。彼盜人所在處致。以鼻即縛取。本主處返來也。又男女愛敬之時。舒鼻彼男女意ヲ縛取如前。令來愛敬意時也。又耳クジル。猶遲誦軍荼利呪以劍加持。又以柘榴木加持。猶遲茅菴カツ無シテ爲問。作團方如何　答。御口決云。米粉和水。如餅平ニ中小豆粉串柿ヲ切入。端捻テ如石榴形。煎油ニ入テイルナリ。或アマツラ土ハシカミナントヲモ可入也。或云。歡喜團和合物。蘇麺蜜旱薑鳴和太太比眞桑木壇面シユ比具留見石榴伊知古已上十一種也。或云。麥粉土薑鳴薑楜桃覆瓫子ワタヒ蘇蜜名香眞桑木壇面シユ比十一種。普通米豆マテコニツイテ入。若十一種一種モアラハ加ヘシ。若小豆モ無レバ櫁橘葉ニテモ留見石榴伊知古小豆ケイニマス問。團入鹽歟如何　答。報恩院御云。佛供等一切雖不入鹽。於聖天者人用定團ニモ汁ニモ入鹽。ココロミテ令供。是口傳也。只大事人美物調進之定。清淨氣味令調也問。此法四法本誓中何乎　答。小集本誓中所望出之。四法中不出之。仁録同之。御口決云。息災爲本。兼餘也。故含光云。有増加句可隨所求事。所謂息災。増益。敬愛。調伏。鉤伏。鉤召等○但常途之時加息災語問。外法云。荒神供内法云。聖天供所供神同異如何　答。荒神聖天其體同也。十卷抄云。私云。凡人身如影不離。作障礙神ヲ名荒神。是則毘那夜迦也。昔顯形告舍利弗言。我是三寶荒王那行都作神也。凡不敬我之人常貧無福。多病多患。仍今法可修此法。設雖不持誦眞言法。但造立天像安置住處。於食上分奉供此天。福徳自在出現祕密祕密問。聖天縁起如何　答。或傳云。有山名毘那夜迦。此云象頭山。又名障礙山。其中多有毘那夜迦。其主名歎喜。與其眷屬無量衆受大自在天勅。欲往世界奪衆生生氣。而作障難。是摩醯首羅未歸佛法時也。爾時觀自在菩薩。大悲薫心。以慈善根力化爲毘那夜迦婦女身。往彼歡喜王所。時彼王見此婦女欲心熾盛。欲觸彼毘那迦女。而抱其身。于時障母女故不背受之。彼王即作愛敬。於是彼女言。我雖似障女。從昔以來能受佛教得袈裟。若實欲觸我身者。可我教即如我至于盡未來世能爲護法否。又從我護諸行人。莫作障礙不。又依我已後莫作毒心不乎。汝受如是教者爲我親友。時毘那夜迦言。我依縁今値汝等。從今以後隨汝等語修護佛法。于時毘那夜迦女含笑而相抱時。彼王作歡喜言善哉。我等今者作汝勅語至于未來護持佛法。不作障礙而已。仍可知。女天是觀自在菩薩也。是如經所説。應如。婦女身得度盛者也。毘那夜迦亦爾。仍頭似象。是以非女形者云何勅彼。依菩薩以大悲方便十二天供問。天神是多。何就十二天展供養乎　答。十二天軌云。所謂十二天總攝一切天龍鬼神星宿宜官。是故供養了知。是十二天即問。何故供此天乎　答。同軌云。一切衆生四大違反有種種病。或鬼魔來作種種病○謂諸衆生不知恩故有如是違。以何爲恩。謂地水火風日月諸天皆有内外之養育恩。云何得酬如是諸恩。謂四大種有其精。天及日月天等也。供養此天。有種種利。器界生有益損。天喜時有益。天瞋時有損。故用此問。今天種子三形何等乎　答。今次第擧中央不動種三。不出十二天種三。種子三形利劍理性院同之。澤抄云。種子三形卷抄并一三五次第皆字也。石山道場觀理性院等次第也。故知。廣澤以爲種子。小野爲種子也。十二天種子三形等具觀之。澤抄云。祖師説十二天種子短吽用之。十二天通用之。此時無三昧耶形。座者。如不動法之問。道場觀十二天具觀方如何　答。寶心次第立心前有字成寶心宮殿。其内有大壇場。其上中央有瑟寶石。其上有字成利劍。利劍變成不動明王。身青黒色忿怒形也。四臂具足。第一右手持劍ヲ左手持索。第二左右手共作牙印當口左右。住熾盛猛利迦樓羅炎中半跏坐。又壇場四方四方本位。皆有無量無數部類使者。如是觀七寶宮殿。其中有曼荼羅中央有字。變成獨古杵。杵變成四臂不動。青肉色前二手作拳素印。次二手作拳牙印。次二手持劍索。各本位有荷葉座。東北方葉上有字。成三戟叉。變成大自在天。東方葉上有字成獨古杵。變成帝釋天。東南方有字成賢瓶。變成火天。南方有字成壇荼印。變成炎摩天。西南方有字成劍。變成羅刹天。西方有字成龍索。變成水天。西北方有字成風幢。變成風天。北方有字成寶棒。變毘沙門天。内艮隅有字成蓮花。變成梵天。内乾隅有字成鉢。變成地天。内巽隅有字成日輪。變成日天。内坤隅有字成月輪。變成月天。石山道場觀十二天種子三形尊形具觀之。字也。今次第十二天種子三形不出之。頗非本意歟。今供十二天爲本。不觀種三等。理不可然。石山澤抄等其文廣博。觀想難觀歟。私更作觀想云。心前有字成寶宮殿。其内有曼荼羅壇中瑟瑟座。座上有字成蓮花。上有字成利劍。變四臂不四角内四隅各有字成荷葉座。其數十二也。其上始自東北方順遶有文字。又内四隅艮乾巽坤如次有字。此十二字變如次爲三戟･獨釋･火天･炎摩羅刹天･水天･風天･多聞･梵天･地天･日天･月天･十二天也。各天衣纒可觀。四方四角内四隅各有荷葉。其上各問。何故諸天中尊安不動乎　答。儀軌云。即請外金剛部王四臂不動忿怒明王。供養歸答。先結誦荷葉座印言畢。次以脂燭燃火。隨十二天次第誦各明。蝋燭可付火歟。至現供處燈明供之。次右手結三古印。誦明。三反許加持。結飮食印。誦供養之。正不捧供具也問。蝋燭者何物乎　答。蝋燭者。廣五六分。長立也。或云。正蝋燭カマ穗如クナル物。彼油ヲ問。天等何故用蝋燭供乎　答。御口決云。問。十二天蝋燭次第如何　答。奧圖在其次摩説。以帝釋可爲始。何自伊舍那供之耶　答。東方諸方始故以帝釋爲始。伊舍問。澤抄一三五中以梵天爲始。所以彼色天伊帝欲天故何乎　答。私案。約曼荼羅。從内至外故。今自外之内故。若梵天色天故。初供地天日月等劣伊帝。何先供乎。理實不可依天勝劣内外歟。地日月雖劣伊帝居内。但可依經軌。列次第歟問。蝋燭指火事何人役乎　答。承仕可指火也。或阿闍梨自付之。澤抄云。荷葉印次有拍掌承仕聞之。進寄指蝋燭也。打任前供養閼伽時可集寄也。然承仕難知故聞掌故承仕仕兼可祇候歟問。本尊加持印言如何　答。御口決云。不動劍印慈救呪。次伊舍那唐云自在也。左拳頭中大ヲ伸立有隙如三戟也。印言如印屈爲拳也。火立風付火背。空付頭指側掌仰火空捻。右手開掌。屈大指也。此印言炎魔天壇荼印。二手合掌二地二風入掌合甲。以二空押二風側也。印言如軌。但軌天。左刀印左手屈地水。以空押彼甲。風火竪如刀。次水天龍索印。内縛二風ヲ立合。圓此印同胎藏言同軌也。次風天幢印。左手胎拳地水並之也。此印言同胎藏。今軌言同印異也。次毘沙門天棒印。虚心合掌二小内交入。二空竪並二風屈火背一寸許不著也。石山道場觀所出棒印異此印也。今軌中印非棒印歟。多聞三印中第一印ニ同也。次梵天左半蓮印。左手以空持水如取花形天鉢印。飮食印也。此印言同軌并台地天印言也。次日天如鉢印。但大指無明名指已上十二印中片印皆片手作拳安腰也問。薄草子朱付云。已上十二眞言未南字金抄出十二天眞言無南字。金寶抄本ヨリ無十二天供如何　答。指妙抄云金寶歟。薄餘處又爾也。又南等取眷屬之言也。故石山約主。今文主作倶擧之也。御口決云。呪未加南。是等義。因陀羅帝釋南等取部類眷屬之義也。曳同意也。澤抄不用十二天各別印言。但不動印言許也。慈救呪以大指捻中指無名指甲。火指頭指立之。兩手
石山圖
澤抄圖
私云。以上諸説不同中當流依初圖也。御口決云。八方天座位諸説無違。内四隅四天座位三説不同。十二天儀軌説如薄草子圖。金
也。已上三説中第三説梵地中間安日月甚巧妙歟。日月居須彌半腹。梵天下地神上故。義歟。供養軌云。中央本尊四隅梵天地天養軌安四隅。次第准八方天順旋次第者。梵地如初説。日戊亥。月丑刀。故若爾可四説歟。就此八方天帝ヲ爲始。伊爲終順旋。内口決云。東方諸方始故以帝釋爲始。伊舍問。召請結界等何等乎　答。召請大鉤召結問。十二天形像如何　答。伊舍那身淺青肉色。三目忿怒二牙上出。以髑髏爲瓔珞。右二仰目。乘黄豐牛。帝釋身金色。右手持三住五色雲中。火天身赤肉色。四臂第一持仙杖。次手持軍持。左第一施無畏。次念赤黒色四臂。右手持人頭幢。左手仰掌左手作劍印。乘師子。水天身淺緑色。右手中乘龜。風天身赤黒色。著甲冑。右手持著七寶莊嚴甲冑。右手持寶棒。左手捧寶塔。視之乘右左二鬼上。梵天身赤肉色有四持一古戟。左一手持賢瓶。次手執蓮花三鵝。地天身肉色。右手當胸與願。左手捧盛花器。住黒雲中。日天身赤肉色。二手持問。此十二天供何時修之乎　答。澤抄云。大法小壇外十二天供。別修ルイト不聞。及鎭宅ナムトニ御修法略シテ物供ニセヨナト施主イハバ問。今此供四法本誓中何乎　答。小集仁録四法本誓中倶不出之。澤抄云。増益若息也。但賛嘆供養開合故法數時開爲二云即合二十二仵也四句故合之爲十二種。同第二仵下有二四句。即爲八種。同第三仵下亦有二四句。亦爲八種。但兼行與唯願。於願行四句中自顯故法數及仵數不取之也。此亦合横竪二種故第三重中都成三十種。第四重五種禮拜等五。第五重中第一仵有自有三種故都合五十五法數也問。行此法方如何　答。妙抄云。像面向西。于時誦者壇面東對像念誦。或四時三時乃至一時。不應間闕。若間斷法即難成。亦不得誦金剛部眞言。及雜念誦恐難成就。毎時一百八變。爲常正念誦時可離共人語。從白月一日五日及十六日二十日起此眞言。更不雜修。歡喜母常隨擁護不離左右。不久必現其身。若若修行此歡喜母法欲令速驗者。當別置淨室。極須愼密。不得於佛堂精舍中作法。恐難成就。又不説云。供時遙去堂處。於闇室不用燈明問。此尊種子三形何等乎　答。種子三形孔雀明王軌云。右第一手持倶録菓。左第一問。觀中宣臺者何座乎　答。宣臺タカミクラ。帝王御即位時令著給之座也。謂以玉飾座也。釋玉座也。澤抄云。寶宣臺座十卷知。宣臺者。六寸玉座也。然此天像隨意大小之座。五寸像是相契六寸座耳。玉篇云。宣思無切。説文云。天子宣姟兒云姟子也。胎外五位臺也。今天所座相似天子降宣普宣。爾雅云璧大六寸謂之宣。郭璞曰。漢也。胎外五位中嬰姟位也。頌疏第八云。胎外有五位。一嬰姟。二童子。三少年。四盛年。云。有夜叉女。名歡喜母。容貎端嚴。有五也問。本尊加持印言何等乎　答。三印三明也。初印澤抄名根本印。言同也。但面印文如今次第。彼裏云。二手申五指。以右手握印言云召請印。妙抄又此印名大藥叉。如召請印也。若爾何爲別傳乎　或以此印請印也。次降伏印二手内縛。二無名指立合以二頭指捻中指背。二大指立押二無名叉上。二大指頭捻。二中節二無名指頭出虎口。眞言如常者。用初眞言也。故薄云。眞請印。此印以二大指召之。言同理性院。又印誦二明也。初印五處而散頂上也。或二印二明歟。澤抄三印三明也。但第二印金剛合掌用初言。根本印愛子印同今次第也問。散念誦何等乎　答。薄云。佛眼大日本薄云。本尊聖者訶利帝母揵陀山中諸眷屬ラハ七衆勸請用來也問。禮佛何等乎　答。薄云。。南無加妙。南無増喜。増喜自在。自在飛行。南無安住。安住同蘇。同蘇受授。受授喜母。南無半支迦大將。南無氷掲羅童子。抄云。南無摩訶毘盧遮那佛。南無訶利帝母帝母法云。先供養一切如來文殊師利菩薩普現等一切菩薩。然後供養我訶利帝母。何以故。我本藥叉女如來授與我三歸五戒菩提心律儀戒。又對説十地菩薩是故先供殊普＊現等眞言也。澤抄云。若人不知九子鬼名時。雖供禮敢不受用。能知名號。供問。讃何讃乎　答。如次第出。薄又同之。理都沒馱野等八句如孔雀經問。本尊懸張方如何　答。本尊帳垂供時擧覆紙上書九子名也。永嚴法印修時書之燭菓子二杯。不置汁。鬼神暗得便故打仕不用燈明。然依爲供物具一燈用之。佛供七坏内一杯本尊。一坏散暗鬼。五坏五百子等料也薄草子圖様燈明外向光明ヲ暗クスへシ
愛子成就法云。於念誦處及所居必須清者。可不用燈明。又可燒沈香也。務抄云。問。召請結界等何等乎　答。薄云。召請問。護摩部主諸尊等何等尊乎　答。如次供四攝皆天女形也。諸尊段若不供四攝者。沒座荷葉明供物云時。普供養眞言用之｣問。此供四法本誓中何等　答。小集四法中不出之。本誓中惡夢産生擧之。仁録中愛擧之。勸修寺云。愛子成就法云。像面西。其持誦者壇西東對像念誦文依其文者。也。又爲祈福修之。増益法也。淨衣黄色也。問。施食時用此尊明何故乎　答。御口決云。呵利帝取人子食。釋迦如來爲息彼殺害取底母子隱之。底母歎切。如來問云。汝如悲子一切衆生悲子。如此速息彼害與汝子。底母喜。自今以後息害。但以何資生命乎。佛言汝與一切衆生盞飯。其後鉢下被隱子ヲ被與底母畢。觀佛三昧經云。爾時曠野鬼神白佛言。我恒散人。今不殺當食何物。佛勅鬼王。汝敬我勅弟子常施汝食乃至法減以我力故令汝飽滿。鬼王聞童子經供問。爲何事修此法乎　答。御口決云。十五鬼神等令小兒怖畏。仍爲除彼難修此王來佛所。惱亂小兒鬼神形名作事悉迷之。擁護童子之神呪説之故云護諸童子陀問。今供本尊并種三何乎　答。本尊乾達婆王。種子三形篳篥。理性院大梵天王乾闥婆王爲本尊。種子三形。澤抄云。種子僧正説云栴檀乾闥婆不動化身也。故道場云。變成三戟鉾。戟鉾變成旃檀乾闥婆文可然。上宮殿種子出字。故又終前後言似重言。上既云前後左右。何又云前後乎。寶心傳云。前後左右。有十五鬼神及衆字變成七寶宮殿。其中央有字。變成獨古杵。杵變成四臂不動。青肉色。前二手作牙印。次二手持劍索。坐盤石上左有字。成大梵王持寶鏡右有字成乾闥婆。以右手押膝。左手持戟。利毛形頂上有手頭。耆年宿徳形也。坐石上垂右足問。十五各別種子如何　答。澤抄云以上以正本書之。與面少少相違可爲。面問。本尊加持印言何等乎　答。三種印言倶馱薩縛羅縛係儞莎呵問。正念誦用不如何　答。正念誦不用之問。禮佛何等句乎　答。不動婆王十五童子禮之。薄同之。澤云。南無釋迦牟尼佛。南無石山云。南無摩阿毘盧遮那佛。南無釋迦牟尼佛。南無大梵天王。南無＊旃檀大鬼王。南其作法如何　答。塗香以下作法如常。先金二打表白。次經題。次金一打發願五大願。次線＊乎。次後供養如常薄草子云。散念誦後供養等。童子經供養時散念誦之後讀經。次眞言結線。次供養。次云。供養法只一座也。更無日數。又此法更不局一口歟問。書寫供養作法如何　答。如次第出之。薄云。三禮･如來唄･表白･經題･發願･四弘･讀分。次發願四弘。次經題。次訓童子經一反讀之。次始自梵天至于十五小鬼一一捧供物。次普供養眞言。次以五縛眞言五色絲百部被甲。加持香水灑淨。加持供物。字觀弘･發菩提三昧耶戒･淨士變大鉤召･普供讃禮佛。次結線。次六種廻向。發遣三部破甲立次事由。次經題名并釋。次祈願寶號等。次六座。次塗香。次淨三業三部被甲。次灑水。次金二打。次三禮。次金一打。次如來唄。次金一打。次表白。次經題。次金一打。次發願。次五次降座畢。經供養別用時作法如此。但供養法之次經ヲ供養時。三禮･如來唄･供養淨眞養經作法。先著座。次塗香。次淨三業三部被甲。次灑水。次加持供物。次金二打。次表白。次經題。次金一打。次發願。次五大願。次云。此作法供養法畢。更別座有供養歟。或塗香淨三業等出供養法作法歟。祈願後不出六種迴向故非別座歟難知。如何　答。澤抄云。或師云。妊胎之間。母氣方用之。誕生之後子生氣方用之。但胎。其子一歳故生氣方何難知耶。理性院次問。若爾此供并供養作法至兒何年用之。乎　答。寶心次第云。若男若女十六歳已後不行之。母懷妊之間同供之。産生安穩之問。向東唱乾闥婆王等名立産中何乎答。澤抄云。次向東方立唱旃檀乾闥婆王入也何日乎　答。黒月二十三日晦日八日十五日也。若小月二十九日當十五日也。澤抄問。十五日鬼神名何等乎　答。經出之。第一彌酬迦鬼。第二彌迦王鬼。婆鬼問。取墨誦去垢明加持。取筆加持二持。次置墨取筆逆順誦加持如常。洒墨之間先。次誦。各反數無定。墨摺答。御口決云。此到施主處書寫供養時作法也。不然時無此作法也。薄草子云。次第下云。次取小芥子導師捧負拜置檀上。次以五色糸付師左手。糸未持他清淨之人。呪一結盈百八反。後唱種種寶號。祈五結十五神各各唱之。後百八結誦慈救五色糸。當日經書寫以前縒ヨリ儲也。其作法法云。次以五傳眞言五色絲一百八反。或説五傳眞言。用不動眞言。是一説也。口傳御口決云。經説并餘流結線雖用五縛呪。當問。經料紙長何寸乎　答。理性院云。二寸問。對經方如何　答。御口決云。先書寫經卷上至下次第纒十ト卷許竪下糸ノ未ト纒フ糸未トシ。眞結スル也。本様圖有之。如此封畢相副結線。以別紙裹之。送施主許也。或流以即結線纒封經上也。當流不爾。以此經令懸小兒頸也。澤抄云。經以結線卷之。令紙裹上下書封。其上又線ヲ經上紐體卷。或只ワケテ別加之。其上紙裹可封之。護體ニ緒ヲ可付也。是無本生子枕方者大安樂。更無病患也。俗不其違懸頸也。御口決今抄後大師御 者全同成就院七卷抄也。未必當流所用歟。薄草尋決之問。書寫經軸用不如何　答。當流未見用天婆王等種子。只以命木爲軸也問。辨供様如何　答。若只經供養時佛供二
塗香委圖經供養物圖
揵闥供圖
理性院供物圖。宗命方如次蝋燭ヲ共十五。如經文
寶心方圖
柘榴十七杯。皆用之。若黒大豆十七杯。又大豆也。二種同時不用之。燈明常二燈用之用蝋燭也。澤抄又不用彼也。供物等飯若洗米倶用之歟問。供物等掘穴埋方何乎　答。供物等入桶。尋子生氣養生方。堀穴深入。可避天一太白方即誦鬼神遠行大呪也。澤抄云。許生氣方ニ埋件桶可送也。白絲封之。又皮繩令封吉。問。避天一太白方之方。如何　答。御口決云。以四方四角上下方一日旋上方下方次第也。天一ハ從己酉日至甲刀日六日在艮。從乙卯日至己未日五日在卯。如次六日辰已午等也。在正方時宰六月。在角時宰五箇日。在天上時至十六日歟。六十箇日後又始之問。召請結界何等乎　答。今次第薄草子等不出也。理性院宗命次第云。召請以大鉤召印言召請梵天并婆王。又右手空火相捻。以風三度召誦普集明。召請十五鬼神。結界不動也問。今此供四法本誓何乎　答。小集仁録四法本誓中不出之童子經略本佛説護諸童子陀羅尼經爾時如來成正覺。有一大梵天王。來詣佛前。敬禮佛足。而作是言。南無佛陀耶。南無達磨耶。南無僧伽耶。我禮兩足尊照世大法王。於閻浮提最初説神呪。彌酬迦彌迦王騫陀阿波悉摩羅牟致迦。摩致迦閻彌迦。迦彌尼利波坻富多那曼多難提舍究尼揵吒波尼目佉曼荼藍婆。南無佛陀成就此呪護諸童子爲惡鬼神之所嬈害。一切恐怖悉皆遠離。蘇婆呵。時梵天王聞此呪已歡喜奉行｣護諸童子經　此略本澤抄奧出之。未知傳來問。眞言行者或爲灌頂受法。或爲修諸尊法若護摩若供。取吉日艮辰爲依曜宿。將依支干耶　答。御口決云。當流習取曜宿不依支干也。設雖凶會頃日。於曜宿相應日可用之。又出三寶事。不遮師資襄日也。於世間事諸事襄日可除之問。若爾曜宿善惡如何　答。畢鬼翼軫角穴房斗虚壁奎婁此十二宿爲吉宿。餘爲惡宿也。瑜祇經云。心柳昴牛鬼不簡日月吉凶曜也。然灌頂用金曜之例有也問。何故用曜宿不依支干＊乎　答。或古教故。佛法中用曜宿。外法用畜生。曜宿處天畜類在地。佛法最上。所以用上界衆。加之天有悲愍隨佛所説。誓願護持。畜生者。形有暴惡。心無悲愍。以流爲道。故迷惑人信之。出支干定吉凶。不利業報及時節及易。因之或時吉。或時凶。一天台宗止自冥。祖御口決甚神妙。尤可依用乎。曜中日月等天趣攝也。二十八宿曼荼羅第三重列之星宿類也。故云上界衆。辰已午等畜類故云畜生也問。准涅槃經説。何佛法中選日月吉凶＊乎大日經疏第四云。如是執曜即是曼荼羅中一種善知識門。彼諸本尊即能順世間事業而作加持方便。以阿闍梨善擇吉祥時故。與彼眞言本誓法爾相關。爲作加持得時。悉地成不可依日時吉凶之故問善無畏一行不入付法祖。有何因乎答。此先徳問答也。密嚴院紀云。問。八大師中以善無畏并一行不入付法相承内。傍列其名意如何　答。今案之。彼兩人同受兩部大法。雖爲密宗規摸依末傳彼且除之歟。又非嫡嫡相承入入室寫瓶故歟。謂無畏從龍智受胎藏。隨金剛智禀金剛界。一行受胎於無畏。禀金於金智。各於一師之所未許兩部師位。於自餘六祖者則不如是。皆嫡嫡相承具受兩部大法。入室寫瓶獨不二深祕故歟。又無畏唯有胎之付法。未聞金之付法歟。一行兩部未授他人歟。仍付法傳并十住心論等中不取之宗。得悉地。尤是可歸依。仍又雖傍祖列非付法祖列無畏一行爲八祖乎。今案。大日餘薩佛菩薩境界故且閣三國中可歸敬。付法祖師列之歟問。末代眞言行者悉地難ヲ成。對治方如何悉地。謂有深信者能得悉地。何深信。謂久久修行雖不得法驗不生疑慮不生退心也。如此人必定成就悉地。或本尊爲試故。或諸天等爲試其信心深暫以押之故。或宿障重深故暫雖似不成。宜能成就。自不知故。或魔旬成妨暫覆故。有如是守護經　寶樓閣經　心經　無塔淨光　熾盛光報恩院云。命云。理性房私圖繪。除災教令輪之曼荼羅。是祕曼荼羅ト稱進知足院見件曼荼羅。行玄座主云。此熾盛光曼荼羅也。不受口傳之。只本經文圖之歟蝋燭供由。見彼文度集。取如此之。今案多之歟。頗無益事歟

========================================
Fascicle 021: 祕鈔問答第十六
========================================

祕鈔問答第十六
異尊第一守護經問。今此法等名異尊有何故乎　答。今此法雖大法。非常途所修。異仁王經等故云彼本題下注四尊名。重表紙裏書四法名遮那院唯心房僧都所持也。予正并其本畢。今報恩院御本。三半紙牒文香表紙也。但題問。今此法爲何事可修乎　答。題下云。鎭題云守護國家主。題一部想稱也。鎭護國家爲正宗也。故經第九云。若諸國王。受持此陀羅尼門。能令無量衆生。現在安樂長壽問。此法誰人修之乎　答。性靈集云。其所請來經法中。有仁王守護國界主經。佛母明王經等念誦法門。佛爲國王將此經摧滅七難。調和四時護國護家。安己安他。此道祕妙也。空海雖得師授。末能練行。伏望奉爲國家率弟子等。於高雄山門。從來師令勤行終歟　又或云。承元二年四月二十七日。仁和寺御室於加湯院殿。一院御祈ニ一七箇日御勤行大法作法心。此道教僧都歟。私檢年。承元年中。後高野御室道法。爲後鳥羽院御祈被修此法歟。守護經被修歟。其卷數右状云。状云。右奉爲禪定大王御願圓滿。始自去二十七日迄今月今日。一七箇日夜之間。殊致精誠奉供如件　承元二年潤四月四日。阿闍梨勤仕是誤也。北院建仁二年八月二十五日入滅也。至承元二年隔五回豈可然乎間。勸請發願如何　答。如下出之以字觀月輪中置於頂上字也。如珂雪。此想成已。即釋自身坐月輪中。便得成毘問。何故今經於字爲種子乎　答。今經以字爲成佛之玄軌故爲種子也。故經第九云。於月輪中作唵字觀。於後夜分得問。何故觀字成正覺乎　答。大師雜問答云。問。此月輪唵字是何物。由觀念是得成正覺。答。此字三身一體。理智不二義也。理智不二故。觀此成正覺也。經中云。十地究竟證三身。是三一體義也。謂中明始覺道圓同於本覺之儀。是理智不二義也。通法釋云。始覺圓合唯同一覺也。理智不二契問。此字三身一體義如何　答。雜問答云。問。彼唵一字何顯三身。答。以三字合爲一體故。一阿字是法身義。二烏字是應身義。三麼字是化身義也。問。何故此字配三身乎。問以塔婆爲三形經説何乎　答。私案。種子既三身具足字也。三字。如次法報應三身義。經説分明也。尊形毘盧遮那。又三身具足體也。五智具足塔婆。寧非三形乎。況復以塔婆爲大日三形。是兩部諸經軌之施設也。十卷抄云。字變成塔婆。所我今當説住金剛城勝曼荼羅之儀則。當曼方作面開一門。上安閥閣以爲莊嚴。一面各自在三十二磔手之量。四面欄楯盡成三重共十二角。以種種寶用作花鬘。而尊莊嚴。於壇中心畫毘盧遮那如來像。并畫四波羅蜜菩薩四方四佛各菩薩。或安種子。一一菩薩各有一倶胝那由他菩薩。以爲眷屬。以安十二供養菩薩。最外一院安置十天。彼一一尊各有眞言。五佛眞言如上惹護婆也。經中次四波已下乃至十天言擧之問。何故此壇名金剛城曼荼羅乎　答。口決云。金剛城中金剛座主觀曼荼羅以之爲爲能驚座可思之問。道場觀中。火水地色違常説如何　答。朱付云。五大色異常途。然而依經説用之。經第二云。作五大觀。一者觀一者觀地作白色觀。二觀水作緑色觀。三觀火作黄色觀。四者觀風作黒色觀。五者觀空作青色觀字金剛城中金剛座上觀曼荼羅。以之爲祕問。金剛座是當經教主釋迦成覺座。金剛城曼荼羅。是經所説擇地造壇曼荼羅也。故經云。若欲建立曼荼羅時。先擇其地。若山金剛城曼荼羅者。依字觀成大日曼荼羅也。説此曼多通大日釋迦故。若能驚佛座如今説。若所驚釋迦座。亦金剛城座歟。雜問答云。或經云。此金剛城曼荼羅毘盧遮那如來。於人上中爲天主説。今於此我菩提樹下。爲諸國王説多故。大師守護經釋云。若所驚菩薩矣者。違守護不座道場問。天上何有金剛座乎　答。大衆云。謂隨界。金剛座何無上界乎。又二教論引守護經云。此陀羅尼者。毘盧遮那世尊色究竟天爲天帝釋及諸天衆也。廣演説。我今於此菩提樹下金剛道場。爲諸國王及與汝等。城金剛座説今經歟問。今經本尊可教主乎　答。私云爾。今經教主釋迦。今本尊大日故問。寶樓閣經法花經等。能説教主爲本尊。今經豈不爾乎　答。法本尊隨宜我約所説尊如孔雀經仁王經等也。或約法門主心經等也。今又依所説曼荼羅。但於法花。以釋迦多寶二佛爲本尊。偏云約教主乎問。禮佛如何　答。本尊既大日。又就金剛界行儀。如金界禮佛別不加句歟問。本尊加持印言如何　答。五種印言。倶依經説也。五種印是金剛界羯磨會五佛印也。言異後也。故經第二云。右作金剛拳當心。握左手頭指名能無上最勝印。本師毘盧遮那印。陀羅尼曰。唵吽惹護婆。以唵字安所觀月輪中。置頂上如珂雪。自身成毘盧遮那。次入不動三昧。以左手所被衣服兩角繞其手腕以拳執之。上出兩角。右手按地名能摧伏印。是阿閦印也。如上毘盧遮那眞言。以吽字處月輪中。置頂上成阿閦如來。從頂放青光。復於南方西向北方坐。左手如前。右手仰掌名滿願印。此寶生印也。亦誦前毘盧遮那眞言作惹字觀。此身即成寶生如來。即從頂上放金色光。復於西方面向東坐。左手仰掌當於臍上。右手仰掌重左手上。以大拇指令頭相拄此印。名爲第一最勝三昧之印。即阿彌陀如來印也。亦誦如上毘盧遮那眞言作護字觀。即成阿彌陀如來。從頂上放紅蓮花色光。復於北方面向南坐。左手如前。右手展掌竪向外名施無畏。誦毘盧遮那眞言作娑字觀。成於於空成就如來。即從頂上問。五種印既別。眞言何同乎。就中五字五如次五佛種子。何如次不誦一字乎　答。經中四佛段皆云。亦誦前毘盧遮那眞言故用一明也問。若爾何四佛等觀一字乎　答。觀據勝爲論觀隨一。誦處通論而顯各具五智之義歟問。第二印言依憑安在乎　答。又十卷抄云。形五論塔婆故。種子眞言＊後五佛歟問。結界何印言乎　答。或云。石山次第。結不動降三世問。召請何印言乎　答。大鉤召印言歟問。正念誦何言乎　答。如次第出之問。字輪觀何乎　答。五大觀可用之問。散念誦如何　答。如次第出之也。本尊加持既出四佛印。何彼言不別誦乎　答。四佛言又用大日明故不別誦歟問。用迴向輪陀羅尼有何故乎　答。石山次第云。以前供具恭敬諸佛菩薩。由此力故。五無間等極重罪業得消滅。何況經罪。復以此種種善根迴向衆生。願諸衆生。速證問。何不擧讀經乎。法華理趣孔雀仁王等經法。既散念誦讀經。今何不爾乎　答。讀經隨宜。如普賢延命者。雖尊法散念誦讀經。今法雖經法不用讀經歟。又雖可有讀經經。略不擧之歟。又寶樓閣經法。又無讀經也。又遍知院僧正御房。承元二年被修守護經供無讀經。當流專可守此儀問。伴僧後加持呪何乎　答。次第如出之問。護摩如何　答。如次第尊既大日。可大日金輪歟。自加持智拳印一字明召請大鉤召一字明諸供物同明問。本尊既自加持召請土印言何乎　答。自加持智拳印。召請大鉤召印同言。諸供物加持物可問呪。三卷護摩次第問。諸尊段何尊乎　答。可七尊請之方曼四佛居四方。＊釋何云居四隱乎。設雖居四方。何遮方壇之義乎問。四種中何乎　答。次第云。就増益修之寶樓閣經法今此經者。新舊兩譯各三卷。舊經菩提流支譯。新經不空譯也。今次第依不空譯也。或可尋之問。今此本尊何尊乎　答。釋迦又胎藏大日釋迦爲本尊説經教主也問。種子何字乎　答。。又云。五問。道場觀依何經乎　答。依不空譯中卷畫像品也。經云。我今説畫像法。畫七寶莊嚴樓閣。於樓閣中畫如來作説法相。坐師子座。佛右邊畫金剛手菩薩。十二臂黄白色。其座下畫鉤奇尼天女。金剛手座下。作吉祥天女。於吉祥天女後。畫金剛使者天女。鉤奇尼天女後。畫花齒天女。於如來前。畫作七寶花。其花百葉。以金爲臺。吠瑠璃爲莖。其花上畫作百輪齊輞具足。輪外周匝皆光炎。於蓮花根下畫四天王。蓮華下畫水池。以七寶莊嚴。於池於寶樓閣上虚空者。左右手各大指捻中指舒餘指也問。右邊金剛手與瑜祇經大勝金剛同異如何　答。或云。彼此倶云金剛手。又同十二臂也。同體也。私云。未必同體歟。其故今經云四面十二臂。不出所持物。彼經説渡現身手具十二臂。全不云四面。既一面四面異。又今經舊譯云。有十二臂皆執刀杖。瑜祇經出所持物。云金剛蓮花摩尼羯磨鉤索鎖鈴智劍法輪。未必刀仗。所持物既異。必別體乎。經第二曼荼羅品云。左邊畫金剛手菩薩而作忿怒形。右手執金剛杵。左手執白拂。右邊畫摩尼金剛菩薩。左手持寶邊畫執金剛菩薩。手執白拂。又可右手把杵左手把鉞斧。左邊畫寶光金剛手菩薩。一手寶珠。亦可一手把數珠。一手執白問。左邊寶金剛菩薩者何菩薩乎　答。或十六大菩薩中南方金剛寶菩薩也。此寶菩薩者。則虚空藏菩薩歟。仁王經軌云。金剛寶二金剛寶菩薩。毘盧遮那左邊虚空藏菩薩矣　私云。此又難知。金剛寶。金剛舊經云。摩尼金剛。二經倶云十六臂。而南方寶菩薩并虚空藏二臂也。又今菩薩四面也。彼二菩薩各一面也。面手既相違。何云同乎。祕藏云。金剛寶菩薩肉色。左手與願印。右手問。召請結界等何乎　答。可准釋迦法。召答。南無釋迦牟尼薩怛他薩多。又可唱三菩薩名歟問。本尊加持印言如何　答。今此三種印出下卷。三種言出上卷。先根本印。新舊二經文新經云。智者結此印誦相本密言。即成先陀羅尼也。今全同新經。古經少異新經説言功能。若纔誦。即得不退轉無上正覺○此陀羅尼有大威力。一切諸魔終不能作其障礙。一切怨家惡友鬼神藥叉羅刹人非人等。不得其便増長無量善根。若纔念此陀羅尼。獲福無量。何況久能誦持。義。悉非也。此印又云安慰印。故新經云。是名則名心印亦名慰印古經云。名爲安慰次法隨心印。准前心印相。大母頭指相捻猶如環。依前左膝上セヲ。古經下云。隨心印者。以右手拇指與無名指相拄。餘舒三指。仰安膝上。復以左手拇指與小指舒餘三指以掩於心。又右手大指捻無名指端仰當心。展舒三指。左仰於左膝上屈拇指一節。餘悉展之矣　私云。今次第印相。依新經。者。新經云。結此印能成辨一切事業。滅一切罪除一切煩惱。不久決定常得菩提。若人結一一印其福不可量。古經云。若＊渡有人。隨所在處結是三印。當知此地如有佛塔全身舍利持是法者。十方一切諸天護三十四天王。應當供養如來舍利塔等無功能者。新經云。纔誦此陀羅尼者。皆能成辨一切事業。若有人登大高山頂。誦此陀羅尼畫眼前尺處。所有衆生滅一切罪業。經云。若造五逆者。作如是法第三反方得反。所求上願皆得成就○此陀羅尼威力如是能除一切怖畏。能滅一切惡能生一切金剛手菩薩印。先以二手合掌。二中指右押左内相叉。二頭指并二大指如金剛形。竪二無名指。指面相著。二大指直立。二小指𢵍手拇指與無名指相拄。右手亦然。復以右手中指與左手中指相鉤。復次右手頭指印。皆非五古印故。今用五古印依師説也。金薩五古印。台藏等分明也。言二經同。今明二經倶漢字故。其字少異。印言倶有中卷金剛菩薩印。准前印唯𢵍開二頭指安印薩呪印同前。唯開其二手頭指不相拄。結説。依師説用寶菩薩印。金界等説也。言同二經。但經漢字故。所用文字兩經少異。印言倶在下卷也。十卷抄云。師云。今法以釋迦爲本尊也。仍種三如彼但本尊加持。以三印三明爲本尊加持印言也。理性院用經説。此外又吉祥天等四天印言同用之。文依經印言歟。御云。只二菩薩印言計問。正念誦何乎　答。次第云心呪問。散念誦何等乎　答。如次第出。薄祕本問。諸尊法等散念誦。多分用金界大日言。今何台明乎　答。今法祕説。以台大日爲本尊故。或又台藏大日所居寶殿樓閣寶王故。問。本尊既釋迦。何本尊外擧釋迦乎　答。根本心隨心三種本尊眞言外。常釋迦言誦之。故別擧之二菩薩金手寶金二明也。無能勝唵護呂護呂明也。五十卷抄云。散念誦寶問。字輪觀何乎　答。五大歟問。伴僧後加持呪何乎　答。如次第出之問。護摩諸段所用尊何乎　答。部主段以釋迦爲本尊之時。以台大日爲部主。以大自加持根本印言。召請大鉤召心呪諸供物加持物同心呪。撥遣准召請。諸尊段三十七尊二打問。金剛手寶金剛東南各四親近隨一。何別請乎　答。設二菩薩雖同三十七尊中金薩寶菩薩阿閦寶生伴也。今爲大日伴故別請也。或又手臂既十二十六臂。異金薩寶菩薩。何別不請乎。又彼二尊。一度雖請之。供時別可供之歟。諸尊段滅惡趣別如供之問。今尊四種法中何乎　答。就息災修之修乎　答。師云息災。又云。此法爲亡者修之問。修行時處如何　答。經云。修行此法。不假簡擇吉祥宿曜。齊戒於舍利塔前。白月問。此曼荼羅如何　答。理性院次第出之
勤修寺次第圖
私云。理性院付息災圖之。勸修寺依増益圖之。當流可依息災歟。但勸修寺二菩薩左右違經文。理性院鉤奇尼等四天座席背經文。可尋決之。前曼荼羅不出手臂不同。五十卷抄出二種圖。中初圖如經説。寶金二菩薩十二臂也心經問。此法依何經軌乎　答。次第云。依陀羅問。經法多分教主爲本尊。何今不爾乎答。取本隨宜。今約法門主爲本尊也經所説眞言。既般若菩薩眞言也。故爲本尊也。依之大師釋云。今此經説大般若菩薩大尊。彼經本迹二門説釋迦近成遠成之儀故。即教主爲本尊。今經不爾。釋迦佛説般若菩薩心眞言故異彼也。餘經法等本尊可准之。又寶心次第云。又釋迦爲本尊住智問。勸請發願何乎　答。如次第下出之。又理性院云。勸請般若菩薩慈悲尊十六善神諸眷屬發願本尊界會般若菩薩靈山會中諸大菩薩問。道場觀如何　答。如次第出問。簸箕光者何光乎　答。御口云。簸箕光者。其形如并列劍。其色五色云簸箕光歟。未懸眞珠瓔珞歟若一部不通諸大乘經乎　答。可通諸大乘歟。六度經般若藏通諸大乘故。恐大師唯以般若經爲三摩地門故願手也。何云施無畏手乎　答。此事忘難解。可尋決之。理性院次第云。左手當心持不云垂也。又多羅菩薩道場觀。一本云右施無畏。一本云右與願印。與願施無畏名相通歟覺禪抄心覺闍梨云。菩薩坐青蓮寶冠坐。無量壽佛。又光上有一佛左蓮上寶篋。見彼圖乘師子阿摩提觀青圖之。光上圖菩薩像。右手垂膝上。作與願手。而既云施無畏。可知相通也。又千手施無畏手。膝上垂下。與願手也問。十六善神何等神乎　答。十六善神者。十二神將加四天云十六善神也。若加梵天帝釋云十八善神也。今梵天帝釋別擧故。云十六善神歟中。本尊像前。總七寶樓閣而開四門。於其殿中觀地字門。成般若波羅蜜佛母。以十六波羅蜜開繞。及八供養四門鉤鎖并八方問。召請結界何印言耶　答。理性云。召請問。禮佛何乎　答。
問。本尊加持印言何乎　答。經臺印無盡藏呪。此印言依集經第三歟。十卷抄云。以二大指各捻二小指甲上。平出小指下節中節。相背博之。二中指二無名指。各相背博直竪。向上各屈。二頭指背令平。中節背相著。與示指相構令平。如高座上安置經藏。當心著之當誦呪時。專想繋念一切經藏。御口云。此印上觀梵篋也。而朱付上想梵不想梵篋者何立此名乎。就中經中云繋念一切經藏。豈非印上想梵篋乎。次梵篋印心經陀羅尼。此印出台藏文殊院等歟。印。二羽金剛合掌。二大指各捻二頭指物節。誦本尊眞言七反。眞言曰私云。此印甚深。大惠刀祕印上。刀劍是般若相應之義顯然也。儀軌説有深意歟。八不利刀歟問。正念誦何乎　答。如次第出問。散念誦何等乎　答。如次第出。但本尊三者。三字誤歟。可二字。心經陀羅尼ト無盡藏呪故十六善神呪問。撥遣何等乎　答。如常問。護摩作法如何　答等如常本尊段。自加持經臺印。經多羅尼召請大鉤召印經呪也諸尊段。三十七尊如常問。今法四種法中何乎　答。就息災修之無垢淨光問。此法依何經軌乎　答。此經法也。大師來録中。無無垢光經。但梵字眞言中無垢光答。經云。聞此陀羅尼者。滅五逆罪閉地已上滅罪之證也又云。日別一返誦念此呪滿足百年。是人者稱其名字。至心誦呪滿七十七反。若彼亡人墮惡趣者。應時即得離惡道。若生天受樂。或稱彼名依法盡寫陀羅尼置佛塔中。如法供養。亡者得離生天上。或得禪抄云。本院御時爲都芳門院修之。阿闍薄草子口決之問。勸請發願何等乎　答。如下出之問。本尊何尊乎　答。本尊阿彌陀。百光遍照阿彌陀觀無垢淨光之由也。勸修寺傳受集一云。無垢淨光法。以阿彌陀爲本尊就。敬海濟云。今法以阿彌陀爲本尊祕事也。仍實軌祕本尊懸金界總曼荼羅歟。但此尊兩界共坐何強用金界乎。祕傳云。曼荼羅金尊阿彌陀。種三如常。印言如三昧耶會。實範上人。鳥羽院御時。修此法奉懸金界曼中安彼爲本尊。滅五逆重罪。得勝以阿彌陀爲本尊奉。爲圓光院中宮御菩尊諸説雖異。以彌陀爲本尊相承口決。可仰信之。仍種三道場觀等。偏以彌陀建立問。種子三形等乎　答。種子三形開蓮問。爲祕本尊懸金界曼荼釋。若爾金界彌陀種子字也。何彼字不爲種子乎答。口傳既云。百光大日入彌陀三摩地。字又百光王種子也。又胎藏以＊字爲彌陀種子。本迹倶字故。今爲種子有深意歟。若爾爲此法可懸台藏曼荼羅歟。台大日爲部主故懸金界。實範意樂歟。次三形今云開花。他云紅蓮。理實開敷紅蓮花也。當流彌陀法時。以開敷紅蓮花爲三形問。道場觀何乎　答。御口決云。常阿彌陀道問。召請結界何等乎　答。彌陀爲本尊者。召請蓮花印心印言結界馬頭印言。若釋迦爲本尊者。彼法召請結界可之。但今流依問。禮佛如何　答。如彌陀法禮佛問。本尊加持印言何等乎　答。印八葉印言陀羅尼。又印彌陀根本印言小呪。取陀羅尼一句歟問。何陀羅尼中取此句乎　答。此即無量壽梵號也。無梵語。量梵名。壽梵語也。今以字爲種子。是此言初字故歟。御口決云。諸尊種子。以眞言初字爲種子。或以終字爲種子也仁王經陀羅尼釋云。凡言種子者。引生義攝持義。且如十字合成一句。以初一字而爲種子。下之九字所有觀智依。引生攝入初字種子。彼於終字具引生攝入之義歟問。若爾何唯以字不爲種子加空點乎答。爲顯證菩提義歟。理性院傳云。或傳云以阿彌陀爲本尊。取一句爲明今言除彼字可尋決之。北院御室御本。陀羅尼句切爲一句。奧出小呪問。正念誦何乎　答。如次第出問。字輪觀何乎　答。五大歟。或如阿彌陀法歟。然今字爲種子故可五大。彌陀法字種子故也問。散念誦何等言乎　答。如次第出之問。伴僧後加持呪何等乎　答。如次第出之｣問。護摩作法如何　答。部主段。胎藏大日爲部主。自加持等用彼大日印言。本尊段。自加第二小呪諸供物小呪。撥遣准召請印言異尊第二也。題下列十二尊。如今本重表紙内二熾盛光法問。此法依何經軌乎　答。熾盛光佛頂儀軌問。今此佛頂八佛頂攝乎　答。大原長宴云。熾盛光佛頂八佛頂中無其名。即釋迦也。一字金輪是釋迦此三同也。熾盛八佛頂中最勝是也本不擧之。或處云。疾病流行鬼神亂。異國六賊侵掠。是時修此法消滅諸災。獲得一可修之歟。凡此法天台行之。東寺自行ナムトノ外不修之歟問。今法本尊何乎　答。道場觀云。熾盛光佛僧都云。熾盛八佛頂中最勝佛頂也。又釋迦取蓮華。華上在金輪。印相異乎。故祕藏説云。釋迦黄色説法之相也。最勝佛頂亦名金頂云金輪佛頂。是釋迦金輪歟。故本尊加持用釋迦金輪印安佛眼尊同。大日金輪以佛眼爲伴。又有首冠大日金輪歟。又種子三形十二輻倶大日金輪種三故。小野護種金輪淺深異歟。又金寶抄引此文云。以之問。何此尊立熾盛光名乎　答。儀軌云。身問。種子三形何等乎　答。種子三形十二破之劫。表今尊有除災教令之徳。故以輪爲三摩耶形也問。勸請發願何等乎　答。如下出之問。道場觀中。八葉蓮花中臺有字。又後葉有字變成十二輻金輪。變成熾盛光佛畫種子。後葉畫尊形。而今中台後葉倶觀字後葉字轉作三形尊形釋。如次第者。二箇種子重説。如儀軌者。種子臺葉相違。彼此倶不明如何　答。長宴口決云。字者私云。此意依儀軌文。中台種法曼荼羅後葉形大曼二曼雖似異。熾盛光一佛二曼故。更非二尊也。又愚案云。中台大日金輪種子。後葉釋迦金輪種子。法身應身雖異。終是一佛故。後葉釋迦金輪爲面示三形尊形轉成也。所以首冠表大日二手示釋迦。釋迦一體云熾盛光佛頂歟。熾盛光即表大日義也。又常喜院圖像抄。台上字大日葉佛眼左右葉。金剛手文殊也。四隅葉。觀音不思議救護毘倶胝四菩薩也問。如此圖者。中台即本尊也。今次第。何後葉安本尊　答。以邊葉爲本尊何失。如尊勝佛頂等。況復中台種子。又同本尊種子故。不可相違歟問。儀軌并今次第。文殊金剛手居本尊左右葉。其左右各安二菩薩。何圖中居四隅葉乎　答。左右葉文殊金手向本尊居歟。例如守護經四佛也。故彼二尊左右當四隅問。召請結界何等乎　答。召請大鉤召結界不動問。禮佛何乎　答。南無熾盛光佛頂如來或梵號問。本尊加持印言何等乎　答。先金輪根本問。何今尊名娑羅樹王乎　答。長宴云。熾盛光者。娑羅樹王漢語歟。即於娑羅樹王所聞熾盛佛頂法門功徳也。即娑羅樹王佛頂也。經云。我從過去無量劫中。娑羅王佛所聞殊也。娑羅樹王即釋迦佛也。別本經印言娑無此言如何　答。或云。唐書有大日劍印眞言也。石山次第云。次正念誦熾盛光佛頂義歟問。散念誦何等乎　答。如次第出之　私云。金輪呪本尊中可存歟問。本尊讃何乎　答。經云問。伴僧後加持何呪乎　答。如次第出之問。護摩諸段如何　答先部主段。佛眼自加持印明如常。召請前印右頭指招之。明如上諸供物同明。或。撥遣印明准召請次本尊段。自加持被甲印大呪。召請被甲印。右風指召之。言如先加持物。寶心口傳云。先年大殿御愼季故。法眼被仰云。可修何法乎。法眼申云。除災教令法尤仍給佛師圖進之。彼本大殿令釋天台行玄僧正之處。彼僧正申云。此叡山祕法熾盛人申状御無音歟。法眼所存。件法雖非大師御請來。是後入唐宗叡傳來也。東寺可修之也。例如八字文殊雖非大師御請來。圓行請故東寺修之。又設天台雖修東寺何不行。彼三井寺尊星王。東寺名妙見供修之。此又可爾乎。就山熾盛先。諸尊皆金剛合掌也。法眼所進圖。依儀軌説。用諸尊問。眞言功能何乎　答。大妙經云。若誦此眞言者。所有執曜惡星後逼本命胎葉宿等。皆悉變爲吉祥。速離生死流轉疾成無上

========================================
Fascicle 022: 祕鈔問答第十七
========================================

祕鈔問答第十七
異尊法第四金翅鳥法問。今尊梵漢何又何故此鳥爲本尊乎　答。言。唐云金翅鳥。蓋非敵體之名。乃會意而翅鳥神也。云迦樓羅金翅鳥者訛謬也。毛言經云。大梵天毘紐天大自在天王愍衆王故。化成此身居止妙高山側金山之内淡故。今爲所歸尊也。今軌文又此鳥見梵王自在天化身。或云。文殊化身。文殊師利根本教王金翅鳥王品題可思之。仁和寺成蓮房次第。此法擧五字文殊眞言可悉之問。此尊種子三形何等乎　答。種子三形問。勸請發願何等乎　答。發願如下出之。鬼神金翅鳥王部類眷屬。理性院云。本尊聖者迦樓羅王。金剛部中諸聖衆本尊界會加問。道場觀依何乎　答。石山七集云。迦樓羅女肉色。面如迦陵頻羅身如天人形持銅鈸子有羽亦者吹螺。迦樓羅密言經等雖出形像異今説也。理性院云。壇上有字字變成寶宮殿鈴鐸繒蟠珠鬘瓔珞半滿月等而爲莊嚴。宮殿内又有字字變成□ 。□ 上有字字變成八葉紅蓮花臺。花臺上成金翅鳥王身。觜羽足等。皆以毒龍蛇爲瓔珞。足爪極利如針。恐怖可畏形。毛羽鳥體金色立蓮臺上令觀察。下方世界諸金翅鳥荷葉座座上有字。字變成篳篥篳篥變成迦樓羅天。身肉色如天人。面似迦樓羅。上手持篳篥吹之。薄草子云。又有一繪圖形如迦陵頻鳥。而有觜横含三古杵。左右頻鳥。鳥形也。後觀鳥面人身也。或云。淨土像中。一身手人體。面足鳥形也。四臂。又文殊師利菩薩變化身忿怒金翅鳥大金輪明王像。身手人體。鳥足面人面有鳥觜。此圖依嵐兩經説歟。薄草子繪圖者此像歟問。召請何等乎　答。理性院云。大鉤召印明如常。但眞言末上加醫醯呬弱問。禮佛何乎　答。如下出之問。初印二大指以左押右者。台藏次第石山。乃青龍玄法軌等。皆以右押左。何違彼乎　答。密言經云。迦樓羅跛迦叉印。二大指相交。左押右手背向上。餘指散舒以八指私云。凡作印作法。右上左下。胎藏等依此説也。然今任本軌説。左上作文也。依之成就院出此印云。以定空拘惠空。左如鳥欲摧破怨家。取蚊皮一枚。誦眞言投火亦云。又法欲令主敬愛者。以乳粥護摩印言。此印言出密言經。朱付云。此印明常不此印二小指ヲハ鬼ト觀之。以頭中無名握之。繋縛彼鬼觀之。二拳合又責鬼。猶降伏之由可觀之。密言經云。迦樓羅心印。左手頭中名三指把右小指。右三指握左小指。二大指各押頭側初開其印。大指相去三寸許。乃徐徐用力拗二小指。然合腕二大指相並。爲唯用力拗時存其行。鬼神之身與我二小指無異。今當降伏鬼神。則被縛之。病者又言。密言經名迦樓羅心密言。彼經下有唵跛佉如莎縛訶句。即台藏眞言也。又印言。此印出金翅鳥王品。金翅鳥王品云。此説功能云。當來末法時用之。護持佛法擁經云。迦樓羅菩薩事。印二手虚心合掌交初分。左押右即成。此印能辨一切事衆印之云。大印金剛合掌也。大師御傳以此印渡地水火風空五大之神。而共成此印各問。迦樓羅有五大神之力如何　答。密言經云。夫迦樓羅有五種力。第一在他方能禁衆毒。第二火觀能禁衆毒。第三風觀能起病人。第四水法能蠲衆苦。第五虚空觀能散問。正散念誦何等乎　答。如次第出之。西音金剛手八字水天廣目八方天歡喜天難陀私云。此中軍荼利正觀音金剛手水天廣目八方天歡喜天等。何故擧之乎。又軍荼利諸菩薩先列不審。如來慈護。廣澤天等散念誦用之。一字前誦之。本尊前用之何故乎。又西南御無大金事落脱次問。護摩作法何乎　答。部主段。那羅延天。本尊段。自加持初印言。召請大鉤召第二言諸供物。諸尊段。世天段。可供諸龍王問。番僧後加持呪何等乎　答。倶可大呪用問。四法等中何乎　答。西南院云。調伏息災可祈之摩利支天法問。摩利支梵漢何乎　答問。造像法何乎　答摩利支天經云。長一寸爲男爲女五分之作印坐立蓮葉。如帝釋像安置髮中。憶念莫銀赤銅白檀紫檀。似天女形。身長一寸二寸摩利支花鬘經云。其像身長一寸二寸乃至問。何時修法乎　答。集經云。作此壇者。臘抄云。若欲供此法者。出家人。毎日本旦。若在家人。毎六齋日黒月一日修之。但一切問。今尊種子三形何乎　答。種子三形天問。何故以此等爲種三乎　答。眞言初字。天扇所持物故也問。勸請發願何句乎　答。如下出之。勸修寺云。本尊界會摩利支三十七尊諸薩埵問。道場觀依憑何乎　答末利支提婆花鬘經云。作天像法。其像二手。左一手屈臂向上。平横左乳前把拳。拳中把佛形。如諸法師高座上所地形。於其佛中作西國萬字文形。亦如佛像胸上字。字四回各作日形。一一著之著四箇日形。其佛上作炎形。右一支菩薩像如天女形○頭冠瓔珞種種莊嚴極令端正。左手地天。扇如維摩結前天女扇。右手垂下。揚葉向外展五指作與願同。但臂如等十一字文字。如等七字注書之。觀修寺理性院大旨同。勸修寺末擧眷屬。又云。後有娑多羅室羅利夜使者。右有計室儞使者。左有摩儞使者。又無量眷屬前問。天扇形何乎勤修寺様
問。召請等何等乎　答。大鉤召問。禮佛何等乎　答。如下出之勸修寺云。南無摩利支天。南無娑羅室利夜。問。本尊加持印言何等乎　答初印言印朱付云。此印大金剛輪印也。摩利支天儀軌名根本印。陀羅尼集經云。身印花鬘經名頂印也。安然云。摩利支天有二印。一者如大金剛輪印。即是謂身印。二者隱形事摩利支天經云。此呪通用一切處當得印。妙抄云。亦名甲冑印。亦名菴室印。亦云金剛城印也。隱形印者此印也。摩利支經云。作拳。大指微屈。頭指甲捻如環。已下三指握拳合密。又合掌中作孔安。自心前想自身入孔中藏以右手本掌。右旋摩此印蓋掌末利支身。於左手掌心中我身隨在末利支天藏身。我者末利支在我頂上護於我言經名身眞言也問。何故此眞言加句乎　答。先師御口決云。若自身若他身。入此寶瓶中有日天子前可想之。若入病家若趣怖畏處處時結誦此印言深可作此觀想。入寶瓶諸鬼類等不能見之。何況日天子光明被映奪天眼不能見故免諸難也。故口用日天子言歟。石山抄云。若有難時想在此中。若爲他人修此想在此中也。此天在日天此印即是摩利支菩薩身。我自身隱藏於摩利支菩薩心中。一心專注不間斷。誦先前根本及心眞言不限反數。但虔誠至心。必獲菩薩威神加護。一切怨家惡人。悉不能見。問。修此法時有幾種乎　答。理性院次第奧云。七種所行時若。一睡眠時。二實寢時。三沐浴時。四遠行。五發容。六飮食時。七厠時智拳城中。又印言印内三古印朱付云。此三古印必不用之。常金剛輪印寶瓶印二手許尋之問。散念誦何言乎　答。念誦初言。散念誦問。何用胎大日乎　答。今尊胎藏外部故歟問。護摩作法何乎　答。觀修寺云。部主大日天諸尊。若大法三十七尊。若別法者供四攝尊段。若八供四攝者。設座荷葉明供物時。普印言。召請大鉤召同音。諸供物加持物同明歟。或加持物。撥遣准召請問。四法中何乎　答。勸修寺云。息災行之問。今此天三界天中何天。又有何利益乎化天。他化自在天名大自在天子。不樂異熟果。樂自樂他。返爲樂具而受用之名大自在。又解他天主名自在天。第四禪主爲在。爲欲界第五天。大自在天子者。欲界第第六。自化五欲他化五欲。有人言是色界如摩醯首羅天王有一明名曰勝意生明。以此眞言力故。能於一肘作大反化遍此三千大千世界。現爲一一衆生現所愛樂諸在天。那羅延天。倶摩羅天。此三天恭敬之令問。今尊種三何等乎　答。種子三形戟叉同。何故以此等爲種三乎　答。者此尊一字眞言故。成三摩耶形梵名初字故。陀羅此尊又眞言初字故。又吾我義。外道計此天爲我。今爲法身大我故。以爲種子故。字義云。唯有大日如來。於無我中得也。又諸外道等。依字相計吾我。今以不可得字義爲種子也。金剛頂經。佛成道時。令大自在我慢天。依不動降伏而歸不動菩薩心智體。還成利益衆生事。是即吾我不可得之字義也問。勸請發願句如何　答。如下出之問。道場觀如何　答。石山七集云。大自在天。言經云。大自在天通身青色三面。正面作天王形。右邊頭如夜叉形。而見忿怒形露於牙齒。左邊頭作天女形花貎紅白。三面具天眼。螺髻寶冠有圓光而作赤色四臂。左上持三古叉。下手持瓶。右上手持花供養本尊。下手數珠當心。嚴然而立大天身。其像端嚴。象頭人身右牙。於右牙折面小向左。其鼻外瘻有六臂。左上手把刀。次手把菓盤。下手把輪。右上手把鉢。次有四葉蓮花。花臺中心有字。變爲大自在天。其東葉上置字。南葉上置字。西葉上有字。北葉上有字此四葉蓮花外迴。有數多荷葉座。其上有字變成諸天日月理性院次第云。摩醯首羅天王三面六臂。顏妙奇特端正可愛。著天衣瓔珞嚴身。兩手腕上各有環釧。上手向上捧一天花。右肉色著花冠。有三目八臂。左第一手拳安腰。上手持三戟叉。次手取輪。次手持棒。右第一手持幢。上手持鉞斧。次手持寶螺。下二臂。石山觀一面六臂。密言經三面四臂。理性院圖三面六臂。又三目八臂也。持物又非一同。所乘又今觀黄牛理圖白牛。安鎭軌云對牛諸説不同也問。今本尊天三界中何天耶　答。此事難定。然愚案。欲界第六天歟。其故護摩軌云。東北方伊舍那天。舊云摩醯首羅天。亦云大自合大自在天同兩軌。然伊舍那摩醯首羅六天王故。故安然釋云。摩醯首羅有三種。一四禪主名毘遮舍。二初禪立名商羯羅。三六類乎。故知可欲天也問。弘決云。毘紐天此翻返勝。阿含云無色乎。依之法花文句云。是色界頂大自在。云賛釋第四禪主名大自在乎　答。弘決釋者。彼小乘義也。彼釋下云。淨影云。處在欲玄賛述自義云。他化自在天名大自在天醯首羅天王。能於一肘作大變化返三千云大自在天。有八臂三眼騎白牛。以大千三千界。又云自在無返。第四禪天王也。又手臂所乘全同。理性院道場觀本尊故知可色大自在小自在言中。今眞言大自在言也。小自在眞言。嚕捺羅耶也。此眞言欲界自在眞言也乎　答。聖天形像非一。或一身六臂。或雙身各二臂。今以觀喜自在天類一身六臂歡喜天也問。召請讃等何等手　答。如先。常喜院抄云。大鉤召眞言末。加本尊梵號那羅延提婆問。禮佛何乎　答。同抄云。南無摩訶毘盧遮那佛。南無那羅延提婆羅惹也。南無那羅延后妃等諸眷屬。南無一切三寶私云。今三十七尊四攝。次可加本尊梵號歟。私案。禮佛應云南謨摩醯濕伐羅提婆歟。花嚴經音義云。摩醯首羅正之摩醯濕伐羅。言摩醯者此云大也。濕伐羅者自在又應云南謨摩醘首羅提婆也。故除災教令問。本尊加持印言何等乎　答。印出青龍軌。出青龍玄法兩軌也。又印言。此印言未檢依憑。眞言此天眞言加歟。又薄草子問。正散念誦何等乎　答。正念誦初呪。散念誦如次第問。何故擧烏摩妃乎　答。自在天眷屬歟問。護摩作法如何　答問。四法等中何乎　答。理性院傳云。先徳相撲祈修之。陀羅尼集經出二印一言畢云。作印呪能福山覆海。不得與人結惡。必今次第所載印明也問。今此名梵漢中何。又此尊住處何乎　答。嘉祥義疏第十二釋法華陀羅尼云。常求利文者。此童女住香醉山也云。常求利童女。藥師如來前變。故知權者也。又妙抄此法觀音眞言。觀音前變歟問。今尊種子三形何等乎　答。種子三形次第初説也。常喜院平等房等説。又同初問。此等種三有何前由乎　答。字諸天通種子故。或又此尊有拂内外障難之功故。受持此經日誦一反。但非滅世間諸毒。亦瞿利大明身呪。却後七年不被毒蟲復害。形也。祕説爲種者。此尊一字眞言故。儀爲三形也。此孔雀尾有拂一切災難之徳故爲祕説也。故不空羂索經第二十云。加持剛童子軌下云。取孔雀尾一莖加持一百八問。尾拂惡毒可爲三形。何作惡毒爲三形乎　答。私案於諸尊三形可有滅毒威徳二義。今以蛇爲三形攝鎭彼令降伏不令作毒害故爲三形歟。例如孔雀明王菓以子滿顯具衆徳。今尊尾蛇二可准彼雪山中有毒惡龍蛇。聞此呪聲悉悶絶。可悉之問。勸請發願何句乎　答。如下出之　理性院勸請同發願云。蘘瞿利女大慈悲者。降伏問。降伏鳥王者何乎　答。今童女眷屬中。有降怨鳥王。指彼歟。故經云。世尊復告降怨鳥王。汝等同爲眷屬。大力群強聞吾常瞿利大明呪。皆須隨順資助。使役方便。救護不云。身緑色。状如龍女。具足七寶。頂有圓光。應想四臂右第一手持三戟叉。第二手執三五莖孔雀尾。左第一手把一黒蛇。第二手施無畏。又想。七寶瓔珞耳璫鐶釧臂脚釧莊嚴童女。百福相好莊嚴其身。鹿皮爲衣。以諸毒蛇而爲瓔珞時。諸毒蟲蟒蛇之類。前後常瞿利形。作一童子百福相好莊嚴其身。鹿皮爲衣著嬌奢那衣。大神車髮。毒蛇相縛可尋之。薄草子觀少異。今觀皮全同。妙抄臂同之。諸説七頭四臂。平等房圖又爾也。莖者。少少孔雀尾云乎　答。前祕説種三也問。召請禮佛等何乎　答。召請如先。禮佛如下出云問。本尊加持印言何等乎　答。根本印言。倶出蘘虞利童女成就法也二小指相並。餘八指各散開微曲。即成此者欲成就此法。先斷五重不食油斷語於一靜處三時染浴三時換衣結印誦隨心眞言誦一萬返。則先行法成就。然後作一切事次隨心印并明。鳥頭陽入閼伽供養。又用撲一字眞言也。覺禪抄云。私問。所傳印言。安祥寺請來軌。何不用大師請來軌説乎　答。御請來軌雖有二大呪不説印。禪林瞿多經又爾。傳教説四箇呪不説印。仍印言并私云。妙抄金平等房常喜院抄等二箇印用前大呪。理性院又爾也。又宗命僧都別次第云。以二手相傳。如掬物勢相並。餘八指各散開微屈。如師子爪形。即結此印誦隨心眞言七反。呪曰。撲莎呵隨心小呪屈掌中。即舒二風。以頭指置二空上。以私云。大師傳印相未審。傳寫誤歟。可見勝本。今本朱付云。諸毒蟲以此印明加持有問。正念誦何等乎　答。如次第出問。散念誦何故用藥師孔雀呪乎　答。今尊孔雀尾説三昧形故用之歟問。護摩作法如何　答問。四法等中何等乎　答　或爲毒蛇等所食。或有腫物之時可修此法。故童子經云。若常受持。一切毒中及毒藥不能害。又云。此印此一切病腫中病。毎月三印時。問。今尊名梵漢中何乎　答。新仁王經云。摩問。今此神何神。誰所變。住處何處乎　答。新仁王經疏下云。大黒天神鬪戰神也。若禮彼神増其威徳。擧事皆勝故卿禮之。何以知者。三藏引別梵篋云。孔雀王經説。烏尸尼國城東有林。名奢摩奢那云尸林。其林廣滿一由旬。有大黒天神。是摩醘首羅變化身。與諸鬼神無量眷屬。常於夜間遊行林中。有大神力。多諸珍寶有隱形藥。有長年藥遊行飛空諸幻術藥。與人化易。唯取生人血肉。先約斤雨而化藥等。若嚮禮者。唯人血肉皮有大力。即加護人所作勇猛。鬪戰等法皆得勝也。大疏十云。毘盧遮那。以降伏三又大黒天神。過去於無量示現灰塗身。在愷説云。余久聞天竺等風。并吾朝土風。諸寺安此天莫非豐饒。因之爲斷彼輩之薄草子引之問。今尊種子三形何等乎　答。種子三形問。何故用此等種三乎　答。種子此尊眞言初字故。袋納食物故。尊本誓云。吾寺中令住衆多僧。毎日必養千人之衆。乃至人宅亦爾也問。勸請發願句何等乎　答。如下出之問。道場觀依憑何等乎　答。今觀依神愷歟。其文同故。而裏云。於南海傳恐誤歟。石山道場觀。勝倶胝院道場觀同。倶妙抄初文異。其文云。壇上有字變成樓閣。其中央有勝倶胝院説。同今次第也。平等房十卷抄又同今次第也。成就院七卷抄云。壇中有荷葉座。座上有字變成刀。刀變成摩迦迦羅神。身青黒色。大髮上竪極忿怒形。三面六臂。前右手權執劍。次右手執人髮。其形裸。合掌長跪。次左手執羊角。次左右手執象皮。張背後。以髑髏爲瓔珞。以蛇珥璫臂釧南海傳第一云。坐把金嚢却踞小床。一脚暗夜天乎　答。台藏青龍軌下云。暗夜神炎魔侍后也。鬼魅所行處有情多恐怖。此神於夜中加護與安樂。衆生虚忘業迷失隨稠黒夜神眞言云。以夜暗之中多有恐怖及諸過患。爲欲除破無明黒暗中長諸障垢等怖暗中除恐怖與樂故。雖得此名。實出生死長夜中除生死煩惱苦。令得菩提涅槃樂故。得此稱也云。如來於中夜成佛爲照明此意也。故唯識論云。未得眞覺恒處夢中故。佛説爲生死長夜如來爲照明□時妄闇忽晴。覺月云朗問。召請禮佛等何等乎　答。召請如先。禮佛如下出。理性院云。召請右手拳屈頭指召之。本尊呪加召請句也問。本尊加持印言何等乎　答。金掌本尊言。妙抄平等房抄等同薄草子。摩迦迦羅天用普印。攝大中云。摩登迦羅神。摩迦迦羅野常喜院平等房抄等。又同之。但平等房抄倶用普印也。又妙抄師傳理性院准用初印言也問。正散念誦何等乎　答。加次第於之問。散念誦何故不動摩醯梵天七母用之乎答。不動世天主故。摩醯首羅此天本身故。如先引。梵天是三兄弟中故用之。故理趣釋云。摩度羯羅三兄弟者。是梵王･那羅延･摩醯問。摩醯首羅七母書何等乎　答。私案。摩醯首羅言。摩醯濕伐羅言也。即自在天言也。五十卷抄云。有七姉妹者。一左悶拏。二嬌吠黒。三吠瑟拏微。四嬌摩里。五印捺利。六方捺哩。七未羅呬弭。是七名皆是眞言也歟問。護摩作如何　答問。四法等何等乎　答問。今此天行法次第。可如餘天等乎　答。未必然歟。其次第薄草子如出之。理性院次第云。著座塗香。淨三業。三部被甲。加持至心發願　釋迦如來　普賢觀音諸大薩埵　照覽隨喜　慈悲護念大黒天神　部類眷屬　還念本誓來到此所　所設供具　喜悦納受護持〃〃　息災安穩　天神本誓方便力故　種寶財寶　種種飮食自然出現　相續不斷　富樂豐饒無所令短　房中安穩　諸人快樂興法利生　隨意成辨　乃至法界平等利益五大願　普供養三力　大金剛輪佛慈護二手外縛。二大二小端相拄當心。眞言曰唵沒馱昧怛利縛曰羅羅乞叉含次道場觀。金剛合掌。次大虚空藏。次召請。右手拳屈頭指召之　唵摩迦迦羅也曳蓋呬莎呵普供三力本尊印。金剛合掌。迦羅耶莎呵。次念誦只本尊計誦之。法施心經仁王祈願迴向之句。仍此前重不唱之。撥遣右拳。以頭指作彈指。唵摩迦迦羅耶母乞叉菜。三種二種。隨時但可豐也。酒可美不可嫌。清濁菓物九度可煮　私云。此作法與薄草子作法異。仍爲才覺之。又此作法易行神妙歟寶藏天女法問。今尊何佛菩薩所變。又與多羅佉天同乎答。或云。聖觀音化身也。宗命僧都出此尊印云根本密印。輒莫傳觀音印也。故知印録中。吉祥天女部入。寶藏天女陀羅尼經故。然難信其故。彼部印中。又辨才天軌列之。辨才天又同體乎。彼録題云。吉祥天女法六依此題者。多聞天同體歟。又多羅法同體也。惠運請來寶藏天女陀羅尼奧題吒羅佉問。軌云。寶藏天女名吒羅佉。佉是即梵漢不同也。梵號云故問。此天種子三形何等乎　答。種子三形成蓮房勝定房勝倶胝院種三同。祕説寶珠也。平等房説又同之。心覺十卷抄寶爲種三也問。何故以此等爲種三乎　答。是梵號初字故。字諸天通種故。字可尋之。蓮花寶珠。此天所持物故爲三形也。故陀羅尼法云。我於人間而爲導師。接入一切水寶珠雨珍寶滿生願故。又爲寶珠種子故。今梵號中取爲祕説也問。初請禮佛何等句乎　答。如下出之問。道場觀依憑何等乎　答尺五寸。頭作花冠。所點花端正。身著紫袍金常烏靴。右手抱蓮花。左手抱如意寶珠。天女端正光明。世間畫師無能畫者　私云。諸流觀大旨同。今軌文薄草子引之。理性院次第云。壇上有字成七寶莊嚴宮殿。宮殿中有字。成瑠璃玉大壇。大壇上有字。成五色珍妙繩床。繩床上有字。成滿月輪。月輪中有字。字變成如意寶珠。寶珠變成寶藏天女身色白肉色天女形。端嚴美麗。種種圓滿。頭載花冠。種種瓔珞莊嚴其身。高二尺六寸。左手持如意寶。右手＊抱蓮花紫袍金帶。威儀相好。世間無法部作之。今觀注有口決。又前祕説種三也。紫袍金帶可知。烏執者黒沓歟。玉篇云。靴肝問。召請禮佛等何乎　答。召請如先禮佛下出之。寶藏天讃。薄草子載之問。本尊加持印言何等乎　答。此印言於禪命僧都傳云。蓮花部三昧耶印。或合掌眞言載之。今煩故略之。又薄草子擧之可見彼。又最祕傳云。根本密印。輒莫傳觀音印。眞言吒羅佉言也問。眞言功能如何　答。平等房抄云。誦滿一千返。諸願如意。此法必須五日受持。即早成就。此法與吒羅佉天法同之。件儀軌有五月五日前七日内長齊淨潔行此法。天女不喚自來。五月五日夜。存念誦千八三受心昏來必莫語。有所問隨問答之。長生好樂世間萬事終身奉事。乃至依姉妹必須分明。勿生狐疑問。正散念誦何等乎　答。如次第出也問。何故用寶菩薩吉祥天言　答。今天所福利故用彼言歟問。護摩作法如何　答問。四法等中何等乎　答。薄草子批云。兵戈賊可修之。故儀軌安祥云。若居官者祿位賊欲來相害者。一呼吒羅佉。於是群賊。皆自僕自打其身如被人害。忽慾放之。但言伎藝天女法問。今尊何故名伎藝天乎。又何天攝乎　答。今此天伎藝第一。隨衆生所求。諸藝能令成就故立此名也。伎藝天女法云。化十二天女顏容端正。伎藝第二。我今爲欲利益一醯首羅天髮際生天女故。彼天攝歟。大自天女法云。大自在天神通變化。須生衆伎藝問。今天種子三形何等乎　答。種子三形常喜院等。不出種三也問。何故用此等種三乎　答。諸天通種子故。天地彼天所持物故。寶珠雖非所持物。彼天誓願富樂事。隨前求滿足故。以寶珠爲三昧耶歟。如意寶珠隨所求雨珍寶等故云如意。故天女法云。我今爲欲利益一切有情。所祈願豐饒吉祥富樂之事。隨珠爲三形也問。觀請發願句何乎　答。如下出之。理性問。道場觀依憑何等乎　大自在天女畫像法云先盡摩醯首羅天王。三面六臂。顏貎奇持端正可畏。從其髮際化生一天女。殊妙可喜。天上人間天能勝者。著天衣服瓔珞嚴身。兩手腕上各有鐶釧。左手向上捧一天花。右手向下作捻裙勢。身可長三尺。或壇上有七寶宮殿。殿内有荷葉座。座上有口傳云。現流布面像身體肉色。著青衣。左問。召請禮佛等何乎　答。召請如先。禮佛可檢。又召請可用本尊如言歟。故眞言任本尊加持。除曳計呬之句。召請時用之問。本尊加持印言何等乎　答。薄草子云。伎藝天女成就法印。二手合掌。二名指二中指外相叉。指面著其手。二頭指戚頭似寶。二結此印已。隨誦此明七反。召請本天與諸眷屬悉皆降至。種種加備。結此印誦根本明。印心額喉頂即成。護身一切鬼魅不敢親抄。常喜院五十卷抄載彼文。平等房十卷抄皆請召明。此文印文雖異印相還同也。今次私案。儀軌中此天印言加此句者。本尊加持時何除彼。例如本尊加持時。不用數珠。馬鳴本尊加持印言用珠。彼即依儀軌説故。既印名云伎藝天女成就法印。不言召請印。故又薄草子更出印。次結神通攝召一切印。以右手中指直竪。次以名指苾在中指後。以頭指鉤名指頭。以大指横押頭小二指甲。以中指如鉤勢。向外鉤向身來。即是誦根本明。於字上加所召者名誦之。若結此印誦明攝召。一切悉皆立至。是印亦通一切處用。若逢怨賊惡人慾相刑害。結印展其中指望彼撝之。自然散壞。諸惡鬼神指之消滅。結此印誦根本明印　私云。此印相難結可檢餘文問。正散念誦言何等乎　答。正念誦本尊言。散念誦如次第出之問。今散念誦摩醯首羅烏摩姓聖天大黒言。何故用之乎　答。摩醯此天本身能生故。烏摩彼天妃故。聖天彼天眷屬。大黒又彼天所變故問。護摩作法如何　答問。今尊四法中何等乎　答。儀軌既云。豐饒富樂事。隨所求圓滿増益可修之歟。或又爲業藝可修之。同裏云。聖天法悉地遲僞者。私案。今天聖天。倶大自在天所變故。此天誓願成一切所求。故依此天加力聖天悉地可早速歟于維安永辛丑十年正月拜書天王山龍譽三十九歳
