# 諸回向清規
# Taishō T2578, 6 fascicle(s)
# Author: 天倫楓隱撰
# CJK characters: 46,331
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 81



========================================
Fascicle 001: 諸回向清規式卷第一目録
========================================

諸回向清規式卷第一目録
諸回向之部逐日三時　　　　　日中放參　　　　　　　逐日看經祝聖　　　　　　　就于輪藏祝聖普菴諷經　　　　　鎭守諷經修懺祈祷滿散諷經　善月祈祷三佛忌通回向　　　佛涅槃忌半齋佛庭生忌半齋　　　浴佛偈結制滿散諷經　　　楞嚴會解制滿散諷經　　　解夏文施餓鬼　　　　　　水陸會盂蘭盆結縁施食　　盂蘭盆亡者追薦施食施食　　　　　　　時正施食臨時施食略回向　　施食略回向達磨忌宿忌半齊　　　　　　　　　　粥罷諷經佛成道忌半齋　　　除夜開山諷經四節開山祖師諷經　毎日三時祖師通回向祖師獻粥半齋通回向　祖忌宿忌半齋亡者獻粥半齋通回向　亡者宿忌半齋亡者略回向　　　　檀那忌齋粥　　　　　　　展鉢維那下槌偈擧心經畢回向　　　十佛名粥之呪願　　　齋之呪願五觀　六念　後唄　接待滿散諸法皇御忌宿忌半齋　諸法皇御忌諷經開眼供養諷經　　　國師諡號諷經入牌祖堂　　　　　入牌祖堂祖師安座諷經　　　報恩看經卷第二諸回向之部入院當晩開山諷經　入寺當日開山諷經問禪祈祷　　　　　請雨祈祷請雨陀羅尼　　　　請雨祈祷滿散祈雨諷經　　　　　祈雨諷經祈晴諷經　　　　　祈晴諷經祈晴滿散諷經　　　惡星祈祷御惱祈祷　　　　　禳災祈祷看經禳疾病災難祈祷　　諸病祈祷疫病災難祈祷　　　疫病祈祷百座諷經百座祈祷　　　　　竈鳴祈祷婦人臨産祈祷　　　榮子祈祷船中祈祷　　　　　大般若經回向造作祈祷　　　　　立柱祈祷將軍家誕生諷經　　御所看經本尊通回向　　　　十三佛安座諷經地藏菩薩諷經　　　藥師如來諷經辯才天諷經　　　　羅漢諷經大黒諷經　　　　　天神諷經聖徳太子諷經　　　逆修入牌逆修入牌毎日小諷經　逆修安牌逆修略通回向　　　逆修忌日之次第逆修善根諷經　　　逆修追善諷經逆修功徳諷經　　　道修半齋比丘逆修諷經　　　尊宿逆修入牌巻第三諸疏之部善月祈祷　　　　　佛涅槃忌結夏楞嚴會啓建疏　楞嚴會畢回向解夏滿散　　　　　解夏滿散盂蘭盆山門施餓鬼　奧州太守施食初祖忌半齋疏後回向　佛成道忌雜疏之部帝王御誕生　　　　佛殿立柱法堂上棟僧堂開堂　　　　　大塔立柱山門立柱　　　　　慶讃塔婆陞座奉勸請八幡大菩薩　彌勒安座釋迦如來安座　　　竈鳴祈祷庄船祈祷滿散　　　亡僧結縁滿散疏印銘之圖諸牓之部修正看經牓　　　　盂蘭盆結縁看經鹿苑院看經卷第四諸葬禮法式之部亡者剃髮偈　　　　袈裟偈亡者授戒願文　　　亡者授戒法亡者授戒回向　　　柄杓文入棺文　　　　　　沐浴後入龕諷經回向入壺諷經回向　　　八方龕之文四方龕之文　　　　六方龕之文黄幡之頌　　　　　七佛事之品次取骨諷經回向　　　拾骨頌安骨諷經回向　　　歸骨諷經回向龕前山頭七佛之品次　自龕堂赴山頭次第六地藏之名號　　　龕堂火屋之圖茶毘諸佛事之次第　闍維諸後者之次第喪略儀式之次第　　或寺佛殿龕前火屋規式諸東堂立班　　　　立班異義天蓋龕樣　　　　　亡者茶毘略作法龕異本之圖　　　　四門之額幡四句文略注　　　　掩土入塔吉日出亡者時刻　　　　弘法大師無縁葬次第三鏡圖　　　　　　中陰勤行之次第追忌名數之次第　　忌景次第十王眞言要文諸靈通回向　　　　畜生通回向龕前　　　　　　　赴山頭次第山頭　　　　　　　祖師荼毘諷經回向諸佛事帖子式　　　僧家荼毘略作法幢幡文　　　　　　僧家荼毘後者行列涅槃臺之圖　亡僧中陰諷經回向逆修之壽牌　　　　石塔婆之圖率都婆子圖形　　　五輪種子流灌頂之圖　　　　流灌頂之神呪兜率天四十九院卷第五懺法陳白小回向之部修正陳白　　　　　修正小回向祈祷陳白　　　　　祈祷小回向請兩祈祷陳白　　　請雨祈祷小回向説法祈祷陳白　　　説法祈祷小回向尊宿陳白　　　　　尊宿小回向亡者陳白　　　　　亡者小回向逆修陳白　　　　　逆修小回向懺摩法式之部修懺之作法　　　　懺法樂奏之事前後鈸之圖諸念誦之部同大夜念誦　　　　　同唱衣念誦四節土地堂念誦冬至念誦　　　　　　除夜念誦三八念誦　　　　　　下八無常念誦受戒作法之部夢窓國師戒法日用諸文諸偈呪之部六齋日　　　　　　　一切處一切時常發願文日禮文　　　　　　　月禮文明星禮文　　　　　　神明禮文達磨文　　　　　　　太子禮文天下兵干起時祈文　　棟札文柱札文　　　　　　　女人伏願句圓悟禪師亡僧下火　　百丈禪師通下火大惠禪師通下火　　　大應國師通下火出家入道剃髮偈　　　聞晨鐘偈聞昏鐘偈　　　　　　睡起偈早晨下床念偈　　　　登床偈法寶大師上厠軌則　　登圂偈呪楊枝偈　　　　　　　洗淨呪清手偈呪　　　　洗面偈薫手呪　　　　　　去穢呪滴草淨手偈　　　　　剃髮偈澡浴偈　　　　　　　入浴淨身呪著衣偈　　　　　　　披袈裟偈呪展坐具偈　　　　　　衣鉢偈五條七條九條偈　　　説法聽法偈讃佛偈　　　獻花偈點燈偈　　　　　　　燒香偈禮拜偈　　　　　　　開經偈還經偈入堂偈　　　　　　　登佛殿偈下鉢偈　　　　　聞槌偈生飯偈　　　　　　　捧飯偈滿鉢偈　　　　　十佛名偈五觀偈六念偈後唄　　三匙偈施齋偈　　　　　　　果子偈茶偈　　　　　　　　布施偈坐禪偈　　　　　　　坐禪除睡呪定坐偈　　　　　　　歸位端坐偈就睡偈　　　　　　　量食偈讃飯偈乞食偈　瞻塔偈破地獄偈　　　　　　見畜生偈見病偈　　　　　　　預修歎佛偈牛頭天王眞言　　　　愛染大呪閻魔王呪　　　　大黒天神眞言毘沙門眞言　　　　　諸經補闕呪一切衆生成佛呪　父母成佛呪報父母恩眞言　　　　渡水呪乘船偈止火偈　　　　　　　滅破戒罪呪賊難消除呪　　　除災難呪除雷災呪　　　　八句陀羅尼隨求陀羅尼　　　　　光明眞言光明眞言功徳　　　　舍利禮迦葉尊者毎朝奉唱禮十三佛號　各有功徳藥師經　　　　　　　十二神并眞言十六善神　　　　　　十八天十三佛機縁

========================================
Fascicle 002: 諸回向清規式卷第一
========================================

諸回向清規式卷第一○諸回向之部○逐日三時仰惟三寶　　　　咸賜證知上來看誦金剛般若波羅蜜經大悲圓滿無礙向。眞如實際常住三寶果海無量聖賢　祝宰。日本國内大小福徳一切神祇　先願。祐。大檀那信力彌堅善根増長一切願望皆進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜○日中仰冀三寶　　　　咸賜證知十方常住三寶果海聖賢　祝獻。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歳分主宮侍衞神祇守護伽藍合堂眞宰。修造方隅仰惟三寶　　　　咸賜證知嚴無上佛果菩提　祝獻。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歳分主執陰陽法祠　山正順昭顯威徳聖列大帝大權修理菩薩。土地護法冥王掌簿判官感應使者。日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　熊野三所大權現白山妙理大權現。熱田大明神　日吉山王祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神等。總日本國内大小福徳一切聖賢厨司監齋使外咸安檀信歸崇諸縁吉利。十方三世一切○逐日看經佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩仰冀佛天　　俯垂昭鑑大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢　祝獻。本師釋迦如來　東方藥師琉璃光如來　西方無量壽如來　須彌燈王如來。當來下生彌勒尊佛　大聖文殊師利菩薩　大行普賢菩薩大悲觀世音菩薩。大勢至菩薩　地藏願王菩薩　大聖不動明王　愛染明王。西天東土歴代祖師　普菴大徳禪師　開山國師大和尚祝貢　方等會上護持正法。大功徳尊天　大辨才尊天　大聖歡喜尊天　大梵帝釋尊天四大天王。護法韋馱尊天　摩利支尊天　摩訶羅尊天　三寶大荒神。日月兩宮天子。天界地界大小明靈。今年歳分主當生本命元辰福祿壽星法眷俗類當年星斗。日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神。稻荷大明神　春日大明神　日吉山王　祇園牛頭天王。熊野三所大明神　愛宕大權現　北野天滿大自在天神　御靈八所大明神　今宮大明神。總日本國内大小福徳一切神祇。盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴　先願。皇風永扇佛日増輝國土昇固無無難惟吉惟康魔障不侵吉祥如意利上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十歎佛異偈玉毫騰輝　金　色　炳耀　具大人相。大佛寶殿諷誦。祕章所集鴻因端爲　祝延。今上皇帝聖壽萬安。金剛無量壽佛仁王菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。○就于輪藏祝聖難盡讃揚。藏殿繞旋行道稱念摩訶佛母聖號運轉天宮妙吉祥神呪所集洪因端爲　祝延。今上皇帝聖壽萬安。金剛無量壽佛仁王菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑後昆門風永扇。十方三世一切諸佛諸尊菩神功浩浩神徳昭昭。凡有祷祈必蒙感應。仰冀聖聰　　　　俯垂昭鑑。神呪所鳩善利　祝獻。梵天帝釋四大天王天界列位一切聖衆。當山土地護法祠山正順昭顯崇仁威徳聖列大帝大權修理菩薩掌符判官感應使者守護伽藍合堂眞宰。日本顯化伊勢太神宮。八幡大菩薩　賀茂下上大明神　平野大明神　稻荷大明神。春日大明神　祇園牛頭天王　北野天滿大自在外威安。大檀那願望皆足現前一衆進道無魔。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜○又曰山清衆肅詣靈祠誦。大佛頂萬行首楞嚴尊天　帝釋尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。一切聰明　日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩大檀那願望皆足現前一衆進道無魔。十方仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。初祖菩提達磨圓覺大師大和尚。百丈大智禪師　臨濟惠照禪師。開山國師大和尚上仰冀靈明　　　　俯垂昭鑑仰冀尊天　　　　俯垂昭鑑佛事一等圓融　十方三世一切諸佛諸尊菩靈妙如如圓通大虚。造化萬物不礙方隅仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑爲。普菴寂感妙濟眞覺昭貺大徳惠慶禪師檀信歸崇諸縁吉利。十方三世一切諸佛諸神功浩浩神徳昭昭。凡有祷祈必蒙感應大佛頂萬行首楞嚴神呪消妙吉祥神呪所北野天滿大自在天神。各各大小眷屬先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉次鎭靜中外咸安檀信歸崇諸縁吉利現前一衆進道無魔法界群生同圓種智。十方三世一及左右侍衞大小眷屬所冀。皇風永扇佛運常興伽藍保寧諸難不起僧衆安隱進道無魔四海清平萬民康阜。十方三世一切諸佛諸仰惟三寶　　　　咸賜證知上來現前清衆看閲大般若波羅蜜多經觀音所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢　祝獻。護法列位諸天仙衆守護伽藍合堂眞宰。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善星斗。堂頭和尚本命元辰。大檀那建生星斗。現前一衆各各本命元辰吉照臨乾象。總日本國内大小福徳一切神祇修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺　伏願。佛運延洪法輪常轉皇基鞏固仁澤普霑五穀豐登尚道體堅固法臘彌高。大檀那道業純眞家衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心面不退四恩總報三有遍資法界群生同圓種○又曰仰惟　二寶　咸賜證知。上來現前一衆看誦眞詮祕呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善一切神祇修造方隅禁忌神將。盡祈祷會上無邊靈貺伏願。佛運延洪法輪常轉皇基鞏難不興專祈孚祐。大檀那道業純眞家門吉有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界群生同圓種智。十○修正滿散諷經茲者伏値元正啓祚四序循環之初。謹集合羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向佛果菩提。本師釋迦如來　大聖文殊師利菩薩大行普賢菩薩次伸祝貢。大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王北方多聞天王。堅牢地神尊天　韋駄尊天摩利支尊天。日月兩宮天子。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。今年歳分主執八幡大菩薩　賀茂下上大明神。松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神。春日大明神　日吉山王　祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。御靈八所大明神。總日本國内大小福徳一切神祇當坊此境旺化靈神厨司監齋使者主湯神祇。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴專願。革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰禍不生三有四恩均蒙利益者。十方三世一○修懺祈祷滿散諷經不可思議大劫海。供養一切諸如來等以功徳諸群生　是故端嚴最無比仰冀三寶　　　　咸賜證知供養。謹集現前清衆熏修妙懺諷演經呪就妙吉祥神呪所集殊勳回向。十方常住三寶果海聖賢。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩祝貢。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至斗合家眷屬各各本命福祿壽星。日本國内諸大權現諸大明神。當境旺化大小靈神仗茲功徳普伸回嚴專願。皇基鞏固佛法昌隆國王。昇平干戈永息風調雨順。民和年豐更侵吉祥駢集子孫昌盛家道紹隆。十方三世佛恩廣大法力宏深　天道昭昭神功浩浩仰冀佛天　　　　俯垂昭鑑。場看閲大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲虔備香華燈燭茶湯之儀以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提十方常住三寶果海聖賢。本師釋迦如來。東方藥師如來。西方無量壽佛　當來下生彌勒尊像。大聖文殊師利菩薩　大行普賢菩薩　大悲觀世音菩薩。虚空藏菩薩　地藏願王菩薩　大聖不動明王　愛梁明王。西天東土歴代祖師開山國師大和尚祝貢。護法十八尊天　天界列位一切仙衆地界水界一切明靈。三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主執陰帝本命元辰　大檀那本命辰現前一衆各八幡大菩薩。賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神。稻荷大明神　春日大明神　日吉山王　祇園牛頭天王　熊野三所大權現。愛宕四所大權現　北野天滿大自在天神　御靈八所大明神　今宮大明神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴伏願。天下安潜消諸庄田園如意豐稔檀信歸崇諸縁吉利。現前清衆一切願望皆悉圓成上報四恩下資三有法界群生同圓種智　十方三世一大圓滿覺應迹西乾。心包太虚量周沙界仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑供養。仍集現前比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利　上酬慈蔭者伏願。不捨悲心普憐含識頓除妄想同悟眞空。大圓滿覺應迹西乾　心包太虚量周沙界仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑和尚入般涅槃之辰。虔備香華燈燭茶菓珍大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭伏願。如在靈山莫忘四衆不離寶座普化十方六道群生同圓種智。十方三世一切諸佛大圓滿覺應迹西乾。心包太虚量周沙界仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑和尚聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭伏願。憫昏昏之群類照以毫光拔蠢蠢之四生我今灌沐諸如來　淨智莊嚴功徳聚妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有佛功徳海難盡讃揚諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝献。天界列位護法諸天地界水界大小明靈三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主執陰陽前一衆本命元辰福祿壽星。日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩等盡日本國内大小福徳一切神祇。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺仗茲功勳普伸回嚴先願。佛運延洪法輪常轉皇基鞏固仁澤普滋五穀豐登萬外咸安現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界群生同上來現前比丘衆　　諷誦楞嚴祕蜜呪回向護法諸龍天　　土地伽藍諸聖造三途八難倶離苦　　四恩三有盡霑恩國界安寧兵革鎖　　風調雨順民康樂一衆熏修希勝進　　十地頓超無難事山門鎭靜絶非虞　　檀信歸崇増福慧十方三世一切佛　　諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜爾時世尊　　從肉髻中　　涌百寶光光中涌出　　千葉法蓮　　有化如來坐寶華中　　頂放十道　　百寶光明一一光明　　皆遍示現　　十恒河沙金剛蜜躎　　山持杵　　遍虚空界大衆仰觀　　畏愛兼抱　　求佛哀祐一心聽佛　　無見頂相　　放光如來宣説神呪妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有消我億劫顛倒想　不歴僧祇獲法身湯之像以伸供養。謹集合寮比丘衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海無量聖賢。現座道場大聖文殊師利菩薩部聖衆。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善顯化伊勢太神宮。八幡大菩薩等大小福徳切靈明。山林界相守護百靈雨師風伯大小運紹隆萬難不生諸縁得利。堂頭和尚住山妥帖董衆安和合山清衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界有情同圓種智。十方三世一切諸一夏九旬逐日諷誦　無上神呪今當解制之辰。虔備香華燈燭以伸滿散之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海無量聖賢。現座道場大聖文殊師利菩薩部聖衆。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善顯化伊勢太神宮　八幡大菩薩等大小福徳切靈明。山林界相守護百靈雨師風伯大小運紹隆萬難不生諸縁得利。堂頭和尚住山妥怙薫衆安和合山清衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界有情同圓種智。十方三世一切諸阿難是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕蜜伽陀微妙章句出生十方　　一切諸佛　　十方如來因此呪心　　得成無上　　正遍知覺十方如來　　執此呪心　　降伏諸魔制諸外道　　十方如來　　乘此呪心傳此呪心　　於滅度後　　付佛法事究竟住持　　嚴淨戒津　　悉得清淨佛身充滿於法界　普現一切群生前隨縁赴感靡不周　而常處此菩提座仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑前清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃十方常住三寶果海聖賢　祝獻。護法列位諸天仙衆地界水界大小明靈。總日本國内一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖　憑茲善利普用回嚴　次冀。盡祠堂内各各靈位。同受法味以護佛祖之化門各増生父母歴劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑集現前清衆稀揚聖號課持祕呪今當滿散同鳩善利仰讃。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆地界水界大小明靈。總日本國内一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善縁普用回嚴次冀。同各人多生父母歴劫冤親一切幽靈河沙餓鬼盂蘭盆救苦之日宜修梵福。自利利他看誦。謹集現前清衆稱揚聖號課持祕呪同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。十方常住三寶果海聖賢。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國内一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。仗茲功勳普伸回嚴伏願。資薦各人多生父母歴劫怨親同受法味以護佛祖之化門各増威光而除國○盂蘭盆亡者追薦施食仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑是盂蘭盆救苦之日宜修梵福自利利他看地。營備香燭茶湯清淨法膳以伸供養。謹命現前清衆稱揚聖號課持祕呪諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝獻。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國内一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用生父母歴劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷○施食仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑稱揚聖號課持祕呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利祝獻。十方常住三寶果海聖賢。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國内一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用回劫冤愆仗慈風而蕩滌河沙餓鬼一切幽靈咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛諸尊○時正施食仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑今月今日伏値。時正中日之辰專擬目連救集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集善利奉爲。佛眷禪者靈位莊嚴報地。資助冥福各伸報薦現世生身父母過去七世父母六親眷屬歴劫冤親見存者福樂百年亡沒者神栖安養次伸祝獻。護法天龍法界玄造近遠庿貎當境靈貺護法一切善神應祷十方賢聖所冀。前後亡沒逝靈戰亡無數孤魂恒沙餓鬼一切幽靈平等資熏普皆饒益○臨時施食略回向仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑種妙供 謹集現前清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。多生罪垢憑佛日以消除歴劫冤愆仗慈風而蕩累化苦海而爲法海回業縁而作善縁。法界群生同受法味河沙餓鬼咸出迷衢同登覺上來現前一衆開甘露門稱揚聖號課持祕呪靈位莊嚴報地伏冀。無邊幽靈河沙餓鬼三界萬靈十方至聖同受法味倶登覺路。十方○施食略通回向上來稱揚聖號課持祕呪諷誦。大悲圓滿無至聖伏願。資薦各人多生父母歴劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷衢同登覺路。十方○施食或式上來開甘露門稱揚聖號課持祕呪諷誦。大嚴報地。三界萬靈十方至聖無邊幽靈河沙餓鬼同受法味倶登覺場。十方三世一切諸○施食幢幡圖
呢哆唎吽發吒(若人欲了知　三世一切佛　應觀法界性　一切唯心造)　西"
呢哆唎吽發吒(一切唯心造　應觀法界性　三世一切佛　若人欲了知)　西"
開甘露門普施法食○又廣開甘露門轉無上法輪
淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭伏願。不捨悲心憫三界六凡之衆再來未世現一花五葉之春。十方三世一切諸○粥罷諷經仰冀眞慈　伏垂昭鑑。上來諷經所集功徳奉爲初祖菩提達磨圓覺大師大和尚上酬慈蔭大圓滿覺應邇西乾。心包太虚量周沙界仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑和尚成道之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞巖神呪所集殊勳上酬慈蔭伏願。色空明暗咸宣微妙法音蠢動含靈共證仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑茶湯之儀以伸供養。謹集合山比丘衆就于後昆門風永扇。十方三世一切諸佛諸尊菩○毎日三時祖師通回句仰冀眞慈　俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿○祖師宿忌半齋大寂定門融今古去來之相仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑耀祖室光明之種靈根再回少林花木之春。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神悲憫三界六凡之衆普舒光明照四生九有之仰冀二寶　俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿○亡者獻粥供膳通回向淨極光通達寂照含虚空却來觀世間猶如夢中事仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑妙懺一座。開甘露門一會。大乘妙典疾書誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間○亡者略回向仰冀三寶　俯垂昭鑑。上來現前清衆諷誦。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間○檀那忌隣封禪教律諸寺大小幾有餘所悉施淨財同施法會。仍命僧侶。昇勤修五部大乘經。水陸妙供一會今當滿散。虔備香華燈燭茶命現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗○齋粥上來諷經大悲圓滿無礙神呪所集功徳奉爲。稽首薄伽梵　圓滿修多羅大乘菩薩衆　功徳難思議上來諷經功徳奉爲。耕夫餉婦疲馬懶牛螻蟻蚊虻蝦蚯蚓舂炊人力供給淨人存者福壽増長安寧亡者離苦往生淨土。十方三世清淨法身毘盧遮那佛。圓滿報身盧遮那佛。千百億化身釋迦牟尼佛。當來下生彌勒尊佛。十方三世一切諸佛。大乘聖文殊師利菩薩。大行普賢菩薩。　　　大悲觀世音菩薩諸尊菩薩摩訶薩　　　摩訶般若波羅蜜○粥之呪願○齋之呪願○接待滿散淨財啓建無遮勝會逐日接待千衆尊像。營備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。現前一會清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧○諸法皇御忌宿忌半齋妙性圓明離諸名相靈光獨耀逈脱根塵仰冀尊儀　　　　俯垂昭鑑謹命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神願。曠劫無明當下消盡眞空妙智即得現前生生紹隆佛種處處建立法幢。普導含識同仰冀尊靈　　　　俯垂昭鑑衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所萃殊利奉爲。大行皇帝資嚴　聖駕伏願。神遊八極想雲車風馬來臨位證中天受玉殿瓊樓快妙性圓明離諸名相云云本寺永遠供養之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命合山清衆同音諷誦。大妙智即得現前生生紹隆佛種處處建立法幢○國師諡號諷經重敷覺園之春惠炬長明永燭昏衢之夜。十寶明空海湛死生漩澓之波。大寂定門融今古去來之相仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑大禪師。就于本寺入牌祖堂之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。拜請堂頭大和尚拈香讃揚佛事之次。謹集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。眞慈増崇品位。伏願。曇華現瑞重敷覺園之春。惠炬長明永燭昏衢之夜。十之辰。就于本寺入牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。眞慈増崇品位伏願。惠炬重輝耀祖室光明之種靈根再回少林花木之春。十方○入牌祖堂華燈燭茶菓珍饈以伸供養斯辰。拜請尊衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功伏願。生生紹隆佛種世世建立法幢總報四恩齊資三有法界含識同證法身。十方三世性天廣大佛日増輝。十界昭燭無不含融仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑就于祖堂安名牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳回向。眞如實際莊嚴佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑日本國山城州靈龜山臨川禪寺三會院主塔於達磨大師至于開山國師二十九世諸大祖師頂相預於茲日。虔備香華燈燭茶菓珍饈。拜請堂頭和尚。安座點眼擧揚佛事以伸供養。仍命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者伏願。不捨悲心再來末世單傳心印増輝祖燈光照三界六○報恩看經今師長十方檀那一切冤親滅除罪障増長正因伏願。同改迷邪早登清淨覺殿互爲主伴常開廣大施門。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。

========================================
Fascicle 003: 諸回向清規式卷第二
========================================

諸回向清規式卷第二○諸回向之部○入院當晩開山諷經同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功諷誦。大悲圓滿無礙神呪所集殊勳奉爲。開佛恩廣大天道昭昭。願展祥光俯臨誠信仰冀佛天　　　　俯垂昭鑑大日本國山城州山寺居住比丘所伸情看閲　大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。本師釋迦如來。東方藥師如來　西方無量壽佛　須彌燈王如來　當來下生彌勒尊佛。大聖文殊師利菩薩　大行普賢菩薩　大悲觀世音菩薩　滿願虚空藏菩薩　不動明王　愛染明王　西天東土歴代祖師　普菴大徳禪師。開山國師祝貢。大功徳尊天　大辯才尊天大梵尊天　帝釋尊天　四大天王　三洲護法韋駄尊天　摩利支尊天　摩訶迦羅尊天三寶大荒神。天界地界水界大小明靈。今年歳分一切聰明般若會上十六善神。南方衆各各本命星君。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神。松尾大明神平野大明神　稻荷大明神。春日大明神日吉山王　熊野三所大權現。愛宕大權現祇園牛頭天王。北野天滿大自在天神。御靈八所大明神　今宮大明神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴伏願。天下安全干戈不起無爲賓主交參的問的答讃揚佛事聳動人天報四恩下資　二有法界含情同圓種智。十方妙湛總持不動尊　　首楞嚴王世希有。銷我億劫顛倒想　　不歴僧祇獲法身。仰惟三寶　　　　咸賜證知。呪就座滿散。虔備香燭茶湯之儀以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。三世如來　東方藥師如來　須彌燈王如來。大聖文殊師利菩薩　大行普賢菩薩　大悲觀世音菩薩　地藏願王菩薩　滿願虚空藏菩薩。大聖不動明王　愛梁明王　西天東土歴代大辨才尊天　大梵尊天　帝釋尊天。東方持國天王　南方増長　西方廣目天王　北方多聞天王。堅牢地神尊天　摩訶迦羅尊天三寶大荒神。日月兩宮天子。南方二斗星善神。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善罰當生本命元辰福祿壽星。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。御靈八所大明神　熊野三所大權現　愛宕四所大權現。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺伏願。皇風永扇佛日増輝四海清平干戈不總報三有遍資法界含情同圓種智。十方三○問禪祈祷妙湛總持不動尊　　首楞嚴王世希有。鎖我億劫顛倒想　　不歴僧祇獲法身。仰冀佛天　　　　俯垂昭鑑大日本國山城州山禪寺居住比丘等所道場。大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。本師釋迦如來。東方藥師如來　西方無量壽佛須彌燈王如來　當來下生彌勒尊佛。大聖文殊師利菩薩　大行普賢菩薩　大悲觀世音菩薩　虚空藏菩薩。大聖不動明王　愛染明王。西天東土歴代祖師　普菴大徳惠貢。大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天帝釋尊天　四大天王。三洲護法韋駄尊天摩利支尊天　摩訶迦羅尊天　三寶大荒神。天界地界水界大小明靈。今年歳分主執陰衆各各本命星斗。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神平野大明神。稻荷大明神　春日大明神日吉山王　熊野三所大權現　愛宕四所大權現　祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。御靈八所大明神　今宮大明神。總日本國内大小福徳一切神祇。盡祈祷會上無的當證契佛理音聲微妙聳動人天。得無畏恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世○請雨祈祷悲體戒雷震　　慈意妙大雲澍甘露法雨　　滅除煩惱焔仰惟三寶　　　　咸賜證知上來現前一衆看證讀大般若波羅蜜多經金剛般若波羅蜜經觀音普門品。大悲圓滿無徳回向。眞如實際十方三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆般若會上十六善神。天界地界一切靈明水鬼龍王一切靈神。今明。日本顯化伊勢太神宮　八幡大菩薩賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺伏願。所求雨澤速贈感通五穀豐登多口姪他娑羅娑羅徒唎徒唎素素那伽南闍婆闇婆時毘時毘樹附樹附佛實力故大龍王等速來於此閻浮提中降注大雨。遮羅遮羅只利只利朱路朱路佛恩廣大天道昭明。願展祥光俯臨誠信仰冀三寶　　　　咸賜證知。因茲頻霑甘澤無復焦心雲漢之時茂長嘉苗有逢鼓腹田疇之日。仍集合山清衆表滿散之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆天界地界一切靈明水界龍王一切靈神。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神。日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇所○祈雨諷經諸佛利生之願歴劫無窮衆生向仰之心長時無間仰惟三寶　　　　咸賜證知。日本國自於仲夏以來久乏甘雨苗稼焦枯民心惶惶無方控告恭聞。上帝有好生之徳赦下民冐犯之愆普濟生靈草垂甘澤。謹集合山清衆看閲。大般若波羅蜜多經觀音普門陀羅尼今當滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集如上種種功勳仰讃。常住三寶果海聖賢祝獻。大梵尊天　帝釋尊天。風伯雨師雷公電母總三界有感聖神本寺守護伽藍祠山大帝護法冥王合堂眞宰。日本國内大小福徳一切靈祇盡祈祷會上無邊賢聖憑茲功徳普用回嚴伏冀。乞回天怒普覆上陰雲沛三日之霶濟萬民之渇仰秋成有望上感聖恩法界群情均沾利濟。十方三世一○祈雨諷經仰惟三寶　　　　咸賜證知。衆所伸性旨上叩覺皇自於仲夏以來久乏甘雨苗稼焦枯民心惶惶無方控告恭聞。上帝有好生之徳赦下民冐犯之愆普濟生靈草垂賢祝獻。護法列位諸天聖衆天界地界一切靈明水界龍王一切靈神。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王　祇國牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊賢聖憑茲功勳普用回嚴伏願。乞回天怒普覆上陰雲沛三日之霶濟萬民之渇仰秋成有望上感聖恩法界群情均沾利濟。十方三世一切諸佛諸尊菩○祈晴諷經仰惟三寶　　　　咸賜證知。所伸性旨上叩覺皇今者切見田苗秀發之時仲夏以來至今霖雨不絶恭聞。上帝有好生之徳育下民如赤子之觀今者達雨太多有傷苗稼非仗三寶護持之力無能自保謹以斯日集功徳仰讃。常住三寶果海聖賢祝獻。大梵尊天。帝釋尊天。風伯雨師雷公電母總三界有感聖神本寺守護伽藍祠山大帝護法冥王合堂眞宰。日本國内大小福徳一切靈祇盡祈祷會上無邊賢聖伏願。旱回天怒赦看民愆雨霽風停雲開日朗俾庶民有豐歳之望令苗稼無水澇之憂。十方三世一切諸佛○祈晴諷經三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆。今小福徳一切神祇所冀。祈求晴霽速賜感彰伏願。掃煩雲於四野陰殄潜消麗果日於中天容光必照專祈。皇風永扇國土清平五穀○祈晴滿散諷經嚴神呪所集功徳回向。眞如實際十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。護法諸天大權眞宰般若會上十六善神。今年歳分主執陰陽菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。盡日本國内大小福徳一切神祇先願。佛日増輝五穀豐登萬民和樂國土四恩總報三有遍資法界含情同圓種智。十方三世一○惡星祈祷仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑。功徳回向。眞如實際十方三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆般若會上十六善神。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善罰大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺伏願。皇風永扇佛日増輝國土清平干戈不起。大檀那身宮安穏福壽○御惱祈祷專祈　今上皇帝御惱頓息聖躬安泰壽化萬仰冀三寶　　　　咸賜證知。保持國土七日爲期。逐日上殿輪番看閲大呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。天界列位諸天聖衆地界水界一切明靈。日本國内大小福徳一切神祇憑茲善利普用回嚴伏願。國土昇平人民安保諸總持猶妙藥能療衆惑。病亦如天甘露服者常安樂仰惟三寶　　　　咸賜證知。集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴無上佛果菩提仰讃。十方常住三寶果海無量聖賢。東方藥師瑠璃光如來　大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩。楞嚴會上四菩薩次伸祝獻。梵天帝釋四大天王護法十八尊天三界應祷靈祇。十方滿空眞宰。今年歳分福祿壽星。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神等。總日本國内諸大權現諸大明神各宮侍衞神祇盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸○諸病祈祷仰惟三寶　　　　咸賜證知。三寶諸天護持無念自保逐日拜命清衆諷誦乞賜痊安諸佛龍天蜜垂加護。十方三世一住三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆守護伽藍合堂眞宰。日本國内大小福徳一切神祇先願。皇風永扇佛日増輝國土大檀那信力彌堅善根増長一切願望皆悉圓無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸總持猶妙樂。能療衆惑病。亦如天甘露。服者常安樂仰惟三寶　　　　咸賜證知。今日吉日良辰開建道場現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴無上神呪。即時滿散所集功徳回向。眞如實際十方常住三寶果海無量聖賢。東方藥師瑠璃光如來　日光菩薩月光菩薩。十二大神將　各各大小諸眷屬等。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩　楞嚴會上四菩薩次伸祝獻。梵天帝釋四大天王大聖摩利支尊天　護法十八尊天三界應祷靈祇十方滿空眞宰。今年歳分主執陰陽權本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神。熊野三所大權現祇園牛頭天王八王子　日吉山王　北野天滿大自在天神。當境旺化諸大權現諸大明神　各宮侍衞神祇合堂眞宰。盡祈祷會上宮安泰疾病頓除起居輕利増福増壽吉祥如意不退菩提四恩三有均被善功法界衆生同仰惟三寶　　　　咸賜證知。誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。本師釋迦牟尼大覺世尊　當來不生彌勒尊佛　東方藥師琉璃光如來。虚空藏菩薩地藏願王菩薩　大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。三寶大荒神王　護法諸天大權眞宰　三界萬靈十方至聖。今年歳分主執陰陽權衡造化衆。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神。松尾大明神　平野大明神。稻荷大明神。春日大明神　白山妙理大權現　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。當國三所大明神　當所三社大神祇。當山守護伽藍合堂眞宰。總日本○竈鳴祈祷同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功控告非仗諸佛加被聖力護持不能自保更奉公有慶向私無難。一門繁昌子孫彌盛普爲衆生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊○婦人臨産祈祷仰惟三寶　　　　咸賜證知。來身懷六甲坐革未分切慮臨産之時多諸横頂萬行首楞嚴神呪所集功徳祝獻。訶利帝事伏乞三寶諸天密垂加被。十方三世一切○榮子祈祷仰惟三寶　　　　咸賜證知。眞如實際十方三寶果海無量聖賢伏願。其身如藥樹諸患不侵壽比仙椿千齡久保。十○榮子祈祷難速除身宮安泰壽山益聳福海彌深子孫繁榮。家門興盛十方聖衆護正破邪一切外從寧魔事不擾。十方三世一切諸佛諸尊菩薩○唐船祈祷仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑。中今月涓取吉日良辰。拜請現前清衆看閲大般若波羅蜜多經觀音普門品般若心經消首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提十方常住三寶果海無量聖賢。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩。般若會上十六善神。梵天帝釋　四大聖衆。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善罰招寶大權修理菩薩四海八海諸大龍王馮夷臨乾象。大檀那本命元辰乘船各人本命元辰。日本顯化伊勢太神宮　八幡大菩薩賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　聖母大菩薩。神功皇后宮　龜山大菩薩　集人大明神　若宮大明神。日吉山王　住吉大明神三村大明神　祇園牛頭天王。奈留大明神志賀大明神　北野天滿大自在天神。愛宕大權現　妙見大菩薩　熊野三所大明神。御靈八所大明神　嚴嵨大明神　七郎大權修理菩薩。當境旺化諸大權現諸大明神。總大明日本兩國内大小福徳一切神祇山林界相守護靈明。盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉順風揚帆早得到彼岸專祈。滿船一衆身宮安泰海上波靜船中安寧。塵塵建立法幢處處流傳心即上報四恩下資三○船中祈祷莊嚴無上佛果菩提祝獻。護法諸天大權眞神善神護法大小福徳一切靈神更祈。船中安寧海上波靜順水速疾至要津調風商祿有○大般若經回向至心發願唯願教主釋迦如來千佛善逝十六會中。般若妙典法湧常啼一切菩薩身心善告一切賢主般若守護十六善神。般若威光哀愍納受心中所願成就圓滿乃至法界平等利益同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩○造作祈祷諷經面如滿月目紺青蓮。壽海湛然須彌不動仰冀三寶　　　　咸賜證知向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。大慈大悲廣大靈感觀世音菩薩。普菴菩薩會下百諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歳宰。總日本國内大小福徳一切神祇先願。皇風永扇佛日増輝法輪常轉專祈。修造速成無諸魔事法器圓就覺迷流大法如泰山之○立柱祈祷諷經不可思議大劫海　　供養一切諸如來等以功徳諸群生　　是故端嚴是無比仰惟三寶　　　　咸賜證知集現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪。所集殊勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提仰賛。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。梵天帝釋四大天王。堅牢地神三寶荒神。護法十八尊天大權眞宰三界萬靈十方滿空至大菩薩。賀茂下上大明神。松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自伽藍合堂眞宰。盡祈祷會上無邊靈貺憑茲將軍家誕生諷經佛身充滿於法界　　普現一切群生前隨縁赴感靡不周　　而常處此菩提座仰冀三寶　　　　咸賜證知常住三寶果海聖賢次伸祝獻。大慈悲父廣席諸天仙衆。三界應祷聖聰十方無極玄造。徳一切神祇憑茲善利普伸回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増耀法輪常轉。盡祈祷會上無邊靈貺普資聖徳降大吉祥專祈保均被善功徳法界含情同圓種智。十方三世○御所看經不可思議大劫海　　供養一切諸如來等以功徳施群生　　是故端嚴最無比仰惟三寶　　　　咸賜證知大日本國山城州平安城居住奉三寶弟子。養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆　般若會上十六善神。伊勢太神宮　八幡大菩薩　今宮大明神御靈八所大明神。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈貺伏願。天下安仰惟三寶　　　　咸賜證知菩提上報四恩下資三有法界含情同圓種智。○十三佛安座諷經佛恩廣大天道照明　 願展祥光俯臨誠信仰惟三寶　　 咸賜證知十三如來尊像各位安座之次。營備香饈茶所集功勳仰賛。眞如實際常住三寶果海聖賢。天界列位聖衆。地界水界一切明靈。祥駢集一切願望皆足圓成内魔外魔都無惱○地藏菩薩諷經菩薩大悲體遍滿六道中。滅除重業障如影不暫難仰冀眞慈　　俯垂昭鑑伸供養。謹集現前比丘衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鴻因仰賛。濁世導師地藏願王菩薩摩訶薩。十方一切常住三寶果海聖賢伏願。不捨悲心普憐含識頓除妄想○藥師如來諷經仰惟三寶　　　　咸賜證知集功徳回向。東方藥師瑠璃光如來。日光菩薩　月光菩薩　十二神將七千夜叉專冀衆生平等康寧檀信歸崇諸縁吉利。十方三○觀音菩薩諷經仰惟三寶　　　　咸賜證知觀音普門品大悲圓滿無礙神呪所集功徳回向。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩所祈憐愍衆生破悪業障消伏毒害一切悪鬼虎狼獅潜消諸縁吉利。檀那願望皆足現前清衆修行有慶進道無魔四恩總報三有偏資法界群○觀音大士諷經具足神通力廣修智方便。十方諸國土無刹不現身仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑父廣大靈感觀世音菩薩奉持齋誦普門品稱揚聖號所集殊勳上酬慈蔭者。大慈大悲觀世音菩薩伏願。拔苦與樂深重慈悲海底無窮隨類現形廣大解脱門遍界巨闢專憐迦地摩地融根境識歸一圓通。十方三世一切諸○辯才天諷經仰冀尊天　　　　俯垂昭鑑行首楞嚴神呪所集殊勳祝獻。大辯才食功徳尊天侍衞眷屬十五童子護法十二神將所世事佛事一等圓融○羅漢諷經仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑十六大阿羅漢尊者各各常隨眷屬。三界十方聲聞縁覺賢聖僧等所冀。常運神力資中外咸安法界含情同圓種智。十方三世一○大黒諷經仰啓三寶　　　　俯垂昭鑑勳祝獻。大黒天神侍從天眷所冀。厨司寧靜供給無虧檀信歸崇諸縁吉利。十方三世○天神諷經仰冀聖聰　　　　俯垂昭鑑鎭靜中外咸安檀信歸崇諸縁吉利作意出入古今聲名衣被天下○聖徳太子諷經勳回向。上宮太子救世觀世音菩薩増崇聖吉利檀信歸向法道興隆。十方三世一切諸○逆修入牌性天廣大佛日増輝　十界照燭無不含融仰冀三寶　　　　咸賜證知供佛齋僧。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢所冀。在亡兩位一段靈光忽現無邊罪暗悉除智惠宏深行願堅固。現報當報倶得安寧内魔外魔都無惱亂法界含識同生淨邦○逆修入牌毎日小諷經仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑上來諷誦大悲圓滿無礙神呪所集功徳奉爲○逆修入牌性天廣大佛日増輝　十界照燭無不含融仰惟三寶　　　　咸賜證知塔中安牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命現前僧衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利併用回向。眞如實際常住三寶果海聖賢伏願。行願堅固如金剛山智惠宏深似香水海。生生紹隆佛種塵塵建立法幢普導世間同登覺路。世界盡時悲心益遠佛果圓時智照尤深上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世一切○逆修略通回向仰冀三寶　咸賜證知。上來諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆具之理來生必現前。十方三世一切諸佛諸○逆修忌日之次第初七　不動　秦廣主　越死出山日二七　釋迦　初江王　渡三途河日三七　文殊　宗帝王　被懸業秤日四七　普賢　五官王　初被惡方移日五七　地藏　炎魔王　向淨張鏡日七七　藥師　太山王　向餘召父母日百日　觀音　平等王　墮極燒地獄日○逆修善根諷經滅後善根始從中陰終迨遠忌逐一作佛事前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢所深行願堅固。現報當報倶得安寧内魔外魔都無惱亂餘祐保持後裔大悲利濟群生。十○逆修追善諷經仰惟三寶　　咸賜證知饈以伸供養。預懼當來苦報逆修滅後善根之次。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。壽位莊嚴報地伏願。現世安隱後世善處。十方三世一○逆修功徳諷經衆罪如霜露惠日能消除。是故抽丹悃懺悔六根情仰冀三寶　　　　咸賜證知養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳仰讃。十方一切諸佛靈神專願。十分全得之功徳主壽齊泰山福同滄海。詠南山不騫之詩歌洋水難老之頌。現世安隱后世善處菩提心而不退般若智以長明四恩三有六道群生均詠良固齊成覺道覆蔭后毘寺門昌盛。十方三世一切諸佛○逆修半齋性天廣大佛日増輝。十界昭燭無不含融仰冀三寶　　　　咸賜證知伸供養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖現無邊罪暗悉除七分全得之功今日不浪施。三身圓具之理來生必現前大悲利濟群○比丘逆修性天廣大佛日増輝。十界昭燭無不含融仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向。十方盡虚空法界六道四生一切有情平等懺悔無始以來諸業障海當念提行願圓成興隆三寶次冀。諸位覺靈般若現前頓超迷域歴劫父母多生怨冤十方孤鬼○尊宿逆修入牌集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪稱揚聖號所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提合堂諸位歴代祖師。上酬慈蔭憑茲善利普用回嚴專祈奉安壽牌之離當處久住世間道同老安國師壽芳趙州古佛不盡功徳上報四恩下資三有法界群生同

========================================
Fascicle 004: 諸回向清規式卷第三
========================================

諸回向清規式卷第三○諸疏之部
不可思議大劫海。　　供養一切諸如來等以功徳諸群生。　　是故端嚴最無比娑婆世界南贍部洲大日本國山城州平安城元正啓祚四序循環之初謹集合山清衆自於正月初一日就于大乘金剛般若波羅蜜経觀音普門品散諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪灼化淨財經馬等所集功徳回向眞如實際莊嚴無上佛果菩提次伸　祝獻大梵尊天東方持國天王南方増長天王西方廣目天王北方多聞天王護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖聰明十方檀那各各建生照臨乾象現前一切各各本命星君日本顯化伊勢天照太神宮八幡大菩薩賀茂下上大明神平野大明神稻荷大明神春日大明神梅宮大明神北野天滿大自在天神各宮侍衞神祇總日本國内六十餘州大小福徳一切神祇當坊此境守護神明茲功勳普用回嚴所冀。革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰中無兵革之憂天下獲豐成之樂利益者右伏請三寶證明本國山城州平安城某山某禪寺住持比丘○疏畢回向曰上來文疏已具在前　十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。
佛身充滿於法界　　普現一切群生前隨縁赴感靡不周　　而常處此菩提座佛功徳海難盡讃揚於正月初一日就于　大佛寶殿逐日二時上若波羅蜜經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪今當滿散同音諷誦　大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳回向　眞如實際莊嚴無上佛果菩提　本師釋迦如來　西方無量壽佛　當來下生彌勒尊佛次伸祝貢　大功徳尊天大辯才尊天　大梵尊天　摩醯首羅尊天帝釋尊天。東方持國天王　南方増長天王西方廣目天王　北方多聞天王　金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天堅牢地神尊天　韋駄尊天　摩利支尊天訶利帝母尊天　日宮天子　月宮天子　天界列位一切聖衆　地界冥府一切靈神　水界龍王一切靈明　今年歳分主執陰陽權衡現前一衆各各本命元辰。日本顯化伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇當坊此境旺化靈神。厨司監齋祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴所冀革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰中無兵諸天洞鑒　謹疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前　十方
不可思議大劫海　　供養一切諸如來等以功徳諸群生　是故端嚴最無比佛功徳海難盡讃揚娑婆世界南瞻部洲大日本國山城州平安城聰茲者伏値。今月吉日良辰。謹命合山清衆看閲大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲同音諷誦　大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰賛　眞如實際常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來　西方無量壽佛　當來下生彌勒尊佛　大悲觀世音菩薩　祝獻　大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天　堅牢地神尊天　三洲護法韋駄尊天　訶利帝喃尊天　摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。天界列位護法諸天大權眞宰。三界萬靈十方至聖。今年神。今上皇帝本命元辰福祿壽星。大檀那各各本命星君。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神平野大明神　稻荷大明神。春日大明神住吉大明神　廣田大明神　南宮大明神今宮大明神　日吉山王　白山妙理大權現　熊野三所大權現　祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。御靈八所大明神　愛宕四所大權現　總日本國大小福徳一切神方明靈。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉天下太平國土福壽處長子孫昌盛家眷和同武運延洪衆怨無魔般若智以現前菩提心而不退四恩三有法界群生均蒙利益者。右伏請。三寶證明諸天洞鑑　謹疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方
淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑本師釋迦如來大和尚入般涅槃之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音　諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。右伏以。應機攝化住世基七十九年。隨類觀根演教越三百餘會。有求皆應無願不從。提含識離幽暗之都。赴波旬入寂滅之清然。大聖本無出沒爲衆生擯息攀縁。鹿苑拔提河是吾不會談一字。龍宮海藏界其數已積滿三千。丈六金躯共雙林而倶白。百千玉粒與萬象而舒光。群生如失乳之兒。衆類若迷途之客。淡紅霑雨無情垂血涙之愁憂。淺縁依風在處鼓悲心之慟怛。本師釋迦如來大和尚　伏願如在靈山莫忘四衆不離寶座普化十方六道群生同圓種智　謹疏。淨法界身本無出沒　大悲願力示現去來。仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑒。大日本國山城州某山某禪寺住持遺教遠孫和尚入般涅槃之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。右伏以。各赴群機　法華之囑累授。力制後學　遺教之扶律談常矧　拈花得旨付法正傳而落葉歸根畢吾能事。囿於化者於盡順世無常。寓諸幻而返諸眞是名寂滅然。神珠恒照於濁垢而。寶月不避於汗流。大定無方　常住洹河沙劫　圓機普應。示現千百億身顧世相之難忘臨　諱日而増慕伏願。闢未流之邪見　回季運之澆漓。定惠兼修長如　正法住世。天魔率化皆爲外護宗綱謹疏○三佛忌疏後通回向仰惟三寶　　　　咸賜證知。佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓大圓滿覺應迹西乾。心包太虚量周沙界仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑。聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集珠勳上酬慈蔭者。右伏以。曇華瑞世遍界飄香。慧日行空無幽不燭。大聖權生穢土。欲指寶位之虗奢。九龍共噴清流  表浴金躯之深志。指地指天我爲尊焉。是凡是聖孰不歸矣。三百餘會法雨普滋。二千餘年慈風長扇。本師釋迦如來大和尚　伏願。憫昏昏之群類照毫光。拔蠢蠢之四生證茲妙果 謹疏一月在天影涵衆水。一佛出世各坐一華。白毫舒而三界明　甘露灑而四生潤。仰冀眞慈　　　　俯垂照鑑。尚聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。右伏以。大海湛然獨聽。潮音之震蕩。太虚廓爾惟瞻。景緯之横陳由。本大而迹彰抑時至而機應。俾群靈咸成正覺。從五濁示現降生　脱珍服著垢衣。委身以徇舍化城登寶所。携手同歸。初度重臨　大恩莫報　伏願。扇眞風於末世揚慧日於中天。無佛無魔法法宣揚　玉偈。非淨非垢塵塵灌沐　金躯　謹疏。同可漏圖
妙湛總持不動尊　　首楞嚴王世希有。消我億劫顛倒想　　不歴僧祇獲法身。佛功徳海難盡讃揚。就于。大佛寶殿啓建楞嚴勝會九十日逐日上殿今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。大功徳尊天　大辯才尊天。大梵尊天　帝釋尊天。摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天。菩提樹神尊天　鬼子母尊天　摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年年月日時奏事童子主虚空界至聖靈神。南護伽藍土地護法明王。三界應祷十方無極玄造。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神稻荷大明神　春日大明神　住吉大明神。今宮大明神　日吉山王　祇園牛頭天王北野天滿大自在天神　御靈八所大明神。總日本國内大小福徳一切神明。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺憑茲功勳普用回向先願。佛運延洪法輪常轉。皇基鞏固仁澤普霑五穀豐登萬民和樂國土昇平干戈永息專祈保祐。大檀耶道業純眞家門道無魔般若智以現前菩提心而不退。四恩總報三有遍資法界群生同圓種智者。右伏請。三寶證明　諸天洞鑑　謹疏。疏○楞嚴會畢回向曰仰惟三寶　咸賜證知。上來諷經功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸妙湛總持不動尊　　首楞嚴王世希有消我億劫顛倒想　　不歴僧祇護法身佛功徳海難盡讃揚。自四月十五日就于。大佛寶殿啓建楞嚴勝會。九十日遂日上殿同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪今當解制之辰。以伸滿散所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方達聖聰本寺自四月十四日就于。大佛寶殿啓建楞嚴勝會一夏九旬逐日上殿諷訶。無上神呪今當解制之辰。虔備香華燈燭以伸滿散之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝獻。疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方同可漏圖
佛身充滿於法界。　　普現一切群生前。隨縁赴感靡不周　　而常處此菩提座。七月十五日乃衲子自恣之辰是盂蘭盆救苦之日。宜修梵福自利利他報答親恩資崇。檀信由是合山清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪灼化淨財經馬等所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神。今宮大明神　住吉大明神。丹州一宮　出雲大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神　御靈八所大明神。總日本國内一切明神一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用回嚴所冀。同受法味專祈。資薦各人多生父母歴劫怨親一切幽靈河沙餓鬼。咸出迷衢同登覺路者。具列功課品目于後看誦。大乘妙法蓮華經　圓覺經　梵網經　金剛經　盂蘭盆經　父母恩重經　般若心經　壽量品。提婆品　普門品　楞嚴神呪　大悲神呪。破地獄呪　尊勝陀羅尼　隨求陀羅尼　光明眞言　八句陀羅尼　一字金輪呪　阿彌陀名號　灼化淨財經馬等。右伏請。三寶證明　萬靈洞鑑　謹疏疏畢回向曰同可漏圖
佛身充滿於法界。　　普現一切群生前。隨縁赴感靡不周　　而常處此菩提座。仰冀洪慈　　　　俯垂昭鑑大日本國山城州京師居住奉三寶弟子准三比日逆臣作亂義士致忠　劍戟交鋒寃親共悲心拔濟幽苦。嚴備六種妙供預命令清淨僧侶勤課諸部竺墳逐日頓寫　大乘妙法蓮當滿散謹集一千僧衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪。灼化經馬錢財等所鳩善利祝獻。十方常住一切諸佛世尊。十方常住一切菩薩摩訶薩。天界地界水界一切善神。憑茲善利救濟亡靈者伏願。多生罪垢憑佛日以消除累劫冤愆杖慈風而蕩滌。六塵雪釋　三毒氷消。乘吾呪力早超生隨此梵音明解脱。化苦海而爲法海回業縁而作善縁歸依自己之彌陀遊戲此心之淨土。渉寃親平等之域登生佛一如之途。右伏請。三寶印知　萬靈洞鑑。謹疏明徳三年四月十日山城州京師居住奉三寶同可漏
淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑覺大師大和尚示寂之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。右伏以。萬斛堅舟駕鯨波而自若。千鈞巨弩遇鼷鼠以徒施。遙觀東土有大乘了性之人器。遠離西天照長夜破昏之惠炬。謂有傳於當日以何爲傳道無益於今時固是所益。五葉一華非末世芬芬之蘂。少林九歳鼓無風匝匝之波強分骨髓皮膚。示現去來生滅。暗渡流沙草露滴無窮之泣倒携隻履山雲横相送之情。自此梁朝魏國支派愈繁震旦竺乾光輝猶盛。源從西起法已東漸。萬徳寶躯乞垂　慈蔭達磨祖師大和尚　伏願。憫扶桑遍見執封之地直指愚蒙分竺土大乘正信之機俾隆厥後　謹疏仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑大師大和尚示寂之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬　慈蔭者。右伏以。大哉正傳　紹覺皇之宗裔。廓然無聖　破義學之膏肓　百川到海迴絶異流。杲日麗天罄無側影。指人心而成佛成佛因心。契妙道以忘言忘言見道。有大功於世教宜廣振於宗風。現濁世優曇華實爲鼻祖。取神州大乘器盡入穀中。適逢瘞履之辰爰效釆蘩之薦伏願。信衣表佛祖之重力任千鈞一花開天地之春　芳聯萬世　謹疏疏○初祖忌半齋疏後回向上來諷經所集功徳上酬慈蔭法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩正覺山前見星成道。從斯天魔皆悉拱手。和尚成道之辰。虔徳香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。右伏以。棄王宮如弊屣促駿逾城。登雪嶺若飛雲無心應世。持金刀而落紺髮頓絶塵縁。將袞服而貿皮衣故堅法體　苦行六年所成者何事。化身三類爲度乎有情。慈雲普覆於四洲。法雨偏霑於三界。本師釋迦如來大和尚　伏願。俯憐末世乘寶車而接昏蒙。不捨悲心運慈舟而度苦海　謹疏正覺山前覩明星而悟道。大千界内掲慧日以流輝仰冀眞慈　　　　俯垂昭鑑大和尚成道之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬　慈蔭者。右伏以。無量劫來成佛豈假進修衆生日用不知。示以先覺覺自覺他而成。覺道世出世間而稱。世尊闡一代之化儀。遵先佛之遺軌　坐菩提樹魔宮隱而無光。現優曇華法輪熾然常轉故。始喩初日之先照而　末示拈花之正傳。圓極眞常則空有倶亡聖凡夢幻。埏埴萬化則今古一瞬天地豪芒顧末裔之何。知誦　遺言而有惕伏願。色空明暗咸宣。微妙法音蠢動含靈共證。智慧徳相　謹疏
不可思議大劫海。　　供養一切諸如來。等以功徳諸群生　　是故端嚴最無比。佛功徳海難盡讃揚。一年告畢四序將之辰各各看閲。大般若波羅蜜多經　觀音普門品　大悲圓滿無礙大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰賛。十方常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來西方無量壽佛　當來下生彌勒尊佛。大悲觀世音菩薩祝貢大功徳尊天。大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。金剛密迹尊天散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天　三洲護法韋駄尊天　訶利帝喃尊天摩利支尊天。日月兩宮天子　南北二斗星君。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至一衆各各本命星君。日本國伊勢大神宮八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神。春日大明神　住吉大明神　廣田大明神。南宮大明神　今宮大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神　御靈八所大明神。總日本國内大小福徳一切靈神。護持正法威龍神當明。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴上答洪庥專祈。革故鼎新以往時晴道泰風調雨順寰中無兵革之安泰福壽延長子孫昌盛家眷和同。武運延圓種智者。右伏請。三寶證明　諸天洞鑑謹疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方娑婆世界南贍部洲大日本國山城州平安城今上皇帝降誕之辰。謹命合山清衆看閲大般若波羅蜜多經　觀音普門品　大悲圓諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪。灼化淨財經馬等所鳩善利仰讃。眞如實際常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來　西方無量壽佛　當來下生彌勒尊佛　大悲觀世音菩薩　祝貢大功徳尊天。大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天　三洲護法韋駄尊天　訶利帝喃尊天　摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。天界列位護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至會上十六善神。今上皇帝本命元辰福祿壽星現前一衆各各本命星君。日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神。春日大明神　住吉大明神　廣田大明神。南方大明神　讃州一宮田村大明神　今宮大明神。土州一宮土佐大明神。丹州一宮出雲大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神　御靈八所大明神。總日本國内大小福徳一切神祇。厨司監齋使隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉天下太平國土昇平干戈不起利。現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退。四恩三有法界均蒙利益者。右伏請。三寶證明　諸天洞鑒　謹疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方
諸聖皆有成就衆生之願吾儕寧無嚴淨刹土之心。須達布金誠志是新賢于挿草佳謨非遠爰涓以吉日良辰開基一片靈地創剏五堂權輿特表佛殿立柱法堂上棟之儀。虔備香華燈燭茶湯之儀以伸供養。謹命現前比丘吉祥陀羅尼所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海聖賢。住世應身諸大阿羅漢尊者。普菴大徳禪師大辯才尊天。大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天　東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天　韋駄尊天　摩利支尊天　訶利帝南尊天。日宮天子　月宮天子。天界列位一切聖衆地界冥府一切靈神。水界龍王一切靈明。三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善罰八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神。稻荷大明神　春日大明神　北野天滿大自在天神等。大小福徳一切神祇當坊旺化諸位善神。山林樹木大海江河諸大百靈諸庄田園守護神明。菜園土地主湯井竈神君。修造方隅禁忌神將行茲妙善權者行徳實者歸眞先願。皇風永扇佛日増輝四海昇平萬民樂業八部聖衆護正破邪一切外徒回心向道。檀信堅固施門大開福壽康寧善根増長子孫昌盛家眷安和。在佛光中常護正法專祈。伽藍鎭靜修造速似盤石之固。在在建立法幢生生紹隆佛種法界含識利益均蒙者。右伏請。三寶證明諸天洞鑒　謹疏子源疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方
佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩仰冀佛天　　　　俯垂昭鑑大定靈場正値落成之日雕造。曼殊室利尊像特涓安厝之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。現座道場大聖文殊師利菩薩。十方常住三寶果海聖賢祝獻。大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天。摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天　韋駄尊天　摩利支尊天。訶利帝喃尊天。日月兩宮天子。今年歳分主執化伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神等。盡日本國内大小福徳一切神祇修造方隅禁忌神將先願。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉專冀。大檀那堡障皇家金湯佛法子孫有慶合進道無魔主盟相承振宗不退。四恩總報三有齊資法界有情同圓種智者右伏請。三寶證明　諸天洞鑑　謹疏疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方
佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩仰冀佛天　　　　俯垂昭鑑娑婆世界南贍部洲大日本國山城州京師居切念將剏　七層寶堛奉安　五智如來茲當立柱之辰。仰祈鎭基之裕仍命現前清衆諷呪所鳩善利先用回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。普菴大徳禪師　開山國師大和尚復次祝獻。大功徳尊天　大辯才尊天。大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天韋駄尊天　摩利支尊天　訶利帝喃尊天日宮天子　月宮天子　天界列位一切聖衆地界冥府一切靈神。水界龍王一切靈明。三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主日時奏事童子　護法無量金剛夜叉羅刹諸本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平埜大明神。稻荷大明神　春日大明神　北野天滿大自在天神等大小福徳一切神祇。當境旺化諸位善神修造方隅禁忌神將。山林界相大小樹神所有一切守護百靈伏願。專酬歴劫聚沙之志速僝不日合尖之功。法界塔婆當念圓成。大日覺皇隨處示現所冀。皇風與祖風倶扇佛日兼帝日齋明國土昇平干戈永息更康寧比福壽釆天長地久子孫昌盛家眷和同殞萬善咸臻在　佛光中吉祥如意亦復所祈法若盤石之固正宗如泰山之安開大施門普利遐邇。一瞻一禮證得本地法身或見或聞悟入莊嚴藏海右伏請。三寶證明　諸天洞鑑　謹疏疏疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方
娑婆世界南瞻部州大日本國山城州京師居解脱之門涓以吉良之辰特祷鎭基之祐仰希三寶感格伏望。諸天冥資仍命現前清衆同祥神呪所鳩善利仰賛。十方常住三寶果海聖祝獻。大功徳尊天　大辯才尊天。大梵尊天　帝釋尊天　摩醯首羅尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王北方多聞天王。金剛密迹尊天　散脂大將尊天　菩提樹神尊天。堅牢地神尊天韋駄尊天　摩利支尊天　訶利帝喃尊天。日月兩宮天子。今年歳分主執陰陽權衡造宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王　祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神等。總日本國大小福徳一切神祇。修造方隅禁忌神將山林界相大小樹神所有一切守護神祇先願。皇風祖風永扇佛日帝日齊明至大道行普天之下無爲及率土之濱專祈。大檀那大小眷屬等家門宮康泰永作皇家堡障子孫昌盛家眷合和在如泰山之安。開漚和門度諸輪轉入般若海利濟無窮法界群生均蒙利益者。右伏請。三寶證明　諸天洞鑒　謹疏疏疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方達聖造茲者京師居住奉三寶弟子征夷大將軍。今月十六日　伏値。後醍醐上皇一十三回御忌之辰。預於今日設齋會。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。拜請　大元國天寧西堂東陵和尚就于　此塔前陞座説法。台施親臨法筵。謹請諸山和尚證明佛事向。眞如實際現前道場當來導師彌勒慈尊十方常住護法列位。八大尊天　天府地府水府一切朋靈。三界應祷聖聰十方無極玄造年月日時奏事靈神山林界相守護百靈。日本顯化伊勢太神宮等諸大權現諸大明神。以此上善之力恭爲後醍醐上皇神祇莊嚴寂場増崇覺位伏願。曠劫無明當下消盡眞空妙智即得現前生生紹除佛種處處建立法幢專祈。皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉次冀。衙門鎭靜海衆咸安更祈。山若盤石之固眞宗如泰山之安。開瑜祇門度諸輪轉入般若海利濟無窮乘此勝縁戰死諸靈齊預。慈尊生下之會頼此願力流轉含識共登法性塔婆之門福慧圓成慈威備足者大日本國山城州靈龜山天龍資聖禪寺住持匪神力而不行神之播威藉法縁而増旺是以此界他邦教庠禪院皆置。神廟以保精藍茲者。今上皇帝奉爲　後醍醐院革此離宮新冥資爭得祖道之興盛去年元正夢中恍愡遊乎此地便見。八旛靈廟嚴飾斬新覺後忻然以謂此乃神之示於我也。宜搆靈祠以奉延神馭願望未果居諸屡移遂見今冬縁遇時至近日營功已成仍萃現前大衆肅詣廟下諷呪所鳩善利特伸祝貢仰賛光降者恭惟。護國靈驗威力神通大自在菩薩亞聖祚於扶桑當十六代顯神威於宇佐已垂八百年。和光同塵寔爲不請友匿本彰迹出於無縁慈善應無方。窬之者莫視其際靈機常轉仰之者莫窮其高。人人歸崇人人後益處處顯現處處皆眞。行教和尚勸請時三尊光彩耀乎三衣上。弘法大師對譚後八旛嘉聲喧乎八絃間。祭禮彝儀專表浮世無常之相放生法會殊旌大悲拔苦之忱。冥化既是赴感之無私屡生胡爲顧愚而自屈　月印千江不擇水之深淺春行萬國寧分地之高低。廟宇太窄無邊之境含焉吾儕雖卑懇請之誠罄矣見説靈明之誓要護正直之人禪宗不是迂曲譚衲子安墮虚妄見茍應我之所説協神之所期伏願。大菩薩不動男山垂靈跡於龜山不改神道加護於祖道　謹疏部丹悰上達聖聰茲者。策賢于挿草之功傚跋提出珠之顧涓以良辰供養。仍集合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利上答洪庥者。右伏以。眞相元無定相應物現形大慈不妨小慈隨機垂範一生補處之徳衆所裒三會玄譚之功大功不宰。寶殿營搆聊擬莊麗於四十九重龍華下生不待時分於八萬餘歳伏願。大士憐吾寸誠而爲不請友擴此微善以充大施門或見或聞同登不退之地一瞻一禮悉入知足之場　謹疏之功自勵須達布金之志梵苑未周備寶殿先落成今辰奉安。本師釋迦如來尊像。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所裒善利上答洪庥者。右伏以。共體也非凡非聖其用世難仰難讃。尊容巍巍無物可比至徳蕩蕩是誰能名。慈之與威相兼福之與知兩足密談顯説五十年攝化不是浪施掩室拈花一大事因縁于斯昭著大功不宰。若空谷之傳聲善應無方似鴻鐘之待扣有機普示跡無刹不現身伏願。大覺世尊俯垂眞化影現此道場不捨大悲圓成他勝願。王道復淳素常致民物之中和武門保榮昌永爲佛之外分靈光全體露現衆望滿足上報四恩諸難消除下資三有善根不盡處處建立法幢。願力無窮生生紹隆佛種法界含識同證眞如
今叩諸菩薩羅漢聖僧大權眞宰意者蓋爲家控告非仗諸佛加被聖力護持不能自保今辰本國伊勢太神宮　八旛大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神等。總日本國内大小福徳一切神祇盡祈祷會上無邊靈有慶向私無難一門繁昌子孫彌盛普爲法界衆生同圓種智者。右伏以。三寶證明　諸天洞鑑　謹疏疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方
不可思議大劫海。　　供養一切諸如來等以功徳諸群生　　是故端嚴最無比誠上達聖聰情旨伏爲本寺庄船運載米糧經過海道祈保水陸無虞逐日祈祷仰荷佛神加被之力已遂到岸知恩有感徳奚忘敬在茲晨○亡僧結縁看經滿散同可漏圖
淨極光通達寂照含虚空。却來觀世間猶如夢中事仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑饈以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳資助。覺靈莊嚴報地伏願。一靈不昧八識昭然蓮開上品之化佛授一生之者　右伏請三寶證明　諸天洞鑑　謹疏疏畢回向曰　上來文疏已具在前。十方○疏印銘之圖形
諸榜之部密以。三陽肇啓無出洪造之樞機。四序循環即是大功之隱鑄。悟天眞之至理安有去來。達自己之玄微。本無新舊。此心未了。隨世諦而慶賀元年。爲國保安藉經文而護持四衆。展霞縚而憑聖力。扶紅日而上堯天。祝寰區回舜祚之豐。俾黎庶獲春臺之樂。善得法輪再轉。魔外皆瓦解氷消。倘令吾道重興華夷。盡時清道奉。寺門若兜率天宮之盛。檀越如波斯匿王之恭。佛法與無法並行。慈風共堯風同扇。憑茲　善利普用回嚴　大梵尊天　帝釋尊天　持國天王　増長天王　廣目天王　多聞天王　三界萬靈十方至聖　今年歳分主執陰陽權衡忉利夜摩四禪八定護法諸天一切仙衆　今上皇帝本命元辰文武百僚各各建生星君伊勢太神宮　賀茂下上大神宮　松尾大明神　平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　北野天滿大自在天神　各宮侍衞神祇守護伽藍合堂眞宰　總日本國内大小福徳一切聖賢當坊此境旺化靈神厨司韋駄尊天盡祈祷會上無邊靈貺。伏願　鑑茲丹悃俯應虔祈三有四恩均被利益者具列功課品目于後○齋前毘盧法寶大藏經文　金剛般若經　觀音普門品　大悲神呪　消災神呪○齋後○圓通妙懺某人右具在前。各聞鐘聲上殿。梵修不可怠慢。庶幾上達　聖總。以載。感格者伏請三寶證明　諸天洞鑑　謹牓今月日　堂司　榜○盂蘭盆結縁看經榜山門謹依年規七月十五日　伏値如來解制之辰目連救母之日。既爲釋子不忘多生父母之恩。發大悲心普作平等冤親之利。若不修持善利。因曷得解脱沈苦。預於初一日拜命大衆同結良縁。是眞佛子所存身心以爲他日正覺根本者也。具列功課品于後首楞嚴經　法華經　圓覺經　梵網經金剛經　盂蘭盆經　阿彌陀經　地藏本願經　父母恩重經　觀音普門品　般若心經　楞嚴呪　大悲呪　尊勝陀羅尼寶篋印陀羅尼　隨求陀羅尼　光明眞言八句陀羅尼　一字金輪呪右具在前　伏希　衆悉山門密以衲子自恣之日乃是蘭盆救苦之辰鵝護雪清調御之眞規不墜蝋人氷冷目連之報勞有效眞讀至教課持祕呪所鳩良因　仰賛常住三寶果海聖賢　專祈亡沒七世父母親眷心鏡初拭照破萬劫之昏迷惠劍忽磨斫開千生之覇鎖四恩總報三有齊資法界含靈均登覺道者具列功課品目于後大乘妙典圓覺了義經金剛般若經梵網經盂蘭盆經般若心經普門品壽量品楞嚴神呪大悲呪提婆品尊勝陀羅尼光明眞言隨求陀羅尼八句陀羅尼破地獄呪一字金輪呪右具在前伏希　衆悉勉旃洞明此事。視生死而如歸。未達其源。被去來而爲滯。叢林聚首道義居先。疾苦相侵。當懷憂而訪問。幻躯已謝須竭力以資持。謹具功課于後某經　某呪　經名多少　隨時書之山門鹿苑院殿太相國天山大禅定門捐館諱辰。限前五日就于本院。虔啓追福道場。命闔寺僧員。六時輪番看讀毘盧法寶大藏金文。攸鳩殊勳奉爲台靈増崇果位者。伏以薫風角參毎臨吊屈隔晨。霖雨鹽海徒騎箕其日。分毳侶以六番。次課金言者。五旦昏謝覆燾於乾坤。添塵露於海嶽。眷一念空三際。眼裏豈著黒蚍蜉。於微塵出大經。毛頭頓現金獅子。欽願　鹿苑院殿憑茲勝善益致超昇。始鹿野苑終連河。化儀化法追擬先佛。示宰官身祕菩薩行。世出世間再來度生。福芘後昆。功周恩有右具于前。齋前齋後常例外。鳴鐘數聲。有頃亦撃一杵二杵。各如番數。衆等候之便趨經席。諷讀琅琅翻閲秩秩。儻或因文解義解義了心則　法界衆生同圓種智者

========================================
Fascicle 005: 諸回向清規式卷第四
========================================

諸回向清規式卷第四○諸葬禮法式之部○亡者剃髮偈剃除鬚髮　　當願衆生　　永離煩惱究竟常樂善戒解脱服。無相福田衣。我今頂戴受。世世常得披○亡者授戒願文○亡者授戒法一心奉請。三界六道化導濟渡地藏願王大菩薩摩訶薩。唯願降臨道場。爲授菩薩清歸依佛　歸依法　歸依僧攝律儀戒　攝善法戒　饒益有情戒　能持第一不殺生戒。第二不偸盜戒。第三不婬欲第六不説四衆過罪戒。第七不自讃毀他戒。第八不慳貪戒。第九不嗔恚戒。第十不謗三寶戒○亡者授戒回向曰上來讀誦梵網心地戒品所集殊勳回向。眞乘此戒筏頓超苦海受生於淨刹中成正覺於涅槃岸願以此功徳普及於一切我等與衆生皆共成佛道。十方三世一切諸佛諸尊菩○柄杓文碧水東流　惠日西沈　此水飮者　究竟安樂一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀○入棺頌當願衆生。入佛光明智。當住寂靜地。入無上菩提○入棺文出離生死　入住涅槃　寂滅爲樂　究竟常住○沐浴畢入龕諷經回向○入壺諷經回向○八方龕之文寂滅現前　忽然超越　世出世間　十方圓明　獲二殊勝　一者上合　空所空滅 生滅既滅一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀○六方龕之文佛種從縁起　是故説一乘　是法住法位師方便説出離生死　入住涅槃　寂靜無畏　究竟安樂○又曰迷故三界城悟故十方空本來無東西何處有南北佛諸行無常。法是生滅法。僧生滅滅已。寶寂滅爲樂○黄幡頌當願衆生　黄幡法王　幡蓋十方　諸天菩薩　皆來守護○七佛事之品次右七佛事各有導師唱香語但念誦下火行○諷經通回向○拾骨頌當願衆生。永斷煩惱生。十善道見佛。聞法同一性。故證大菩提○歸骨諷經▲山頭　奠湯　奠茶　下火　念誦　收骨自龕堂赴山頭諸道具并諸役者行列之次一大明松　二沈明松　三牽馬　四鷹五鐵炮　六弓　七鑓　八長刀　九甲十具足　十一挾箱　十二簔　十三杖笠十五葛籠　十六吸風爐　十七騎懸　十八二十四幡幡　二十五刀筒　二十六腰物二十五刀筒二十七脇指　二十八太刀　二十九湯瓶二十九湯瓶三十茶臺　三十一香爐　三十二龜鶴三十荼臺　三十一香合　三十二花瓶三十三骨桶　三十四御影　三十五位牌三十六龕　三十七天蓋
秉炬　鎖龕　掛眞　起龕　奠湯　奠茶起骨　喪主　念誦　擧經右自幡至雪柳。幡在上頭。雪柳在下。鈸鼓位次。以幡佛法僧寶可推之。或喪圖云。挑燈皆本院行者御位。牌乃西堂。雪柳乃沙彌。八人鈸鼓乃有首座勤舊備員。或喪以藏主勤舊爲三具足湯茶役者。非所當云。龕六角張以赤地金襴。粧以金薄。紼以絹製之。水引以白紋紗製之○或寺佛殿龕前之規式
起龕念誦了去供臺。幡鈸以下諸役者以次第進。導師取紼度與嗣君。嗣君在後。昆弟在前。引之舁龕力者八負本院力者也。自佛殿西扉出導師著袈裟而導嗣君并昆弟入佛殿。父子相並立龕左邊。與諸導師相對。昆弟右立。嗣君左立。乃北面首也。諸導師北首東面與兩君相對立。喪主南嚮立供臺東南焉。喪主燒香持坐具請鎖龕。鎖龕左右問訊離位巡問訊燒香。龕前經供臺西邊往立龕右旁叉手耳。本院行者盆袱上置鎖子度與鎖龕侍者。侍者進盆。鎖龕取鎖子拈之擧法語了擲鎖子。行者取之鎖龕歸位矣。喪主進鎖著之喪主又燒香請掛眞。掛眞左右問訊如前。本院行者取盆而進軸子。侍者接而進之。掛眞導師拈軸子擧法語次。一舒一卷擧法語了。侍者又接而與行者。位立中央。侍者進合燒香歸位中央。擧念起龕左右巡問訊如前。先燒香往龕右邊。指龕敲龕。法語了歸位。念誦進立舊處。又擧起龕念誦如常幡。鈸。鼓。挑燈。三具足。茶。湯。位牌。掛眞。龕。右自佛殿至火屋。葬送行列如此。賦雪柳者在殿西戸旁。廊下左右大衆雁立。已舁龕出。時行者鳴鈴。擧經擧阿彌陀呪。大衆和之。從龕後而進矣。龕遶火屋三匝了。幡各以佛法僧寶字爲符挿之柱根。幡鈸以下諸役者出幕。嗣君門下出幕立棧敷前○火屋東嚮只一門無四門。門無額。荒垣太高。門乃華表之象也。火屋柱上貼佛法僧寶字。一柱一字以字爲符。挿幡柱脚釘。片木有穴者爲挿幡也。火穴以堊塗之
○諸東堂立班右火屋華表門左右荒垣前。置香爐二燒香　供臺置位牌三具足如常。諸導師北嚮而立。以西爲首。與嗣君相對也。喪主西嚮。嗣君立處處東。侍者開香合從之。喪主進燒香。提起坐具請奠湯。奠湯又問訊離位。巡問訊立中央。進燒香歸中位侍者進取湯盞度與奠湯導師。導師拈盞擧法語了。進置牌前而歸本位矣。喪主又燒香請奠茶。奠茶又巡問訊如前。先燒香。侍者進茶盞如前。擧法語了。進置盞於牌前歸本位矣。喪主又燒香請下火。下火右方問訊離位巡問訊立中央。直歳持坐具問訊進進燒香而歸本位。諸導師先燒香後法語。下火一人先法語後燒香也。本導師立嗣君左邊。待下火擲火炬。導師引嗣君并檀方入暮中。度炬嗣君。於是念誦擧山頭念誦。喪主滴下湯茶燒香。嗣君出幕。念誦已畢。擧大悲呪。檀方并嗣君脱草鞋入棧敷。下火掀簾也。擧經擧楞嚴呪。無啓請。喪主請下火。下火行導。喪主不行導而退立旁邊。待五段而燒香。大衆不行導者。及半而大悲呪不讀。只楞嚴呪一遍耳。大衆幾乎千人也。本寺行導奉行立廊下左右。近大夫棧敷前諷經。回向如常。下火已下諸導師無諷經。只初楞嚴呪前。念誦自擧大悲呪耳○立班異義右相公臨葬時。班次如此。去年常徳相之喪。相君不臨故立班。欲用常法而常所用不法也。前年或州府君闍維時。或尊宿與諸宿相謀改其弊矣。蓋常所爲者。諸導師立東班。佛事了則歸西班。或尊宿曰。今之闍維用亡僧法者也。寺長老爲喪主。兩班以位次第任。法語自首座至藏主。各爲之也。然則喪主念誦擧經可立東班。猶如都寺維那等。下火鎖龕以下七人可立西班。猶如首座藏主等。法語了各歸本位也。常徳相公之時用之。闍維法而今嗣君臨葬。喪主念誦擧經。蓋讓其位耳。是日午過。兩君在方丈待起骨。起骨時鳴院鐘。兩君傘而出收骨。他山僧從皆散。只本寺僧與諸導師如前立班。喪主燒香請起骨人。起骨人巡問訊如前。立中央喪主以引合紙裹骨。如裹藥樣。以度與起骨導師。導師擧骨而法語。語了置骨牌前。燒香而歸位。起骨和尚擧之回院。喪主輿載骨到院。道場首在二人鳴鈸迎之。山門頭院主。客殿唐戸前。喪主飾盆袱以赤地金襴。包骨桶置之盆上。度與院主。院主取骨安之牌前。出戸外與喪主相揖送至廊下。此時鳩備菜點燭即就座。安骨○天蓋之樣此萬字左字也。荼毘之時右字書誤也阿閦佛妙喜世界闍維之時。舍利質似之佛諸行無常　　法是生滅法僧生滅滅已　　寶寂滅爲樂棺迷故三界城　　悟故十方空本來無東西　　何處有南北山頭佛事次第。喪主燒香供茶湯也。但茶湯佛事之人有之。則喪主供略燒香請諸役者也。點茶點湯下火山頭念誦擧經起骨
○亡者荼毘作法後者行列
○異本之圖
龕四流幡　　一切有爲法　如夢幻泡影如露亦如電　應作如是觀大幡　諸行角。寂滅末也。於火屋建之。則從丑寅方於戌亥方可收之者也四方門額　　東發心門　南修行門西菩提門　北涅槃門出入非發心門。可通涅槃門。但可憑火屋構。至火屋大衆役者悉持表花　龕三匝捨之。或云雪柳
○四句文略註佛諸行無常　阿含經眞文也。登天上寶車也法是生滅法　大般若經眞文也。生淨土智橋也僧生滅滅已　華嚴經眞文也。無上佛到因縁也寶寂滅爲樂　涅槃經眞文也。即心即佛無相地也○掩土入塔吉日○天竺四葬禮天竺葬法有四焉。一水葬。謂投之江河以飼龜鼈。二火葬。謂積薪焚之。三土葬。謂埋岸傍取速朽也。四林葬。謂露置密林飼諸大藏一覽第五臨品云。下冷上兮乃善。上冷下兮惡趣○諸經要集云。造善之人從下冷觸至臍已上煖氣後盡。即生人中。若至頭面熱氣後盡。即生天道。造惡者與此相違。從上至腰熱氣後盡生於鬼趣。從腰至膝熱氣後盡生於畜生。從膝以下乃至脚○四魔所在大凶方○死人可出通用時○子日午時　丑日亥時　寅日未時　卯日申時　辰日酉時　已日申時　午日未時　未日未時　申日午時　酉日未時　戌日酉時亥日寅時○又出亡者時刻○弘法大師無縁葬之次第日○三鏡圖曉更亡者○回向曰上來諷誦光明眞言隨求陀羅尼大悲圓滿無本尊○回向曰仰冀三寶　咸賜證知。上來諷誦觀音普門功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界含識同圓種智。十方亡者上來諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功徳三界萬靈十方至聖○獻粥諷經○半齋○日午上來看誦金剛般若波羅蜜經佛頂尊勝陀羅○晩景○放參亡者首楞嚴白傘蓋無上神呪　回向如曉更三界萬靈十方至聖大悲圓滿無礙神呪　回向如前○回向如前○中陰勤行之品目五更　坐禪八句陀羅尼半齋　白傘蓋神呪日午　大乘妙典宿忌　楞嚴呪初更　八句陀羅尼　坐禪右具在前右具在前○追忌名數之次第初七　　所願忌　　始善忌　　哭添忌三七　　洒水忌　　孝力忌　　光喜忌六七　　檀弘忌　　前至忌百日　　卒哭忌　　出苦忌　　幽回忌一周　　小祥忌　　邊哭忌二年　　大祥忌　　休安忌七年　　遠波忌　　休廣忌十三年　遠方忌　　寂語忌三十三年冷照忌　　阿圓忌　　本然清淨忌百年　　一會忌○忌景之次第十王本地眞言要文諱日異名○曩莫三曼多縛曰羅赦戰拏摩訶盧灑拏娑頗吒耶吽怛羅吒唅𤚥○一持祕密呪。清淨而加護。奉仕修行者。猶如薄伽梵○是大明王無其住所。唯在衆生一念心中○聞我名者斷惡修善聽我説者得大智惠見我身者發菩提心知我心者即身成佛願我明王加持力。念念不捨菩提心。臨稱念彌陀號。決定往生安樂國二七日　初江王　釋迦文佛　　以芳忌○曩莫三曼多沒駄南嚩○釋迦如來久遠成道。皆在衆生一念心中○如來教法元無二。正爲衆生機不同。一音演説隨縁悟。不留殘結證生空○釋迦如來成正覺四十九歳度衆生。五天竺國皆行化邪魔外道盡滿宗三七日　宗帝王　文殊聖尊　　洒水忌○唵阿羅跋者娜　○文殊師利大聖尊。三世諸佛以爲母。十方如來初發心。皆是文殊教化力四七日　五官王　普賢菩薩　　暗命忌○唵三麼野沙怛鍐○一切有情。色身實相。普賢菩薩。自體遍故。○一切業障海。皆從妄想生。若欲懺悔者端坐思實相○普賢身相如虚空。依身而住非國土。隨諸衆生心所欲。示現普身等一切五七日　閻魔王　地藏菩薩　　法命忌○唵訶訶訶尾娑麼曳娑嚩賀○毎日晨朝入諸定。入諸地獄令離苦。無佛世界度衆生。今世後世能引導。○造作五迷罪。常念地藏尊。遊戲諸地獄決定代受苦○現在未來天人衆。五念慇懃付囑汝。以大神通方便度。勿令墮在諸惡趣六七日　變成王　彌勒菩薩　　檀弘忌○唵毎怛隷野阿莎呵○其後當作佛號。名曰彌勒。廣度諸衆生。其數無有量○彌勒菩薩法王子。從初發心不食肉。以是因縁名慈氏爲欲成就諸衆生○八功徳水妙華池。諸有縁者悉同生。我今弟子付彌勒。龍華會中得解脱○唵呼盧呼盧戰駄利摩橙祇莎訶○居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅○我之名號。一經其耳。衆病悉除。身心安樂○藥師瑠璃光如來。大慈大悲照光明。良與法樂苦衆生。故我稽首瑠璃光百箇日　平等王　觀音大士　　卒哭忌○唵阿盧力迦娑婆訶○昔在靈山名法華。今在西方名彌陀。娑婆示現觀世音。三世利益同一體○一切如來大慈悲。皆集一體觀世音八寒八熱奈洛伽。大悲一人代受苦　○衆生有苦稱念我名不往救者不取正覺一周忌　都巿王　勢至菩薩　　小祥忌○唵三髯髯索莎訶○勢至菩薩威光無邊。利益平等。悉皆成佛　○於諸功徳中最上有二種。一者菩提心。二者率都婆　○諸佛念衆生。衆生不念佛。父母常念子。子不念父母　○若有重業者。無生淨士因。乘彌陀願力。必生安樂國　○歸命月天子。本地大勞至。爲度衆生故。普照四天下。○以智惠光。普照一切。令離三途得無上身。三年忌　五道轉輪王　阿彌陀佛　　大祥忌○唵阿蜜㗚多帝際賀羅吽○一念彌陀佛。即滅無量罪。現受無比樂。後生清淨土。○阿彌陀佛。大菩薩衆。圍繞住處。生蓮華中。○光明遍照十方世界。念佛衆生。攝取不捨。○蓮華自在王。徹照三界冥地獄諸有趣。○十方三世佛。一切○唵惡乞芻毘也吽○一切衆生。悉有佛性。如來常住無有變易　○一見率都婆永離三惡道。何況造立者。必生安樂國　○毎自作是念。以何令衆生得無上道。速成就佛身十三年　大日眞言　胎藏界　AM+uH　遠方波○唵阿尾羅吽欠○一見大日尊。即滅無量罪。現世太安樂。後生華藏界。vAM+uH金剛界○唵嚩曰羅駄都鑁○諸法本不生。自性離言説。清淨無垢染。因業等虚空摩利慕利娑嚩賀○一佛成道。觀見法界。草木國土。悉皆成佛○若人欲了知三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造○始知衆生。本來成佛。生死涅槃。猶如昨夢二十五年　　愛染明王　　　　大士忌○三因威怒視。首髻獅子冠。如射衆星光。能成大染法百年　　　寶生佛○彼此同如。常住不變。平等性智。皆成佛道○日分須知朔日　　　定光佛　　　二日　　燈明佛三日　　　多寶佛　　　四日　　阿閦佛五日　　　彌勒佛　　　六日　　二萬燈明佛七日　　　三萬燈明佛　八日　　藥師如來九日　　　大通智勝佛　十日　　日月燈明佛十一日　　歡喜佛　　　十二日　難勝佛十三日　　虚空藏菩薩　十四日　普賢菩薩十五日　　阿彌陀如來　十六日　陀羅尼菩薩十七日　　龍樹菩薩　　十八日　觀世音菩薩十九日　　日光菩薩　　二十日　月光菩薩二十一日無盡意菩薩　二十二日施無畏菩薩二十三日大勢至菩薩　二十四日　地藏菩薩二十五日　文殊師利菩薩二十六日　藥上菩薩二十七日　盧遮那佛　二十八日大日如來二十九日　藥王菩薩　晦日　釋迦牟尼佛○石塔諷經回向仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑嚴神呪所集功徳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。劫石可消滅授益振心業璨發佛果圓成法界仰冀三寶　俯垂昭鑑。特涓今月今日良辰建立塔婆之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂嚴報地伏願　曠劫業海盡地乾枯本分靈光全體露現法界群生同登覺路　十方三世一○諸靈通回向功徳奉爲。祠堂之内四部弟子諸會靈位莊嚴報地伏願。往生淨土盡證菩提。十方三○畜生通回向上來諷經功徳回向　今當死去神魂出六道○畜生掩土荼毘回向莊嚴魂位伏願。皮毛脱盡業謝塵勞親生淨域早登覺岸　十方三世一切諸佛諸尊菩薩○僧家荼毘儀式拜佛事次第
四悉　起龕佛事○赴山頭次第雪柳香合○山頭○奠茶　奠湯　秉炬　念誦僧生滅滅已　寶寂滅爲樂龕竪三尺。横二尺八寸。棺長二尺五寸。横一尺五寸。深一尺一寸○祖師茶毘諷經回向某佛○又曰作善　預於日限幾日○僧家荼毘略作法
佛諸行無常。法是生滅法。僧生滅滅已。寶寂滅爲樂。一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。諸法寂滅相。不可以言宣。始知衆生　本來成佛　生死涅繋　猶如昨
○涅槃臺之圖
棺之蓋○亡僧中陰諷經仰啓覺靈　俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿○僧俗男女位牌之上頭文字○皈源○歸故○歸去○歸西○逝去○逝矣○還本○過去○西歸○歸元○遷去○物故○僧俗男女位牌之中文字○僧俗男女位牌之下文字○座頭之位牌○上書靈故○名下門尼○下書靈玉○三牌大檀那本命元辰今上皇帝聖躬萬安○施餓鬼之位牌三界萬靈六道四生七世父母六親眷屬等。三界萬靈六親眷屬等。三界萬靈十方至聖。逆修功徳主　　　　　本命元辰　壽位逆修善根功徳主　　　　　　　　壽位預修冥福功徳主　　　　　　　　壽位現存預修冥福功徳主　　　　　　壽位預修内徳主某甲本命元辰　　　　　　壽位
願解脱三界輪廻之愁苦。頓證十地圓明之惑障。覺悟無生。頓轉女身之五障。成道無垢之樂邦。仗此殊勳。四生九有群類均蒙○率都婆之圖形
○五輪種子
○流灌頂之神呪○當法華經一萬部眞言二　南無千手千眼救苦救難大慈悲父觀音大士○流灌頂種子也。餓鬼道教主也三　南無救苦救難馬頭觀音西方阿脩羅佛○畜生道教主也四　南無大慈大悲十一面觀音東方長者師子王佛○人天之教主也五　南無廣大靈感准提觀音南方長者致曰利生佛○天道教主也六　南無救苦救難大慈大悲如意輪觀音西方金剛悲啼王佛○地獄道教主也七　唵阿毘羅吽劍右一本各一呪。七本七呪。七流七七四十九品可書。七流圖如此。或説曰。四十九諸經之要文。光明眞言隨求陀羅尼。各書于四十九品云爾○東方持國天王　○南方増長天王○西方廣目天王　○北方多聞天王二十六二十七二十八二十九三十三十一三十二三十三三十四三十五三十六三十七三十八三十九四十四十一四十二四十三四十四四十五四十六四十七四十八四十九一二三五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十二十一二十二二十三二十四二十五右之次第。南向自丑寅始之。南助角柱外各三本。兩方各十四本十五本。或後與兩方角外各十三本。面角外六本立。角亦四十九院數歟。不然各十三本角率都婆別乎

========================================
Fascicle 006: 諸回向清規式卷第五
========================================

諸回向清規式卷第五○懺法陳白小回向之部菩羅清涼月。　　遊於畢竟空衆生心水淨　　　菩提影現中。特抽丹悃上達聖聰。茲値三陽交泰之辰。萬物咸新之日欲保一年景貺全仗諸天護持庶幾國界安寧。檀那康泰某門鎭靜僧衆清閑。熏修。圓通妙懺諷演經呪所集功徳圍向。眞如實際常住三寶果海聖賢　十六大阿羅漢各各常隨眷屬祝獻。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善明靈。日本國内大小福徳一切神祇。修造方隅禁忌神將盡祈祷會上無邊靈貺普用資熏同垂保護所祈衆望皆悉圓成者。○修正小回向上來。熏修妙懺。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。祝獻。天界列位。護法諸天。水界主管。大小龍王。地界旺化。一切靈祇。今年歳分。主執陰陽。權衡造化。幽顯靈聰。太歳國内。大小諸神。守護伽藍。合堂眞宰　伏願。佛運延洪。法輪常轉。皇基鞏固。仁澤普興。專祈孚祐。堂頭和尚。袈裟堅固。法臘彌門鎭靜。中外咸安。現前一衆。進道無魔。般若智以。現前菩提。心而不退。四恩總報。三有齊資。法界含情。同圓種智。菩薩清涼月。　　遊於畢竟空衆生心水淨。　　菩提影現中仰冀三寶　　　俯垂證明。特抽丹悃上達聖聰　切念。錯出覺城長困迷域罪愆深重冤債牽纒生死輪迴空華亂墜。善悪報應形影相隨悲智都絶不能自救一身行願倶虧豈肯普度群品。今幸受生於善界適得借眼於緇流懺雪宜在此時出塵更待教熏修觀音妙懺諷演經呪我等爲法界。含情平等懺悔無始以來一切業障惟願。上所奉請一切三寶不捨悲願降臨道場同憐悔責之誠。俯鑒歸依之望三寶既已降臨諸天必東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。日宮天子　月宮天子。天界列位一切聖衆　三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主執陰陽權衡造化勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇。幸垂光降齊賜孚祐消禳魔障成就洪因伏願。皇風永扇國土昇平佛日増輝伽藍鎭靜次冀。大檀那身宮安樂福壽延長常爲佛法金湯永作皇家保障子孫昌盛家道興隆　更祈。現前僧衆法界有情曠劫無明當念清淨變苦海而爲福海回業根而種善根。塵塵建立法幢處處流傳。心印普導含識同證圓通○祈祷小回向上來。熏修妙懺。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。日本國内。大小福徳。一切神祇。憑茲善利。普用回巖。先願。皇基鞏固。朝野無爲。佛運紹隆。魔擾不起。次冀。大靜。中外咸安。萬難潜消。諸縁吉利。現前堅固。如金剛山。智辯宏深。似香水海。生生紹隆。佛種處處建立。法幢。普導世間。同登覺路○請雨祈祷陳白悲體戒雷震　　慈意妙大雲澍甘露法雨　　滅除煩惱焔仰冀三寶　　　俯垂昭鑑特抽丹悃上達聖聰　切念。錯出覺城長困迷域罪愆深重冤債牽纒生死輪迴空華亂身行願倶虧豈肯普慶群品。今幸受生於善界適得借服於緇流懺雪宜在此時出塵更待觀音妙懺諷演經呪我等爲法界。含情平等懺悔無始以來一切業障惟願。上所奉請一切三寶不捨悲願降臨道場同憐悔責之誠俯鑒歸依之望三寶既已降臨諸天必當擁從國天王　南方増長天王　西方廣目天王北方多聞天王。日宮天子　月宮天子。天界列位一切聖衆。三界應祷聖聰十方無極玄造。今年歳分主執陰陽權衡造化賞善罰上皇帝建生所屬吉凶昭臨乾象。大檀那本神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇。幸垂光降齊賜孚祐消禳魔障成就洪因　伏願。布陰雲於太虚轟忽雷於特地霖雨三日田疇水盈五穀豐登萬民樂業一切願望皆悉圓成者○請雨祈祷小回向上來。熏修妙懺。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天仙衆。地界水界。一切明靈。日本國内。大小福徳。一切神祇。憑茲善利。普用民和樂四恩總報三有遍資法界含情同圓種智圓成。三寶哀憐諸天擁護陶湛妙吉祥智海。識同證圓通○説法祈祷小回向成横説竪説之處電卷電奔。全提半提之時天旋地轉。生生紹隆佛種處處建立法幢。凡在時中吉祥如意。音聲享通吉祥如意智慧○尊宿陳白菩薩清涼月　　　　遊於畢竟空衆生心水淨　　　　菩提影現中仰冀眞慈　　　　　俯垂昭鑑戒　香定香惠香解脱香解脱知見香。光明雲臺周遍法界供養。南無十方常住佛陀耶南無十方常住達磨耶　南無十方常住僧伽耶。本師釋迦如來。東方藥師如來　南方寶生如來　西方無量壽如來　北方微妙身如來。中央大日如來　當來下生彌勒尊。及業障陀羅尼六字章句陀羅尼。及一切毘盧法寶大藏。現座道場大慈大悲觀世音菩薩大勢至菩薩。虚空藏菩薩　地藏願王菩薩藥王菩薩　藥上菩薩。及一切菩薩摩訶薩舍利弗等聲聞縁覺賢聖僧衆。惟願　慈悲奉請。大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。天界列位一切仙衆　地界水界一切靈神。今生星斗。現前清衆般若眷屬十方檀那各各本命福祿壽星　日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神日吉山王。熊野三所大權現　祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇。當境旺化護法善神　主園諸大神將　惟願。降臨道場證明佛事今通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果少聖賢　祝獻。三界萬靈十方至聖。日本國内大小福徳一切神祇。盡祈祷會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴　伏開覺苑之春。惠日長明永燭昏衢之夜　次檀信歸崇諸縁吉祥。上報四恩下資三有法界含識同證圓通○尊宿小回向上來。熏修圓通吉祥。妙懺。諷演經文。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬　祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。今年歳分。主執陰陽。權炬重輝耀。祖室光明。之種。靈根再。回少林花木之春更祈。現前清衆。行願堅固。似金剛山。智辯宏深。如香水海。生生紹隆。佛種塵塵建立。法幢。普導世間。同成正覺。齊資恩有。普及見聞。法界衆生。同圓種智○亡者陳白菩薩清涼月　　　　遊於畢竟空衆生心水淨　　　　菩提影現中仰冀三寶　　　　　俯垂昭鑑謹焚戒香定香惠香解脱香解脱知見香光明雲臺周遍法界。供養　十方無量佛。供養十方無量法。供養　十方無量僧。供養　本師釋迦如來。東方藥師如來　南方寶生如來　西方無量壽如來　北方微妙身如來。中央大日如來　當來下生彌勒尊佛。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩　大勢至菩薩。大聖文殊師利菩薩　大乘普賢菩薩。滿願虚空蔵菩薩　地藏願王菩薩。及十方三世一切菩薩摩訶薩舍利弗等聲聞縁尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天。東方持國天王　南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。天界列位護護諸天三界萬靈十方至聖。日月兩宮天子。南北日本國伊勢太神宮　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神　稻荷大明神　春日大明神　日吉山王。祇園牛頭天王　北野天滿大自在天神。總日本國内大小福徳一切神祇。惟願　見聞隨喜年忌之辰。謹集現前清衆　就于　圓通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功徳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常無明當下消滅眞空妙智即得現前頓悟無生速證佛果　次冀。大檀那信力彌堅福壽延長一切願望皆足圓成　更祈。報四恩下資三有法界含識同證圓通○亡者小回向上來。熏修妙懺。諷演經文。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。果海堅賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。今年歳分。主執陰陽。權衡造化。賞善罰生死流。驪珠獨耀。於滄海踞涅槃岸。桂輪孤朗。於碧天。普導世間。同登覺路一靈不昧。八識昭然。蓮開上品。之花佛授一生之記。普導世間。同登覺路○逆修陳白性天廣大　　　　佛日増輝十界昭燭　　　　□不含融仰冀三寶　　　　俯垂昭鑑謹焚戒香定香惠香解脱香解脱知見香。光明雲臺周遍法界供養。十方常住佛陀耶十方常住達磨耶　十方常住僧伽耶。本師釋迦如來　西方無量壽如來　當來下生彌勒尊佛　十方三世一切諸佛。大聖文殊師利菩薩　大乘普賢菩薩　大勢至菩薩。十方諸大菩薩諸賢聖衆。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩　祝獻。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歳分主執陰陽權衡徳一切神明。以此妙香供養爰有預懼當來苦報逆修滅後善根。特涓今月今莊嚴道場。謹命現前清衆　就于　圓通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功徳回向。眞如實際常住三寶果海聖賢　所冀。智惠宏深行願堅固現報當報倶得安寧内魔外魔都無惱亂。餘祐保持後裔大悲利濟群生普導含識同證圓通○逆修小回向上來。熏修妙懺。所集功徳回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。大慈悲父。靈感觀世音菩薩　祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切靈明。日本國内。大小福徳。一切神祇。憑茲善利。普用回嚴。先願。皇風永扇。朝野無爲。佛運紹聳。福海彌深。萬難潜消。諸縁吉利。法界群生。同圓種智。懺摩法式之部○懺法衆木座牌之圖
懺法衆設齋。則就于函丈維那飾卓。安於客殿之正面。而排木座牌。十刹諸山之西堂及單寮可書道號。後堂耆舊以下犯諱一字。四頭首耆舊次第現位維那必居主位之脇上副寺營齋行者給仕○懺法座牌之圖
○修懺之作法○一著座時問訊之事○一自南無大慈大悲至一心之段問訊可有之。附禮拜可爲慇懃之事○一衣裓以兩手可持之事○一二香華中聞鈴合掌聞後鈴可爲叉手事○一清衆起居不可有懈怠之事○一陳白而聞磬可坐事○一哀憐之時合掌之事○一皆發菩提心之時合掌之事○一一切時各一禮而可坐事○一今日嚴淨道場之時右膝著地立左膝而合掌低頭之事○一自虚空有盡之時至觀世音菩薩合掌之事○一懺法一座間可禁雜談之事○一前後之鈸時具威儀而可安座之事○懺法樂奏之事○一勸請以後樂奏樂中立班之事○一陳白而我今以前樂奏之事○一壹陀羅尼樂奏之事○一三陀羅尼樂奏之事○一觀音經樂奏之事○一樂中起座之事○一後鈸如常○前後鈸之圖
切以。生死交謝。寒暑迭遷。其來也電激長○次十佛名清淨法身毘盧遮那佛。圓滿法身盧遮那佛。千百億化身釋迦牟尼佛。當來下生彌勒尊佛。十方三世一切諸佛。大聖文殊師利菩薩。諸尊菩薩摩訶薩。　　　　摩訶般若波羅蜜。○次擧大悲呪　回向曰神超淨域業謝塵勞蓮開上品之華佛授一生○次擧龕念誦○次擧大悲呪　回向曰○山頭念誦法以荼毘焚百年。弘道之身入一路。涅槃。之界大慈大悲。阿彌陀佛。南無西方。極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方。極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛上來。稱揚聖號資助。往生惟願。惠鏡分輝。眞風散彩菩提園裡。開敷。覺意之花。法性。海中。蕩滌塵心之垢。茶傾三奠。香熱一爐奉送。雲程。和南聖衆○尊宿龕前念誦白大衆。堂頭和尚入般涅槃。是日已過命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。衆等當勤精進如救頭然。但念無常愼勿放逸。恭裒大衆。肅詣龕幃。誦持萬徳洪名。奉爲増崇品○次擧大悲呪　回向曰願。不忘願力再現曇華掉慈航於生死逝波接群迷於菩提彼岸再勞大衆念。十方三世○尊宿起龕念誦金棺自擧遶拘尸之大城幢幡搖空赴荼毘之盛禮。仰憑大衆稱念洪名用表攀違上資覺路念○尊宿山頭念誦靈棺遍遶於拘尸性火自焚於此日仰憑大衆資助覺靈　南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。上來稱揚聖號恭賛化儀體格先宗峻機不容於佛祖用。開後學悲心仍攝於人天。收幻化之百骸入火光之三昧。茶傾三奠香熱一爐頂戴奉行和南聖衆○次擧大悲呪　回向曰上來念誦諷經功徳奉爲。常頭和尚荼毘之○尊宿全身入塔念誦切以雙趺示相紹靈鷲之遺規隻履顯宗表少林之垂範全機隱顯盛法始。仰憑大衆資助覺靈。南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛　南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛。上來稱揚十號資助往生。惟願惠鏡無邊慈雲廣布四生界内示不生不滅之因。六趣道中説無我無人之法。茶傾三奠香熱一爐頂戴奉行和南聖衆。大悲呪○尊宿大夜念誦悲呪○尊宿唱衣念誦浮雲散而影不留殘燭盡而　自滅。今茲估唱衣法蓋禀常規新舊短長宜自照顧磬聲斷後不許飜悔謹白○結夏念誦切以薫風扇野炎帝司方。當法王禁足之辰。乃釋子護生之日。恭裒大衆肅詣靈祠。誦持萬徳洪名回向合堂眞宰。所祈。加護得遂安居。仰憑大衆念上來念誦功徳祝獻。大梵尊天　帝釋尊天東方持國天王。南方増長天王　西方廣目天王　北方多聞天王。天界列位護法仙衆。日本顯化伊勢天照大神　八幡大菩薩　賀茂下上大明神　松尾大明神。平野大明神稻荷大明神　春日大明神　北野天滿大自在天神。守護伽藍合堂眞宰所冀神功叶賛發輝有利之勳梵苑昌隆永錫無私之慶再勞○解夏念誦切以金風扇野白帝司方當覺皇解制之辰。是法歳周圓之日九旬無難一衆咸安誦持萬徳鴻名仰答合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛○冬至念誦切以時臨亞歳節屆書雲當一陽來復之辰乃萬彙發生之始恭裒大衆肅詣靈祠誦持萬徳洪名回向。合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛名。○除夜念誦切以化工密運歳律云周咸忻四序之安將啓三陽之慶恭裒大衆肅詣靈祠誦持萬徳鴻名回向。合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛名。次回皇風永扇帝道遐昌佛日増輝法輪常轉。伽藍土地護法護人十方檀那増福増壽爲如上縁念次十佛名○下八無常念誦已得幾載是日已過命亦隨減如少水魚斯有何樂衆等當勤精進如救頭然但念無常愼勿放逸伽藍土地護法護人十方檀那増福増壽爲上縁念。十佛名　自誓受戒作法之部○戒法之品次先安佛像若祖眞。香華供養。左脇立椅子。傍設卓一脚。手爐戒策戒文剃刀等安之。直裰衣鉢坐具入箱蓋安佛前。時至本師佛前而進本師前。燒香三拜長跪合掌。本師手取香爐。微音奉請云。奉請十方無邊佛法海藏念十佛名畢。更打磬云。善男子善女人。心源湛寂法海淵深。迷之者永劫沈淪。悟之者當處解脱。遊戲解脱道必在出家法。諸佛道同之儀式。即得解脱之表準。誠哉不可疑。令身心與道一如。無越於出家。所以者何。斷髮斷愛根。愛根纔斷。本身即露。換衣出塵勞。塵勞若出。即是自在。是以三世諸佛一佛之在家而不成道。歴代諸祖一人之是無非出家形。故功徳之中出家功徳爲勝。譬如立七寶塔高至三十三天。功徳雖最大。比出家功徳。百分之一不及。乃至算數譬喩之不可及。寶塔破壞而成微塵。長年不見其形。出家増長而成佛果。歴劫不失其功。然者未捨此即身速越几夫地。縱雖未證果。已是眞佛子。三界衆生之中最尊之人也。六趣受生之間殊勝之生也。可思。今轉永劫流轉之身心永生不退無生之佛國。無始之妄執今日已絶。本有之實徳當座圓成。然間出家以後天地尚不覆載。群類豈可混雜。圓頂已無覆物。方袍是解脱幢。見聞悉蒙巨益。親族必得勝果。位超於三界。能高於十方。國主之不及於儞。父母之不尊於儞。神祇冥道皆是下方也。非師長者不可禮拜。非佛祖者無可敬人。故云。流轉三界中恩愛不能斷棄恩入無爲眞實報恩者。儞方思父母生成之徳。專誠拜辭。顧國王水土之恩。如法報答。是出離之現證即尊貴之異徴者也。告守宮神而報今生加護之恩。申生所神而知發心出家之事。如是令報知者。守宮神者永爲守道神。天地神者各爲護法神　即出道場先禮國王。次。禮本師三拜後。先左右束別。次本師取剃刀誦偈三遍。大衆同音偈曰　善哉大丈議。三遍誦已。本師剃始。而後與剃刀於他人令剃髮。剃髮間誦流轉三界偈乃至菩薩於生死最初發心時一向求菩提堅固不可動彼一念功徳深廣無涯際如來分別説窮劫不能盡等偈。誦之剃髮了。三拜後換衣。本師又捧剃刀云。最後一結謂之周羅。佛一人乃能斷之。我今除去之。汝許之也不。弟子答云許。如是三遍問答後。遂誦落髮偈。三遍間除頂髮。偈曰　毀形守志節割愛無拜。次捧坐具。受者燒香三拜長跪合掌。本師壇應量作今受持常護衣故。受者展手受之頂戴還。如是三遍。與受後起立問訊。展三拜。比丘尼優婆塞優夷沙彌沙彌尼式沙摩尼七衆皆同授大衣。三國傳燈祖訓傳已。今掛落準之授云　四菩薩大士一心念截衣持。三遍與受頂戴後。起立搭袈裟。此間本師授誦袈裟頂戴偈三遍。大哉解脱服無相福田衣披奉如教行廣度諸衆生。搭袈裟禮三拜後。又長跪合掌。又本師捧鉢盂多羅應量器今受持常用故。如先三遍與受頂戴後置鉢盂。起立三拜後。又長跪合掌。本師或戒師授云。欲求歸戒。先當懺悔。雖有二儀兩懺。先佛有所成就懺悔文。罪障盡消滅。隨我語可誦　六我昔所造諸惡業皆由無始貪嗔癡從身口意之所生一切我今皆懺悔。已淨除身口意三業得大清淨。次可奉歸依佛法僧三寶。三寶有三種功徳。所謂一體三寶。現前三寶。住持三寶是也一歸依時。諸功徳圓成　南無歸依佛　南無歸依法　南無歸依僧　歸依佛兩足尊　歸歸依法竟　歸依僧竟　已捨邪歸正了。如來至眞等正覺是我導師。從今已後稱佛爲師。不歸依餘邪魔外道。大慈大悲大哀愍準。盡形受　不殺生戒　不偸盜　不婬欲不妄語　不飮酒　能持否答能持　上來五事淨戒一一犯不得能持否。如是三羯磨又三拜持云。法如大海。漸入漸深。汝已受五戒。次受沙彌十戒。受此戒後。與大僧同利養。此名應法沙彌。能稱勤策○八齋戒。盡形受　不殺生　不偸盜　不婬欲　不妄語　不飮酒　不飾香花瓔珞香油塗身　不三羯磨後又三拜授云。已受五戒十戒入出家位了也。次受三聚十重即入佛位。即是眞佛子也　第一攝律儀戒。第二攝善法戒。第三攝衆生戒。或云饒益有情戒。從今身第一不殺生戒。第二不偸盜。第三不貪婬四衆過罪。第七不自讃毀他。第八不慳貪法來十事淨戒從今身至佛身能持否　能持重禁戒。十六條佛戒從今身至佛身能持剃髮師本師若戒師。誦處世界梵。回向了下昔者菩提達磨。自南印度帶佛心印入支那。直指單傳峭絶巉岩。然以菩薩戒并授二祖。爾來五家七宗不輟授受。予見諸家戒系。譜名皆不連屬。只我禪戒自佛世尊至今時。繩繩不絶一人。故諸戒法此戒爲最。始自受此戒。欲整軌文繁略。而不遑也。今分十門以爲儀範。大凡受戒時。洒拂道場辯備鑪几。師資敷座。一一鄭重先教受者發淨信。梵網云。大衆心諦信。汝是當成佛。常作如是信。戒品已具足。華厳云。信是道元功徳母。長養一切諸善根。嗚呼不思諸　正中二年中秋日虎關某序演唱第一。三世覺雄三學微旨。定惠中終戒爲其始。萬行表襮六度基阯。成等正覺靡不由是。戒有多品。五戒八戒二百五十波羅夷四十八經。五八戒者得人天報。二百五十證二乘果。十四十八成無上道。聲聞戒者有受有捨。菩薩戒者有受無捨。受已乃犯猶是佛子。不受不犯本是外道。修多羅云。瞻蔔雖萎。猶勝衆花。破戒比丘猶勝外道。又梵網云。衆生受戒。入諸佛位。位同大覺。眞是佛子。此金剛戒。臺上葉上千百釋迦。西天四七東土二三。南嶽馬祖百丈黄檗臨濟興化南院風穴首山汾陽慈明黄龍晦堂靈源長靈無示心聞雪菴虚菴明菴。惟我明菴參遍宋地。台州萬年遇著虚菴。受佛心印授與杖拂并菩薩戒。禪一大事。差此大戒不似餘品。達磨祖師合心印傳。是故受者當生淨信　問遮第二。若善男子請菩薩戒。先當問取。有七遮不。若有一遮不可與戒。況二三。全非傳戒器。無七遮人即得受戒。所謂七遮。一佛身血。二父。三母。四殺和尚。五阿闍梨。六破羯磨。七殺聖人。如上七逆不得大戒。故先問之　發心第三。教令受者發菩提心。菩提心相其品無數。略出數目。四弘擔願　衆生無邊擔願度一　煩惱無盡誓願斷二　法門無盡擔願學三　佛道無上誓願成四　菩薩人法菩提心最。發心受戒。戒徳彌大　懺悔第四。教令受者行懺悔法。無始劫來。身口意生一切惡業。悉皆懺悔。譬如染衣先濯垢穢。然後染之其色鮮麗。衆生業垢。懺水能洗。戒藍漬染。性徳轉鮮　請聖第五。勸請諸聖爲傳戒師。便乞加被圓具足戒品。奉請釋迦爲戒和尚。奉請文殊羯磨闍梨。奉請彌勒教授闍梨。一切諸佛爲尊證師。一切菩薩爲同學侶。唯願諸聖降臨道場　三歸第六。一切受戒。三歸爲首。教令受者口傳唱白。願從今日盡未來際。我歸依佛兩足之尊。我歸依法離欲之尊。我歸依僧衆中之尊。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。從今肉身至佛法身。能持不犯。如是三説。如是三答　三聚第七。菩薩淨戒三聚爲最。攝律儀一。攝善法二。饒益有情是爲第三。謂攝律儀十重六八。謂攝善法八萬四千諸佛法門。謂饒益有情六度四攝。説答如先　十重第八。十波羅夷出其數目。第一不殺。第二不偸。第三不婬。第四不妄語。五不沽酒。六不説過罪。七不毀他。八不慳。九不瞋。十不謗三寶。三番説答並皆同上　輕戒第九。四十八輕又出數目。不敬師長。自他飮酒。食一切肉。不食五辛。不擧罪悔。同學供請。聴受請肆。背大持小。見病不救。畜殺生具。是爲初十。不通軍使。販人畜棺。無事謗良。放火損生。措正横教。苦行説法。依勢惡求。詐解作師。鬪搆兩頭。放生資亡。是第二十。不得報讐。恃貴侮徳。好相得戒。捨正學邪。爲主用物。請僧差客。請利自用。次第請僧。邪命合毒。通交破齋。是第三十。不贖人法。横取養畜。單樂博卜。退菩提心。發請善願。不破戒願。頭陀其難。坐無次第。建立請讀。是初九戒。不受染遮。懺相不解。非處説戒。故毀聖禁。不重經律。不化有情。説法乖儀。非法立制。自破内法。是後九戒。以上五科六八備足。説答同前　回向第十。上來羯磨受戒功徳。如虚空界無有邊際。回放法界一切衆生莊嚴佛果。證無生忍。祝獻三界護法諸天幽冥神靈。皆得快樂。風調雨順。四海安平。穀果豐稔。災沴除滅　十方三世一切諸佛諸尊菩薩及波羅蜜通衡云。宋仁宗皇祐間。講徒有誣禪門二十八祖絶師子尊者。蓋承于唐北山神清也。明教大師嵩公著正宗上仁宗。然後二十八祖系連明皎。予因撰釋書。博見本朝古書。有傳教門人光定所撰一心傳戒三卷。此書明台教圓頓戒和漢流傳所由。其下卷曰。然則有天竺付戒二十八師。彼第二十八師菩提達磨。持一乘戒遊來漢魏。法師者西曰。大師葬經二七日。後魏聘國使宋雲。於葱嶺上逢一胡僧。一脚著履。一脚跣足。語雲曰。汝漢地天子今日無常。雲歸見帝已崩。所日月驗之無差。宋雲朝廷百官并達磨門徒。發墓開棺。不見師身。唯棺中有一隻承靈山感授。唯以達磨所傳爲正。蓋南嶽思大得達磨戒。智者因而立圓頓大戒。欲明其紹承。故定師詳載達磨事。定師聞于澄公。澄公聞于唐國。二師所聞與傳燈録正宗合。澄公游唐者貞元之末也。嵩公宗者皇祐之後也。相距者二百四十餘年。因此而言。傳教所聞明教所。如合符契。皇祐講徒何不知乎。曰講徒所嫌者禪者之説也。澄公所承亦禪者也。寧非黨乎。曰不爾。澄之所聞者戒學也。嵩之所者心學也。達磨所付分爲兩派。雖心戒異。祖紹是同。講徒曷寡聞乎。曰講徒或疑達磨。曰天竺三藏入支那者。或譯經論或立宗教。其所演唱漢人不疑。何獨達磨有此事哉。況磨之異跡如此顯著乎。曰講徒因付法藏傳耳。曰盡信書。則不如無書。吾於武成取二三策而已。講何不及外儒哉。梵網經菩薩利益有情護持佛子滅罪生善。釋迦牟尼師説曰。受戒作法。先修懺悔。懺悔有二種。一事懺悔。二理懺悔。一事懺悔者。投五體於地。流汗流涙懺悔罪障也。二理懺悔者。罪障者從妄想生。從妄想生故自性空。自性空故本不生不滅。不一不異。不常不斷。不來不去。非内非外。非兩中間。了不可得。若不堪此二懺悔人。今依此受戒力可消滅罪障也。夫戒白淨法。身器清淨乃堪受。譬如洗垢復染衣。懺水除心垢。戒藍其色鮮。今對十方常住三寶。先當懺悔。各口傳唱。我昔所造諸惡業。皆由無始貪嗔癡。從身口意之所生。一切我今盡懺悔。次歸依三寶。三寶有三種。一體三寶。謂如如妙理中。有覺性爲佛寶。有離塵性爲法寶。有解脱和合性爲僧寶。二現前常住三寶。謂十方三世諸佛爲佛寶。所説教文爲法寶。所被機縁爲僧寶。三住持三寶。謂泥土木石金銅綵繪之像爲佛寶。黄紙朱軸大小經論爲法寶。染衣剃髮爲僧寶。如此三寶皆共可歸依也。歸者歸源隨從之義。依者依住依怙之義也。乃永歸依如是佛法僧。勿歸依外道天魔梵王帝釋等。各合掌唱。其師傳語令唱。依佛兩足尊。歸依法離欲尊。歸依僧衆中尊聚淨戒今正當授。戒菩薩淨戒三聚爲最。一攝律儀戒滅一切惡。二攝善法戒生一切善。三饒益有情戒利一切也。謂攝律儀十重六八。謂攝善法八萬四千諸佛法門。謂饒益有情六度四心。過去諸佛依此戒成正覺。現在諸佛修此戒成正覺。未來諸佛學此戒成正覺。汝等亦受此戒。可爲菩提正因。仍今欲説諸佛大戒序。衆集默然聽。自知有罪當懺悔。懺悔即安樂。不懺罪益深。無罪者默然。默然故當知衆清淨。諸大徳優婆塞優婆夷等諦聽。佛滅度後。於像法中應當遵敬波羅提木叉。波羅提木叉者。即是此戒。持此戒時。如闇遇明。如貧人得寶。如病者得差。如囚繋出獄。如遠行者得歸。當知此則是衆等大師。若佛住世無異此也。怖心難生善心難發。故經云。勿輕小罪以爲無殃。水滴雖微漸盈大器。刹那造罪殃墮無間。一失人身萬劫不復。壯色不停猶如奔馬。人命無常過於山水。今日雖存明亦難保。衆等各各勤修精進愼勿懈怠懶墮睡眠縱意。夜即攝心存念三寶。莫以空過。徒設疲勞。後代深悔。衆等各各一心謹依此戒。如法修行應當學　第一不殺生戒。一切有命者。不可自殺教人殺。見殺不隨喜也。一切衆生惜命。大小貴賤皆如吾命惜。準可知之。菩薩行願於一切衆生垂一子慈悲。何忘之奪其命哉。何況殺生人生生世世短命。諸佛得長壽依不殺生戒之力也。我等生邊地濁世。只引殺生放逸業。仍自今身至佛身。此不殺生戒能持否盜教人盜也。菩薩行願於衆生垂利益。還盜人物可令人苦惱哉。盜犯人生生世世得貧窮果報。永不成財寶主。貧諸道障礙也。盜犯即貧窮因縁也。尚不受富貴人天報。況得萬徳佛果哉。仍自今身至佛身。此不偸盜戒能持否　第三不婬欲戒。不可自行婬欲教人行婬欲也。輪迴生死不絶者。是因婬愛之過也。是故願無上菩提人。厭非梵行。如怖毒蛇。仍出家菩薩永不可發其情。況有其事哉。在家菩薩堅可持不邪婬戒也。謂於我色之外不可念他色。行邪婬者現世有三過。一傍人輕之。吾心常苦。二偕老同死之友反如怨敵。三伺他色者必損身命。願佛道人不可不愼。行婬欲者現世受辛苦。後世墮惡趣。仍自今身至佛身。此不婬欲戒能持否　第四不妄語戒。不可自妄語教人妄語也。受地獄熾盛之業苦。必由妄語罪。生生世世不被信人。現在生間亦人輕之。設捨身命不可妄語。仍自今身至佛身。此不妄語戒能持否　第五不酤酒戒。不可自枯酒教人酤酒。菩薩行願可令人生智慧。然還酤酒令人顛倒。其罪無量也。仍自今身至佛身能持否　第六不説四衆過罪戒。不可自説教人説。四衆者。比丘比丘尼優婆塞優婆夷也。不可説其過失。若説之。如獅子身中虫自食獅子肉。吾既爲佛弟子。何説同法兄弟過哉。若説之即謗佛也。仍自今身至佛身。此不説四衆過罪戒能持否　第七不自讃毀他戒。不自讃毀他教人自讃毀他。謂先戒限佛弟子。今戒不毀一切衆生戒也。一切衆生皆有佛性。誰貴誰賤。況生生世世父母兄弟也。一念一言不訾之。經律之中最制之。仍自今身至佛身。此不自讃毀他戒能持否　第八慳惜加毀戒。不可自慳惜加毀教人慳惜加毀。謂檀度佛道之初門也。慳貪菩提之怨敵也。若人不行檀波羅蜜。未入菩薩員。必墮餓鬼道。是故有來求二施者。隨力施與。然不施一草一塵許。反更罵辱得重罪。仍自今身至佛身。此慳惜加毀戒能持否　第九瞋心不受悔戒。不可自瞋不受悔教人瞋不受悔。若發瞋恚。爲人作怨。還爲我怨。觸事嗔恚競發則忍靜。必爲心師不師心。菩薩若起嗔恚造罪。爲眞破戒。或於有情或於非情。努力不可起嗔恚。若對人發嗔恚時。人以善言懺謝。還可和平。瞋隔得重罪也。仍自今身至佛身。此瞋心不受悔戒能持否　第十不謗三寶戒。不可自謗三寶。謂佛法僧福田現世後生依怙也。既歸依了。何還致謗。謗三寶者。於功徳善根致是非偏執間。謗因縁無量也。若菩薩聞謗三寶之聲。惱痛如以三百矛刺心。何況口自謗教人謗哉。若有謗者。洗目洗耳不可見聞。仍自今身至佛身能持否　今此戒中有十六種事。三心散亂。不成羯磨。六十六種事。一心不亂淨土有無量瑞相之光明明照異香熏等現。彼土菩薩問彼土佛。何因縁故有此相現。彼佛答言。娑婆世界教主釋迦牟尼如來。壬申滅後二千歳。南閻浮提大日本國某月某日某州某處。有發心人受菩薩淨戒。致淨信請證明。故有此相現也。彼土菩薩咸生歡喜。各各皆言。如是等極惡之處。具足煩惱惡業衆生。能發如是極勝之心受菩薩戒。甚爲希有。深生憐愍也。爾時諸佛爲戒師爲證明。菩薩爲同學爲同侶。天王龍王夜叉羅刹等來加擁護。依之今生必得百二十年之壽福而無恙。當來定託三輩九品之蓮臺而可生。汝等宜應志心護持不惜身命勿毀犯。仰願三寶慈悲願海垂證明知見。梵網菩薩戒經證知施主丹誠。令滿足二世求願。乃至法界平等利益供養淨陀羅界如虚空。如蓮花不著水。心清淨超於彼。稽首禮無上尊。回向上來説戒所生之惠舍那之佛果。坐密嚴華藏之蓮臺。進三身圓滿之覺位。自初地移十地。從等覺至妙神擁護。而百年壽算無恙。預諸佛護念。而二世悉地圓成。乃至三界六趣衆生四生九有群類。同出苦域。共生淨刹。仰冀蓮花臺上盧遮那如來證明知見善願令成就也。比丘榮西注之先禮佛三拜胡跪合掌云　奉請十方諸佛菩薩。唯願降臨道場爲受菩薩戒證戒師。慈次懺悔文一切衆罪性皆如。顛倒因縁妄心起。如是罪性本來空。三世之中不可得　自歸佛兩足從今以往稱佛爲師。不敢歸依邪魔外道。唯願三寶哀愍納受次三聚淨戒次十重禁戒不殺生戒　不偸盜戒　不婬欲戒　不妄語戒　不飮酒戒　不説四衆過罪戒　不自讃毀他戒　不慳貪戒　不嗔恚戒　不謗三寶三世諸佛受持讀誦不犯毛頭許。以此功徳直證無上菩提。利益一切衆生。唯願三寶諸天哀愍納受日用諸文諸偈呪之部○六齋日四王經曰。齋日責心愼身守口。諸天齋日伺人善惡。須彌山上即第二天。天帝名因福徳。巍巍典主四天。常以月八日。遺使者下案行天下。伺察帝王臣民龍鬼娟飛蚊行蠕動之類心念口言身行善惡。十四日遣太子下。十五日四王自下。二十三日使者復下。二十九日太子復下。三十日四王復下。四王自下者。日月五星二十八宿。其中諸天命然倶下。四王命曰。勤伺衆生施行吉凶。若於斯日有歸佛歸法歸比丘僧。一心守齋布施貧乏。持戒忍辱精進禪定。翫經散説開化昏冥。孝順二親奉事三尊。稽首受法行四等心。慈育衆生者。具分別之以啓帝釋。若多修福精進不怠。及輔臣三十二人命然倶喜。帝釋勅伺命増壽益算。遣諸善神營護其身。隨戒多少。若持一戒令五神護之。五戒曰。六齋日諸天衆會。乃至未離欲人。惡鬼魔民常逐。伺便令墮惡處。復次是六齋日是惡日。令人衰凶。若有是日受八戒持齋布施聽法。是時諸天歡喜。小鬼不得其便。初八日二十四日　天王使者下六齋日　　三十五日四廿三日　天王太子下五廿九日六三十日　天王自下○一切處一切時常發願文願滅三障諸煩惱。願得智惠眞明了。普願罪障悉消除。世世常行菩提道○普禮偈生生世世有恩者。我今悉報其恩徳。生生世世結冤者。我今悉謝其冤讐。生生世世無縁者。我今悉結其善縁。各各飜邪歸正路。互相資助證菩提我此道場如帝珠。十方三寶影現中。我身影現三寶前。頭面攝足歸命禮○日禮文歸命日天子。本地觀世音。爲度衆生故。普照四天下。一稱一禮者。滅罪除苦惱。現世大安樂。臨住正念○月禮文若見月輪人。示見大勢至。假使見不動。皆得不教受。滅於貪瞋癡。除熱得清涼。倶是往生人○明星禮文歸命明星天。本地虚空藏。爲度衆生故。示現大明神○神明禮文往昔勸修成佛道。垂迹閻浮護王位。爲度衆生故天照神。圓滿大願遍照尊○達磨禮文透色分明火裡蓮。即今驚起木人眠。死中開活無蹤蹟。匝地清風唯自然○太子禮文敬來救世觀世音。傳燈東方粟散王。從於西方來誕生。皆圓妙法渡衆生○天下兵干起時祈文專祈　天顏霽威息干戈於將起逆者歸順歌太平於即辰○棟札文大檀那　　家門吉利　　子孫繁榮更祈○柱札文○女人伏願句先願了法界性非男非女不二門處處全彰證清淨體無悟無迷三昧海塵塵渉入。優曇華敷給孤園摩尼珠獻光明藏。十方三世一切○圓悟禪師亡僧下火五蘊山頭涅槃路　四方八面絶遮欄　通身盡是金剛眼　一粒靈丹火裡燃○百丈禪師通下火三界無法。何處求心。四大從本空。所以心○大惠禪師通下火這箇是自性眞空火。那箇是本來不死人拈起眞空火要煉不死人。只這眞空性不障○大應國師通下火這箇是新圓寂本地風光本來面目。汝還會麼。若未會。爲汝説話。古佛偈曰　諸行無常。大用現前。不存軌則。是生滅法。去住自由。脱著自在。生滅滅已。虎咬大虫。蛇呑鼈○出家入道剃髮偈流轉三界中。恩愛不能斷。棄恩入無爲。眞實報恩者○聞晨鐘偈願此鐘聲超法界。鐵圍幽暗悉皆聞。三塗離苦罷刀輪。一切衆生成正覺○聞昏鐘偈聞鐘聲煩惱輕。智慧長菩提生。離地獄出火坑願成佛度衆生○睡起偈睡眠始寤。當願衆生。一切知覺。周顧十方○早晨下床念偈從朝寅旦直至暮。一切衆生自回互。若於脚下喪身形。願汝即今生淨土○登床偈登此安樂無礙床。身心平等四大康。常住不動無能壞。一切衆生獲智光○法寶大師上厠軌則三千威儀經云。不洗淨登壇禮佛誦經無功徳。又雜譬喩經云。不洗淨誦呪。假使以七恒河洗至金輪水際。不洗。登溷不彈指大小便。汚鬼面魔大恚欲殺沙門。沙門持戒。伺不得便。須謦欬彈指。諸天鬼神常隨拱護入厠。　　　。恨嚕陀耶。洗淨。　　　。賀曩密栗帝。洗手。　唵　。主伽羅耶。　　　娑婆訶著衣。　　　。室哩曳婆醯。去穢。　　　。跋折羅腦迦吒。○登圂偈呪大小便時。當願衆生。棄貪瞋癡。蠲除罪垢。呪曰　唵根嚕陀耶莎訶○楊枝偈手持揚枝　當願衆生　皆得妙法　究竟清淨○洗淨呪唵賀曩　密栗帝　娑訶○清手偈呪以水洗手　當願衆生　得清淨手　受持佛法　呪曰　唵主伽羅耶莎訶○洗面偈以水洗面　當願衆生　得淨法門　永無垢染○薫手呪唵室哩夷婆醯莎訶○去穢呪唵跋折羅腦迦吒莎訶○摘草淨手偈摘草手中挪。還同水上波。此處無淨處。薩婆訶○剃髮偈剃除鬚髮　當願衆生　斷除煩惱　究竟寂滅○澡浴偈○入浴淨身呪唵室哩曳婆醯娑訶○著衣偈大哉解脱服。無相福田衣。披奉如來戒。廣度諸衆生○披袈裟偈呪善哉解脱服。無相福田衣。我今頂戴受。世世常得披。呪曰　唵悉陀耶娑婆訶○展坐具偈善哉尼師壇。諸佛所受用。願共一切衆。常坐於其中○衣鉢偈善哉鉢多羅。常持功徳聚。我今須戴受。展轉化群生○五條衣偈此安陀衣　五條衣受　一長一短　割截衣持○七條衣偈此欝多羅　七條衣受　兩長一短　割截衣持○九條衣偈此僧伽梨　九條衣受　三長一短　割截衣持○説法偈若説法時　常願衆生　得無礙辨　深達佛法○聽法偈聽者端心如渇飮。一心入於語義中。聞法踊躍心悲喜。如是之人可爲説○讃佛偈容顏甚奇妙。光明照十方。我昔曾供養。今復還親覲○獻花偈若佛獻華　當願衆生　諸相如花　具三十二○點燈偈若以燈施　具足佛眼　照了一切　諸法性故○燒香偈戒香定香解脱香。光明雲臺遍世界。供養十方無量佛。見聞普薫證寂滅○禮拜偈能禮者禮性。空寂。自身他身體無二。願共衆生大解脱。發無上意歸三寶○開經偈無上甚深微妙法。百千萬劫難遭遇。我今見聞得受持。願解如來眞實義○還經偈琅函歸寶所。了義實難思。願共諸衆生。同入薩婆海○入堂偈佛子住此地。即是佛受用。經行及坐臥。常在於其中○登佛殿偈若見佛時　當願衆生　得無礙眼　見十方佛○下鉢偈執持應器　當願衆生　成就法器　受人天供○聞槌偈佛生伽毘羅。成道摩訶陀。説法波羅奈。入滅拘絺羅○展鉢偈如來應量器。我今得敷展。願共一切衆。等三輪空寂若展鉢時　當願衆生　身心寂靜　離諸麁暴汝等鬼神衆。我今施汝供。此食遍十方。一切鬼神共○棒飯偈此食色香味。上供十方佛。中奉諸賢聖。下及六道品。等施無差別。隨感皆飽滿。令今施受得。無量波羅蜜○蒲鉢偈若見鉢滿　當願衆生　具足飽滿　一切善根○十佛名偈稽首薄伽梵。圓滿修多羅。大乘菩薩僧。功徳難思議○五觀偈一許功多少量彼來處二忖己徳行全缺應供三防心離過貪等爲宗四正事良藥爲療形枯五爲成道業應受此食○六念偈念佛救世大慈父　念法出離解脱門　念僧諸有良福田　念戒無上菩提本　念施具足波羅蜜　念天護法離群生○後唄處世界如虚空。如蓮華不著水。心清淨超於彼。稽首禮無上尊一口爲斷一切惡。二口爲修一切善。三口爲度諸衆生。皆共成佛道○折水偈我此洗鉢水。如天甘露味。施與鬼神衆。悉令得泡滿○又曰吾今棄鉢水。味如甘露漿。施汝鬼神衆。悉皆獲清涼　呪曰　掩摩休羅細娑訶○戴鉢偈上分三寶　中分四恩　下及六道　皆同供養○食畢偈飯食訖已色力充。威振十方三世雄。回因轉果不妄念。一切衆生獲神通若飯食已　當願衆生　所作皆辨　具諸佛法○施粥偈粥有十利　饒益行人　果報無邊　究竟常樂○施齋偈三徳六味　施佛及僧　法界有情　普同供養○菓子偈若食菓子　當願衆生　化成甘露　供養三寶○茶偈若飮茶時　當願衆生　供養諸佛　掃除睡眠○布施偈財法二施　功徳無量　檀波羅蜜　具足圓滿○坐禪偈登床宴坐　當願衆生　開敷善法　見眞實相○坐禪除睡呪吉帝伊帝　彌帝毘伽帝　羯帝羯帝　波陀莎訶○定坐偈結跏趺坐　當願衆生　善根堅固　得不動地○歸位端坐偈正身端坐　當願衆生　坐法空座　心無所著○就睡偈就睡眠時　當願衆生　一切安隱　得大自在○量食偈多食致患苦。少食氣力衰。處中而食者。如枰無高下○讃飯偈施者受者　倶獲五常　色力命安　得無礙辨○乞食偈入里乞食　當願衆生　入深法界　心無障礙○瞻塔偈見佛塔時　當願衆生　尊重如塔　受天人供○破地獄偈若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造○見畜生偈汝是畜生　歸依三寶　發菩提心○見病偈見疾病人　當願衆生　知身空寂　解脱衆苦○預修歎佛偈一切業障海　皆從妄想生　端坐思實相慧日如霜露○牛頭天王眞言唵阿帝那帝謁羅娑婆訶○愛染大呪唵摩訶羅伽嚩曰羅苾尼者嚩曰羅薩怛婆惹吽鍐解○閻魔王呪唵閻魔曳達磨羅闍耶莎訶○大黒天神眞言唵摩訶佉羅耶薩婆訶○毘沙門眞言唵吠室羅摩那夜娑婆訶○諸經補闕時用此呪唵跋曰羅吉利名娑婆訶○一切衆生成佛呪唵婆羅摩尼莎訶　二十一返○父母成佛呪唵波羅折羅摩尼娑婆訶○報父母恩眞言曩謨三滿多沒駄喃唵誐誐哦哦曩婆嚩訶○渡水呪唵婆悉鉢羅牟尼娑婆訶○乘船偈諸方無我寂滅爲樂○止火偈寄語宋無忌。火光速入地。家有壬癸神。日獻四海水○滅破戒罪呪薩專播跋尾戌駄寧娑訶○賊難消除呪怛耶陀阿煬囉哥鉢囉路計伊該阿提鉢底藕哩獻拏哩賛拏哩摩儗若虚哩補哥細莎賀南無曷喇怛娜。怛喇夜也。怛姪他。君睇君唵阿那隷鞞闍提鞞囉跋闍囉陀利槃陀槃陀儞跋闍囉謗尼泮虎𤙣都盧甕泮娑婆訶○隨求陀羅尼○光明眞言○光明眞言功徳唵敬義也　阿金剛界大日也　母胎藏界大日也　伽吠觀音淨土也　盧諸佛異名也遮那摩訶諸佛異名也　母文殊菩薩也　捺羅五大力一尊也　摩尼忉利天釋迦淨土也跋陀龍王也　摩地藏菩薩也　濕三界衆生形也　波羅十六之大國般若經也　波羅五部大乘經也　波利羅刹女也　多十大弟子也　耶大地獄也　吽四大天王也○迦葉尊者毎朝奉唱禮十三佛號唵鉢訥摩嗔陀摩。尼献帝娑婆訶○滅生生世世男女愛性同宿罪○滅蹈殺足下之蟲三十萬罪南無月光面佛○滅十二時中所犯之罪南無百性佛○滅十根所犯之罪南無一萬八千金迦羅王佛○滅十方信施之罪南無三千見釋迦牟尼佛○滅魚鳥食不淨之罪南無六千萬劫成就喜見佛○滅一生之間嗔恚之罪南無嗔恚佛○得一切經論八萬法藏之功徳南無寶王月殿妙尊佛○滅無間地獄之罪南無金剛強竪惠救佛南無勝諸自在光佛○臨命時奉見十方佛南無寶幢佛○滅一生之間乘牛馬之罪南無寶王光圓照佛南無大光傳法功徳佛右十三佛名號南山道宣律師自五臺山經藏之中簡採之一心頂禮　　萬徳圓滿　　釋迦如來身心舍利　　本地發心　　法界塔婆我等禮敬　　以我現身　　入我我入佛加持故　　我證菩提　　以佛神力利益衆生　　發菩提心　　修菩薩行同入圓寂　　平等大智　　今將頂禮○藥師經南無藥師琉璃光如來日光遍照月光大士十二神將七千夜叉同心守護同心加護盡夜隨順毎日一遍受持者皆大歡喜信受奉行○十二神宮毘羅大將　伐折羅大將　迷企羅大將安底羅大將　頞儞羅大將　珊底羅大將因達羅大將　波夷羅大將　摩虎羅大將眞達羅大將　招杜羅大將　毘羯羅大將十二神眞言　唵入尾羅薩婆訶○十六善神提頭頼吒善神　毘盧勒叉善神　降伏毒害善神　増益善神　歡喜善神　除一切障難善神　救除罪垢善神　能忍善神常啼菩薩　玄奘三藏本師釋迦如來大覺世尊法涌菩薩　身蛇帝王吠室羅廓善神　毘盧博叉善神　離一切怖畏善神　救護一切善神　勇猛心地善神攝伏諸魔善神　能救諸有善神　師子威猛善神○十八天大功徳尊天　大辯才尊天　大梵尊天　帝釋尊天　東方持國天王　南方増長天王西方廣目天王　北方多聞天王　金剛密迹尊天　散脂大將尊天　摩利支尊天　三洲護法韋駄尊天　堅牢地神尊天　菩提樹神尊天　訶利帝南尊天　鬼子母尊天　日月兩宮天子　摩醯首羅尊天○十三佛機縁初七日所願忌　不動則阿字本不生大極利勝佛。頂戴一蓮華越五智諸尊。手持三尺劍降伏四方八萬軍魔。雖逞忿怒之勇威。却垂慈悲方便哀憐二七日以芳忌　釋迦則一如圓滿千百億化身佛。顯正破邪。降魔成道。鹿野苑爲五衆演四諦。鷲峯山誘諸子説三軍。爲三界之導師三七日洒水忌　文殊則偏正五位眞如成佛。七佛導師六道智母。或云妙徳或云室利。功徳無量也四七日阿經忌　普賢則法界圓融七大性佛。行彌法界曰普位陞極聖。曰賢萬物精靈。無不受法施五七日小練忌　地藏則禪定性地無數劫佛。向世界國土顯一點森羅萬象。轉四時六環金錫而劃斷三途。一顆寶珠而光照十方六七日檀弘忌　彌勒則龍華上一中之佛。遊戲閻浮界不離都史天。善哉補處士。豈借六神通七七日大練忌　藥師則先後一致始一貫佛。發十二大願輪。諸佛中大醫王也。療養衆病。五智圓明月如照一念迷闇消滅衆百箇日卒哭忌　觀音則極樂補處薩埵四智圓通佛。現三十三身則塵塵刹刹無不圓通。呈十一面則頭頭物物悉彰妙利。娑婆一周忌小祥忌　勢至則一十一位普光無礙勝佛。儼儼慈容憐衆生。雄雄威力震他方。無不受山河大地彼徳三年忌大祥忌　阿彌陀則無量圓滿常住端寂佛。精修五劫接二百億佛刹法門。懸鑒群機發四十八利生誓願。燦燦洞明于七周忌周遠忌　阿閦則是不可得圓融佛。眉間光明照于東方。東方主宰功徳無量也十三年忌稱名忌　大日則夫金剛薩埵阿字圓通佛。天地一先正體五智圓明。全身瑠璃三十三年忌　虚空藏則是本有圓成利空佛。名表虚空面。奇哉天冠臺上戴微塵國。從肉髻中涌出百萬寶光。呼成摩尼寶則無盡財也。以大智方便度脱一切衆生。衆生如斯雖爲一十三佛。元來一佛性也。彼佛出世増劫則具三十二相八十種好。持五戒十善回心萬法。住衆生心中則名一十三佛。回心虚空。在都史宮則名四十有九院。回心元品宮則名圓通太虚。或云五位君臣。或云六十四卦。或云九十七箇圓相。天拄地。以斯方便之功徳。觀多少志大集會之檀那。現世安隱後世善處。專祈所至祝至祝永源遠孫現住天倫比丘楓隱
