# 父子相迎
# Taishō T2617, 2 fascicle(s)
# Author: 向阿證賢撰
# CJK characters: 2,467
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 父子相迎上
========================================

父子相迎上夫四生ノ。群品イマダイヤシトセズ。ミナヲノヅカラ佛乘ノ性ヲウケタリ。十號ノ尊位ナンゾノゾマザラン。タレカモトヨリ法王ノ御子ニアラザルヤ。シカアレドモワレラ。ヒトタビ自家ヲマドヒイデテ。ナガク他郷ニトラハレテシヨリ。コノカタ。魔王譜代ノヤツコトシテ。六道縱横ニカリツカヒニシカバ。身ツタナクシテ姓ヲモ名ヲモイハズ。心ヲロカニシテ父ヲモ母ヲモオモハズナリヌ。アヤマテ名利ノヒトヤヲ迷境ノナカニカマヘ。恩愛ノキヅナヲ妄縁ノウヘニムスビヌルノチハ。安養ヲ本國トキケドモユメユメカヘラン心モナク。彌陀ヲ慈父トイヘドモ。ツヤツヤナツカシキオモヒモナシ。タダ穢土ノ五欲ヲマタナキ物ニシテ。淨刹ノ四徳ヲ。ナイガシロニセリ。コレヒトヘニ倒見メヲクルメカシ。著想ココロヲヱハスニヨリテナリ。シヅカニコレヲオモヘバ。心驚悲歎ニタヘズ。ハヤク。コレヲコシラヘテ。父子相迎セシメントオモフ。コレガタメニ。魔郷ニトドコホルマヨヒヲイサメテ。佛國ヲコフル心ヲススメン。ソノマヨヒ百端ナリトイヘドモ。コトニヲロカナルハ四倒ニアリ。一ニハキハメテ不淨ナル身ヲキヨシトオモフ。コレハナハダヲロカナリ。シラントオモハバ。ヲノガ身ノウチヲサグリ見ヨ。ナガクミジカキホネ。フシブシヲツギアツメタルニ。フトクホソキスヂソノツギメツギメヲクサリアヤツリテ。ソレニアカキシシムラヲマツヒ。ウヘニシロキカハヲハレリ。カウベニハナヅキヲイレテイタダキ。ハラニハハラワタヲツツミテカカヘタリ。イヅクカヒトツトシテ。キヨキ所アル。タトヒ海水ヲカタフケテアラフトモ。イカデカ清潔ナル事ヲミム。トリタテテイハネバコソアレ。オモヒトゲバサモワレナガラキタナキ身ヲ。セメテモマヨヘルアマリニ。コトサラキヨキ物トノミオモヒシメテ。ヲノレナリナル。ケガラハシサヲダニモ心ウツクシウ。ワスレハテタルニ。イトド青黛マユヲカキ。紅粉オモテヲカザリテ。ツヤツヤモトノオモカゲモナク。イロドリナシヌレバ。コハワレカノ心アガリニ。ウチヲクカガミモナゴリオシクオモフ。マシテヨソノ人メハ。ヒタマヨヒナリ。コノアヤマリ害ヲナス事フカシ。イカガシテオボラカサレヌ事アラン。ツカノウチニ。スマヌバカリゾ人ミナキツネノ媚ヲナセリ。野外ニヲカザル程。カバネヨク人ノ心ヲトラカス。ナンゾカリノマユズミヲミテマコトノシシムラヲワスレタル。ワヅカニウチムカフイロニ。メヲトドメテ皮ヒトヘノシタヲオモヒモヤラヌ。心ノイタリノ。ミジカサコソヲロカナレ。心ニクキトコロアラバ。タダ野バラニユキテシニカバネノフセルヲ見ヨ。四支肪脹シテ。蟲ウミシルヲハミテムグメキ。五體爛壞シテ烏ハラワタヲツカミテアラソフ。コレナンサナガラアリノママナルスガタナリ。愛著ノ心ナヲイカガオモフ。テヲモフレ。身ニモ。チカヅケナンヤ。ムシヲモソネミカラスヲモネタミナンヤ。サシモハナヤカニニホヒフカカリシモ。サラニ。ヲノガ。イロカニハアラザリケリ。イマハタトヒ仙方ノユキ。粉ヲホドコストモ。コノ。アオミ。ツシミタルイロヲハウヅミガタシ。又妓爐ノケフリ。薫ヲユヅルトモ。コノクサク。ケガラハシキカハ。マガフベカラズ。タダミルモノハメヲフサギハナヲオホヒテノミサル。ウタテ。イツシカナルココロガハリカナ。戀ンナミダノイロハ。オモヒヲク心ノミシホレテ。野バラノ露ホドモ。コケノシタマデハ。カカラヌナサケナリケリト。カバネモシ。タモトニスガリテ。ナキヲラバ。ナツカシカリシナゴリトモナク。イカガ身ノケモヨダチテ。ヲソロシカラム。先賢ノ紅粉翠黛ハ。タダウスキカハヲイロドリ。男女ノ婬樂ハタガヒニクサキカバネヲイダクトイヒケンモ。イマコソ思アハスベケレ。イキテモシニテモオナジ不淨ナルニ。ナドカナマシキヲ愛シ。カレタルヲニクム。樵夫ノミチヲユクトテサレタルカウベヲミテ。イヱニユキテ。ヲノガメノ。カシラヲサグリテ。スコシモタガハズト。ヒトリゴチケルガフツニオモヒステニケルハウラヤマシキ心モチナリ。アハレナドワレモ人モ。カカル心ノオコラザルラン。サシモホトケノ。汝等勿抱臭屍臥種種不淨假名人ト。ハヂシメ給ヘルニ。セメテハ我身バカリヲコソ。カカヘモフサメ。アタリサヒシトナゲクマデハ。アマリウタテキ。マヨヒザマナリ。サレバ善導大師ハ。狂此人皮裹驢骨。三途自入不須爭ト。ノ給ヘリ。ゲニ。タガハヌ。馬ノホネニ。人ノカワヲキセタランゾカシ。コレヲエサラヌホダシトシテ。イカニゾ。ノチノ世ノウキメヲミントスルヤ。ヨク思ヒツヅケテ。心スミヤカニオドロクベシ。二ニハ苦ヲ樂トオモフ。コレ又キハメテツタナシ。三界無安猶如火宅トイヘハ。イヅコモ心トリノベテ。ユルラカナルベキ所ニハアラネドモコトニ人間ハ。メノマヘナレバ。ミルニ。オモヒノドメガタキ事オホシ。ソノ憂苦枝葉シゲカルベケレドモ。タダイヒモテユケバ。身心ヲ根元トシテオコレリ。身ニ生老病死アリ。イヅレカクルシミニアラザル。心ニ貪嗔癡慢アリ。コトゴトクワヅラヒヲナセリ。ソノ。身ノクルシミノナカニ。生苦ハシシムラヲケヅルガゴトシ。イタミナケドモイハケナクシテ物イハザレバ。父母ハタダヨロコビテイダキモテアソブ。死苦ハツギメヲタツニニタリ。カナシミサケメドモタマシヰサリテカタラザレバ。妻子ハナゲケドモ。サラニカクマデトモシラズ。病苦ハイタマシケレドモ。シナヌ事モアレバトオモフニナゲキトセズ。老苦ハスサマジケレドモ。イノチノナガキニカヘテヨロコビトス。タダスコシモナグサマルル方アレバ。オホクノクルシミヲワスレタリ。タマタマ病死ノ身ヲヲカサン事ヲオモヒシルカトスレバ。又衣食ノイノチヲササヘン。タヨリヲモトムル程ニ。凉燠ヲムカヘテハ身ノウヘノコロモノオリニシタガハヌヲナゲキ。朝夕ヲヲフテハ口ノウチノ食ノ。時ニカナハヌヲカナシムママニ。ハカリナキ。紡績ノ艱辛ヲクワヘ。稼穡ノ劬勞ヲソヘテ。イトドオホキナルクルシミトナリヌ。タダ雲ヲキ風ヲスキテモ。アラレネバ。一生ツヰニ。世ワタルミチニ。タウレフシナンコソアヂキナケレ。セメテウヘヲヤスメ。サムサヲヤムルマデナラバ。原憲ガモモツヅリ。顏氏ガヒトヒサゴ。モトメンモヤスク。サテモタリヌベキヲ。コノウヘニナヲ過分ヲコノムハ。ミナ要ナキ心ノアヤニクナリ。ソノオコリヲ思ヘバ貪嗔シタガフヲ愛シ。ソムクヲイカリ。癡慢ノヲロカナル心。タカクアガリタチヌルヨリ。ヤウヤウムネノウチワヅラハシクシテ。ソノオモヒヤスメガタシ。ネンジカネテ心ノユクニマカスレバ。ツヰニ名利ノソノニハシリイデテ。ハヤオホキナルナゲキノハシニツキヌ。イマハワヅラヒノホノヲケスベカラザレバ。朝ニツカヘテ名ヲノゾミ。市ニワシリテ。利ヲモトメ。心ノセムルニマカセテ。身ノツカルル事ヲワスレタリ。コノウヘノクルシミハ。フデノシタニモイカガシルシアヘン。スベテハサモカズカズニ。ウタテウ心ニ物ノカナハヌ世ゾカシ。アルハアルニツケテウレヘナキハナキニツケテウレフ。モトムルヨリウルニイタルマデ。ワヅラヒナラズトイフ事ナシ。コノオホクノワヅラヒニカヘテ。イササカノ樂ヲオモフ。マコトニ小利大損ナリ。癡案コレ。ワラヒツベシ。イハンヤナキハウレヘノカロムニテコソアレ。アルガマコトノ樂ニテハナキ物ヲ。ツヤツヤ無利ノ勤苦ナリ。狂醉ソレニクマザランヤ。タトヘバヲモキヲニナヒテカタヲカユル。クルシミナヲノコラザルニアラズ。サラニ。名利ノ重擔ヲナゲステズヨリハ。イカデカウレヘナキ事ヲエン。サテモ。ナニホドノ名利ナレバカ。又サノミカクマデクルシサニタヘテハモトムベカラン。タダユヘモナクヒタオモムキニマヨヘルナルベシ。コノ小國邊土ニウマレテハ。タトヒ帝タランスラヨロコブベキニタラズ。轉輪王ニナラブレバナヲシ乞丐人ノゴトシトイヘリ。マシテカレニツカフルツラニダニモカズマヘラルベキ。身ノ程ナラヌニ。ワレハトキソクバメルモ。ムゲニアナヅラハシキ心ナリ。天仙ノツマハジキシテ。ハヅカシメカナシムラン。ゲニコトハリニモスギタリ。サレドモハヂナク心ノカサナキモノハ。ホドホドニツケテ。ソレガシノ家人ナドイフヲ。カヘリテイミジキ名聞ニシテ。タマタマウヘナキミチニイル。佛ノ御子ヲバ非人ナリトオトシメ。身ヲイタヅラニナシヌトモドク。コレオカシキヱイザマナリ。イザシラズタレヲカ非人トイハン。ハヂガマシキ世ニ。フレバフヲゾアナイタヅラトハミル。アハレワヅカナル。名利ノタメニハカリナク心グルシカランヨリハ。ヒタブルニタダ世ヲステネカシ。サテゾ思フ事モアルマジカンメル。ツタナカラン人ノモドキヲバ。ナジカスコシモイタミトセム。ソシルモ。ソシラルルモ。トモニツヰニハステテユク身ノ。カバネノウヘニハオトシムル。キズモノコラバノコレ。ソレヲハバカル心コソ。カヘリテ後世ノハヂトハナルメレバ。ステヌハスツルニテアリケルモアタラ身ゾカシ。ノチノ世モハタタノモシカランニヤハシカン。イカニモステテコソノ。ヒトコトバハ。ヨクキキスグシガタクコソオボユレ。タダコノ。スツトイフ文字ガ。マコトノミチノノリニテハアルヲ。人ゴトニマナビカネテ。ヤスカルベキ世ニクルシミアヒタリ。センズルトコロ。ヨロヅノワヅラヒハ心ヒトツヨリオコレルユヘニ世ヲスツトイフハタダ心ヲスツルナリ。心ニダニモメヲ見セズシテ。アヤニクナル。オモヒヲトリタテネバ。世ニモサシタル事ナク。名利モイタヅラ物ニナリヌ。カクテノゾミタエナンノチノ身ハ。イヅクニイカニト。サスラフトモ。ナニノワヅラヒカアラン。ヒトヘニ世ヲモハナレズ。又世ニモ著セズ。ソノ心ヲ雲ニシ。ソノ心ヲ水ニセンハ。中中大隱ノアトヲヲフニテコソアラメ。タダシコレハカシコカラム人ノ。フルマヒミツベキワザナリ。ニブキモノハサダメテアシカリナム。縁ニアハバ。イカニモ心オサメガタキ事オホカルベシ。屠邊ノキサヤ麻中ノヨモギ。好惡ナニニカヨヨヤトイヘバ。サスガ世ハナレタランスマヰハ。オノヅカラアハレススム。タヨリモアルベキゾカシ。ソレナヲトゲガタクシテハ。タチカヘリ。日夕ニ營營トシテ衣食ノ獄ニツナガレ。遠近ニワシリヲフテ。名利ノアナニ墮ス。マシテカヘリミル所モナカラム身ノオチツカン行スヱハ。オモヒマウケタリヤ。カノ古徳ノコトハニ。蕩逸昏迷營口腹。死去死去爲灰塵。生之生之咲又哭。打東打西總是由。トイヘル。ゲニミミイタキイサメノツヱナレドモ。ナヲウチオドロカヌ。心ノツレナサハ。イマコソオモフコトナクワラフトモ。トザマカウザマニ。ウタレン時。イカバカリカカナシカラン。羅刹刃刺心眼。皆由心眼墮泥梨トテ。クロガネノヒシハ。マヅムネトマナコトヲサス。コレオホクハメニ見心ニオモヒテノミ。ツミヲツクリシユヘナリ。サモゾ身ト心トハウトマシウ。コノ世ノミナラヌ。クルシミノウツハ物ナリケル。コレヲ後悔ナキサキニ。イカガサハイトヒステズハアラム三ニハ無常ヲ常ト思フ。コレ又イタリテアヤマレリ。オホカタ三界ハミナ生者必滅ノコトハリヲナゲク。ナカニモ閻浮ハコトニ老少不定ノナラヒヲソヘタリ。スデニコノナゲキヲカサネタル。所ニウマレテ。イトドアヤウカルベキ身ヲウケナガラ。イカデカツヰニ。ノガレハツルコトハリアラム。サレハ浮生ニノゾミテ。無常ヲカヘリミルニ。オイモ程ナク死モスミヤカナリ。駒ノアシイソガハシク。ヒツジノアユミアハタダシケレバ。シバシトモイヒアエズスギヤスキカゲニサソハレテ。ワラハガタチノ。トヲザカリユクモナゴリオシケレドモチカラナク。アケクルル月日ニハカラハレテ。ワガママニセヌヨハヒナレバ。心ナラズ。シタシミキケル。シラヌオキナコソ。イトハシケレ。古人ノ。何忍日天矢運奪人童顏。不分月殿疾來。令人變異。トナゲキシモコトハリ也。コレヲヲロカナルモノハ。タダウハノソラニノミ。アケヌクレヌト見テ。ツヤツヤ身ノウヘニヲクリムカフル物トハシラズ。事シゲキ世ニ。マギレクラシテハ。メグリクル月日ヲダニモナヲワスレニケリ。只看事逐眼前過。不覺老自枕上來。トイヒケムハ。カカルツレナキモノノキキシレニコソ。ゲニカクヨロヅノ事ノ。オチブレユクニツケテモ。ナドカワガ身モシカト。オモヒナズラフル。心ナカルラム。イカニモサカサマニユカヌ。月日ナレバ。老ハツヰニノガレハツマジキ物ナリ。イハムヤ又。無常オイヲマタズ。殺鬼。ワカキヲユルサネバ。イノチノカギリノサダメナサコソ。イトドタノミナクオボユレ。ツクツクト光陰ノ。メグルヲハカリニシテ。ヤウヤク露命ノツヅマル事ヲシルニ。ケフモハヤクレヌ。ケフノイノチハシタガヒテ減ジヌ。ノコルイノチイマイクバクゾ。アスマデハアリモヤスラン。シラズナニトマレ。アケヌクレヌトツヅマリモテユカンホドニ。ツヰニイマハノ日ナカラメヤ。アハレイヅレノ日イヅレノ時。イカナルヤマヒニカフシ。イカサマニシテシヌベキ身ニカアルラン。無常トキヲイハザレバ。ケフガソノ日ニアタランモカタカルベキニアラズカシ。スギヌレバコソ心ヤスケレ。日ゴトニサモアヤウキ身ヲ。人ゴトニワカキニホコリテハ。オヒタルヲワラヒテ。ソノアザケリノワレニカヘランコトヲシラズ。老タルヲ見テハイトドワカキヲタノミテ。無常ノイマモヲノレヲアヤブメン事ヲワスレタリ。サレバカナラズオイヲマツベキイノチトヤオモフ。人ヲミルニモオホクハワカクテシヌル世ニコソアメレ。ソノアマタノカズニモレン事。ハタヨクカタカルベシ。カノ寒山モコレヲイヒテコソ。昨來訪親友。太半入黄泉。今朝對孤影。不覺涙雙懸。トモカナシミケレ。ゲニシヅカニオモヒツヅクレバナミダガチナリ。キノフマデヲトヅレコシトモモハヤ。ナカバヲスギテ。ユメニナリヌ。ケサハタダワガカゲヒトリタチナラベリ。コレモイツマデカ身ニソハントスル。ケフハワレ人ヲサキダテテ哀慟ス。イツカマタ人ワレニヲクレテ傷嗟セン。人ヲモアハレトミル。身ヲモアハレトオモフ。トシテモカクシテモナガルレハ。フカクノナミダフタタビカカルトモイヒケルナリ。スベテ老タルハ生者必滅ナレバトテノガレズ。ワカキハ老少不定ナレバトテトドマラズ。世上ウキタチテ。泉下ナガレハヤシ。イヅカタニツケテモアリハツベキ世トコソミエネ。ワヅカニコノメノマヘノ。哀傷ダニ。ナヲユビモオリアヘズ。マシテミミノヨソナル無常サゾカズモシリガタカルラン。ヨナヨナオモヒヲイタマシムルケフリ。ナラビテハタテドモ。タフル時ナシ。アサナアサナタモトヲウルホス露。スヱ葉ニテハキユレドモ。モトノシヅクトナラヌヤハアル。ソノ東岱前後ノタマシヰ。カバネヲステテイヅチヘカサル。雲トナリ雨トヤナリニケン。ユクヱモシラズ。北芒新舊ノホネ。タマシヰヲハナレテ。イクバクカノコル。ツチトナリハイトナリテ。アトカタモナシ。セメテソノヌシコソアラメ。ナキアトノシルシニノコルソトバダニモ。タガタメトカク。モジサヘカスカニキエナルコソカナシケレ。ソレモカタナククチヌレバ。古墓何世人不知姓與名ト。ユキキノ人ノクチズサミニ。ナリユク身ノハテコソハカナク。アヂキナキキワマリナレ。コレヲヨソニキクオリ。サスガアハレトイハヌハナケレドモ。ヲノガ身ノウヘニナシテハ。サラニオモヒモヨラヌケナリ。カクナンシリガホニシテシラヌ心ノ。ナマザカシサコソヲシヘドコロモナク。シアツカヒタレ。イニシヘ佛弟子ノ。死人ヲクリステタル野ノナカニマギレアリキケルヲ。何事シ給フニカトトヘバ。ココロノヒガミニアラソヒカネテ。證人モトメ侍ルトナム。イヒケルハ。セメテモ思ヒカネタルシワザナルベシ。カクシテモゲニ。ツレナキココロヲハ。イサムベキニヤサテスコシモ無常思ヒシリナムハ。ハカリナキ世ノナグサミカナ。ヨシヤイツマデノ身ゾトオモハマシカバ。ナジカハ。サノミノ人ワロサモアラム。又ユユシキナゲキウレヘノヤルカタゾカシ。アハレ佛ノ御ハカラヒニテモ。一期ココロニ無常ワスレズ。クチニ念佛ヲヤマヌ身ニシアラバ。イカバカリ世ノアリサマ。モドカシウスミタル心ノウチナラン。コレナム又ナクアラマホシキ心ナリ。ネガハクハカマヘテ。佛モワレヲソソノカシ給ヘ。タトヒイカニ智解ムネニミチタレドモ。無常ヲシラザルヲバ。ナヲ道心ナキ人トコソイフメレバ。イツツノ媚ナシト。ハヅカシメラレンモ。心ウキカタリニアラズヤ。ヨクオモヒワキテ。クヤシカラズハカラフベシ。カゾフレハ。ムゲニ程ナキ一期ヲアヂキナクカナハヌ世ニカカヅラヒヰテ。ソコラノトシヲイタヅラニナシヌルコソ。アタラシケレ。イマハノコリノ月日ヲバ。イカニモシテ後世ノイトマニナスベキ物ヲ。忽爾無常苦來逼。精神錯亂始驚忙。萬事家生皆捨離。專心發願向西方。トイフトヲキオモンバカリ。イカガナカラン。四ニハ無我ヲ我ト執スルコレ又マヨヒノキワマレルナリ。シバシタダ身ニココロノヨリヰタルヲ。カリニワレトイヒナラハシタルニテコソアレ。サラニサデアリハツベキ物ニハアラズ。タトヘハ心ハトマリヲツタフミチユキ人ニニタリ。ツネニ六道ヲメグリテアトモサダメズ。身ハヒト夜ヲアカスタビネノトコノゴトシ。ワヅカニ一期ガ程タマシヰヲヤドスバカリナリ。生涯ツキ報命ヲハリヌレバ。ココロハユキテ冥途ノカゼニサスラヒ。身ハトドマリテ郊原ノ露ニクチヌ。ツヰニナニニムカヒテカ。ワレトイフスガタヲ見ン。コレ諸法ハミナコトゴトクムナシキユヘニ。モトヨリカク無我ナルモノゾトイフ事ヲアラハシハテヌルナリ。コノアリサマヲミルニ。ツヤツヤワレトモワガモノトモ執スベキ世ニコソアラザリケレ。スベテ身受心法ヒトツトシテ。愛著アルマジキコトハリ。アラアライヒツヅクルニカクノゴトシ。カヤウニ心ヲエナバサスガ人木石ニアラズ。イカガゲニモト思ヒオドロク。スコシノ甘心ナカラン。シカハアリトモ。淨樂常我ハ。ヒサシク轉倒シナレヌルマヨヒニテ。キトヒルガヘサン事カタカルベシ。モシ松門ニアトヲカクシテ。ヒタスラ世ノウキメミヌ身トナリタラバ。ヲノヅカラ山ノカセギモナレヤシナマシトオボユレドモ。ソレ又カゲトドメラルルホダシ。オホケレバ。思キルホドノココロザシモエナシ。ナニカトヤスラハンマニ思ヒマウケヌ心チシテ。トリアヘズアハテユカン。ノチノ世ノ。クラキヨリ。クラキニイラン。タダヨハシサコソイカニスベシトモオボエズカナシケレ。生盲ニシテ業ニマカセテハシル。業ニシタガヒテ。深坑ニ墮セント。傷嘆セシ。古賢ノ案ニオチテ。重苦ニムスボラレナンノチハ。智識ノヨクオシヘケル物ヲト。クユトモサラニ。カヒアルベカラス。自業自得ノチカラナケレバ。主君タノモシトテモタスクマジ。妻子イトオシトテモカハルマジ。タダ人ハ人ワレハワレナル。獨生獨死。獨去獨來ノミチコソ。オモヒヤル心ボソカルベケレ。後世トテモ他人ナルマジケレバナニトモナラバナレトハ。エオモヒハナツマジカンメリ。サレドモ世人薄俗爭不急事ト。トキテ今生ノイトナミノ。イノチアラバト。ユルカルベキヲバアシヲウラニシテ急ニシ。後生ノイデタチノ。イマモシナバト急ナルベキヲバ。テヲタンダキテ。ユルクスルコレカシコシトヤセンヲロカナリトヤセム。サシモウケガタクシテ。ウシナヒヤスキ人身ヲ。イタヅラハシク。ナニトモナキユメノウチノ事ニノミ。クルシメテツヰニゲニゲニシキナガキ世ノオモヒイデ。ヒトツモナクテ。ヤミナンアサマシサヨ。コノ世コソ。カク思フヤウナラザラメ。ノチノ世ヲサヘ。ムナシウ二世不得ノ身トナシテ。ナガク刀山火湯ニ。タダヨヒヰタランハ。イフニスギタリ。ナノメニ毛ヲキ。角ヲイタダキタルタグヒトナリテモ。タヤスク。ソノスガタヲ。アラタメム事カタカルベシ。タトヘバ又。オノヅカラ。フタタビ人身ヲウル時ハアルベクトモ。淨土ノ法門。彌陀ノ本願ヲ。キキエン事ハ。サラニ難中之難無過此難トトケリ。シカルニイマ。タマタマ頓教菩提ノ門ヒラケテ。超絶易往ノミチ通ズル時ニアヘリ。父子アヒムカヘテ。本家ニカヘラン日。ケフニアラズバイツトカ期セン。ハヤスデニ安養ノ本家ヲ。ワレラガタメニ莊嚴シテ。彌陀慈父ノ本願。ココロモトナクマチ給フナリ。コレヲキキナガラ。イカガサハ。ナヲイソガテハアリケル。歸去來魔郷不可停。曠劫來流轉。六道盡皆經。到所無餘樂。唯聞愁歎聲。畢此生平後。入彼涅槃城ト。イザナハルル智識ノコトバヲシルベトシテ。サラバタダチニ。西路ニ歸シナバヤト。思ヒタツニツキテ。ツラツラ身ノアリサマヲ案ジツヅクレバ。又カタガタ。トドコホリヌベキウタガヒアリ。一ニハ。凡夫ノタメノ本願トハイヘドモ。サダメテワレラヤウノツミウドヲバ。サリトテハノ。ナヲザリガテラニオモフ給フベシ。サデハイカニモ。往生ノホイトゲガタクヤアラン。二ニハ。タトヘバ惡人往生スベクトモ。ココロザシヲハコビ。コヱヲカサネテ。返返懇望センニゾ。佛モ。ミミニキキイレタマハン。コレラノイブカシサノ。ハルケザラン程ハ。マコトシク極樂ノネガハシキ心モ。オコリガタカリヌベケレバ。イカガシテ疑網ヲ願海ニタチ。法船ヲ彼岸ニヨソハント。クハシク教門ヲウカガヒミルニ。マヅ一者決定深信自身現是罪惡生死凡夫。曠劫已來常沒常流轉。無有出離之縁ト釋スルハ。彌陀ノ本願。モハラカカル惡人ヲ本トシテ。オコサレタリトサダムルナリ。コレ罪業ヲツクルガニクカラザルニハアラネドモ。タチマチニ惡趣ニオチナン事ノイトオシケレバ。諸佛モシカネタマヘル十惡五逆ノ機ヲ。タヤスク往生セサセヌルニ。大悲ノ至極ヲアラハシテ。佛モ世ニコエタル高名トオボスナルベシ。サレバムネトワロキモノガ。タノミテ本願ノ名ヲモ。アゲタテマツルベキニテコソアルヲ。カヘリテツミフカキ身ハイカガトアヤブムヲバ。サゾホトケモオモハズニ見給フラン。願ヒトヲモラサネバ。人人有分不須疑トイヘリ。ムラナキチカヒタレカ。ヲノガブンニアラズトセン。二者決定深信彼阿彌陀佛四十八願攝受衆生。無疑無慮。乘彼願力。定得往生ト釋スルハ。ヲノガチカラハトモカウモアレ。タダ他力ノツヨキニヒカレテ。タノマバ。カナラズ往生スベシトイフナリ。コレマタ彌陀ノ本願カギリナク。衆生ヲ一子ニカナシミ給フユヘニナヲザリナラズ。イカガシテワガクニニ生ゼシメントオボシメス。御ココロザシノ。セチナルチカラニスクハレテ。常沒無縁ノ機ナレドモ。スミヤカニ往生ノノゾミヲトグルナラン。スデニカクマデホトケノ御カタヨリ。ススミテ懇望シ給フ事ナレバ。タトヒ一念ナリトモイカデカ御ミミニタタヌヤウハアリケル。ニハカナル十コヱ一コヱニ。トリアヘズ來迎シ給フヲモテ。ヨク心モトナクマチウケ給ヒケルホドヲバ。ハカリタテマツリナムカシ。カヤウニコマゴマト。ホトケノ御ココロザシヲ思シリヌレバ。往生モウタガヒナク。本願モ。マメヤカニカタジケナクテ。魚母子ヲ念持スルイハレサヘ。オモヒアハスルカタニハアハレモソヒ。タウトクコソオボユレ。ゲニサシモ。ヲロカナルイオダニモ。子ヲウミヲキテノチ。母ワスレズソレヲ念ズナレバ。ソノココロザシマホリトナリテ。子ヒトツモクチズ。ミナ魚トナルトコソイフメレバ。マシテ阿彌陀ホトケノ。一子ノ慈悲フカク衆生ヲアハレミタマヒテ。ヨシイカニ機ツタナク行スクナクトモ。タダ。ワレヲタノマムモノニダモアラバ。カマヘテワガクニニウマレヨト。アサカラズネンジタマフ。ソノ御ココロザシニヒカレテ。ナドカハワレラ往生スル事ヲエザラン。ホトケノオホキナル願力イオノワヅカナル念力ニヲトラメヤ。母ヲオモハザルイオノ子。ナヲ水ナキサハニクチズ。父ヲ念ズル一子イカデカ愛河ノナガレニシヅマン。ワレスデニ佛ヲ稱念ス。ホトケ又ワレヲ還念シタマフベシ。カタチカレントキ父子相迎セバ。イノチヲハランノチ本家ニカヘラザランヤ。タダ身ノツタナキニツケテモ。イトドココロヲカタフケテ願ヲアフグ。南無阿彌陀佛カナラズタスケ給ヘ

========================================
Fascicle 002: 父子相迎下
========================================

父子相迎下抑法藏五劫思惟シテ。父子アヒアハン願ヲオコシ。彌陀十劫ニ覺ヲトナヘテ。父子アヒムカヘムチカラヲマウケ給ヒニシヨリコノカタ。四十八願ネンゴロニ。ワガマヨヒ子ヤアルトヨバヒ給ヘドモ。二十五有ノウチ。イヅクニコソ。ココニアリト。コタフルヲトモナカリツルホド。コヒカナシミタマウ御心。サゾヤルカタモナクオボシケム。シカルニワレライマ本家ヲ思イデテ。ハジメテ父ノ名ヲヨバヒタチヌ。コノ南無阿彌陀佛ノコヱヲ。キコシメシツケヌルヨロコビ。又ヲキ所ナクオボシメスベシ。サレバゾ十萬億土ノミチヲナカニシテ毎日ニ千反マデ。行者ノトコロニハキタリ給ラン。ヤウコソカハレ。カシコキサトリアル心マデモ。ナヲ子ヲオモフミチニハマヨフナリケリ。コノ御慈悲ノアハレニカタジケナキヲ。思ヒシランニハ。イカホドカ。ホトケモナツカシウ。往生モ心モトナカルベキニツキシミヌル心ノクセハ。マヨヒナヲハルケガタクテ。タマタマ思ツクルオリ。ウチオドロカルルモ。タダイハレバカリニテ。縁ニアフ時ハコトハリヲダニモナヲワスレハテヌ。イヱヂニハツカレヲカヘリミヌナラヒナレドモ。極樂ノカヘサハ。ムゲニ念佛ノアシモ。ヤスラヒガチナリ。コノ心ザシノヲロソカサニハ。往生モタチカヘリアヤブマシカリヌベケレドモ。サスガ南無阿彌陀佛ヲヲコタリハツルホドノ身ニシアラネバ。コヱヲタヅネン。カコツカタノナカルベキニモアラズ。サラニオモハヌヲダニシタフハオヤノ慈悲ナレバ。マシテイササカモタスケ給ヘト。ネンジキコエン子ヲ。スツルミチアリナンヤ。コレオモヒツヅクルオリゾ。ゲニ往生モ。ウチトケテ心ヤスク本願モ。ウラナクタノモシクオボユル。タトヒイカニ。イヱノイヌツネニナレタリトモ。願力ヲカタウドニテ。名號ノツヱヲトリナンニ。スコシモナニノヲソレカアラン。サリナガラ妄執ハニクキモノゾ。ヨモトハ思ヘドモ。タダコレニムキテハイカホドモヨウイ。フカカランニシカジ。コトニ臨終モチカクナリヌレバ。八苦。アヒヤクトコロナレドモ。ナニトナウ世モナゴリオシク。六賊イツハリシタシム友ナレドモ。スズロニ人モナツカシクテ。ヨロヅトリソヘタル心ボソサニ。ノガレヌミチモスマハシケレバ。業繋ハイトドチカラヲエテヒク。火坑ハスデニアシノシタニノゾミニタリ。引接スコシモノビハ。タダチニ泥梨ニイリナントス。アヤウシナドハイフニモスギタリ。コハイカガセントカナシキニ。彌陀慈父ノ大悲カギリナクオドロキサハギタマヒテ。菩薩聖衆モシヅ心ナク。來迎ノ儀。トキヲイソガシマセバ。マヅソノセチナル御心ザシノチカラサキダチテ。行者ノ身ヲタスクルユヘニ病苦ウスラギ正念アキラカニナリテ。倒ワスレ。心ミダルル事ナケレバ。鳧磬カツガツウチオドロカシテ。口稱ヤヤヲトヅレタチヌ。稱名コヱスミテシヅカニ十念ヲトナフルホド。終時合掌奉香煙。ニホヒハ異香ニマガヒツツ。香煙直注彌陀佛。ケフリヤ紫雲トナリヌラン。紫雲マドニカカル。毫光ウツロヒテ紅艷ヲソヘ。音樂ノキヲメグル。旋嵐トモナヒテ音韻ヲマス。彌陀照臨シテヒカリ室ニミチ。聖衆羅烈シテ。カゲ。ニハニシク。觀音ウテナヲヨセ。勢至カウベヲナデタマフ。ヨソヲヒモメヅラシク。ニホヒモナツカシケレバ。靈儀ニメウツリシテ穢土ノナゴリモオボエズ。花臺ニ心ススミテ。往生ノホカハヨロヅヲワスレタリ。スデニ草庵ニイキトドマリヌトミレバ。スナハチ蓮臺ニアナウラヲムスビヌ。歡喜イハンカタナシ。不覺ニシテ佛ヲ禮ス。ソノカウベヲカタフクルホドハナヲコノ界ニアリ。メヲアゲテミレバハヤカノクニニイレリ。他郷ト自家トタダ一念ヲサカヒ。脱苦ト得樂トワヅカニ刹那ヲヘダテタルニ。イツシカ紫磨黄金ノハダヘ。忍辱ノコロモニカガヤキ。環玔寶冠ノカザリ。解脱ノ瓔珞ニハヘタリ。四八ヨソホヒイツクシク。六通サトリアキラカナレバ。イカナル大會ニサシイヅトモ。カタヘハヅカシカルマジキサマナリ。スナハチ蓮臺ヨリオリテヤウヤク佛所ニススマントスレバ。雜厠間錯ノ寶地。アシノフミドコロモオボエズ。大海塵沙ノ佛會行路モウヰウヰシキ心チスルニ。觀音勢至マシマシテタノモシクミチシルベシ給ハント。マヅ瓔珞細耎ノコロモヲキセテ。威儀ウルハシクカイツクロフ。コレサシモハレバレシキ大會ノ初參ナレバ。心コトニイダシタテ給ナルベシ。コノ法侶ニタヅサヘラレテ。ホトケノ御マヘニマウデタレバ。烏瑟コマヤカニシテ。蒼天ヨリモミドリニ。毫光アキラカニシテ皓月ヨリモシロシ。丹菓青蓮ノイロ萬字千輪ノ文スベテ清淨慈門ノ感ズルトコロナレバ。見者無厭ノ御スガタ也。メシバラクモステズ。頭頂ニ禮敬シ彌陀ノ心水ヲウケテ。如來ノ性海ニ歸ス。サテモ父子相迎入大會。即問六道苦辛事。或有所得人天報。飢餓困苦體生瘡。爾時彌陀及大衆。聞子説苦皆傷歎。彌陀告言諸佛子。自作自受莫怨他。彌陀告言諸佛子。極樂何如彼三界。新往化生倶欲報。合掌悲咽不能言。ト釋スル。ソノ時ノ儀式コソ。イヒツヅクルモアハレニカナシケレ。ワカレシトシフリテ。アフ日アラタナレバ。サゾウラミモイマダワスレガタク。ヨロコビモコトサラニイマスラメドモ。終焉ハトリアヘザリシカバサナガラムセビテスギタマヒニケルナラン。スデニ父子アヒムカヘテ大會ニイリヌレバ。イマハ佛モ御心オチヰテ。サマザマカタジケナキ事カタラヒツクシ給ナルニ。サシモ心グルシウ思ヒヤリシ。流轉ノホドノ苦樂イカガアリシト。トヒ給ヘバ。ムカシオボユルサトリアリテ。コシカタナゴリナク。オモヒツヅクルニ。地獄ハ劇苦ヒマナクシテヒサシ。鬼畜ハ苦報ヲモクシテイヤシ。人間ニハ八苦ノケフリタエズ。天上ニハ五衰ノ露カハカズ。三界ミナ苦ニシテイヅクモヤスキ事ナカリキト思ヒイヅルモ心ウゲニ申ヰタレバ。コトバゴトニムネニタツココチシ給フベシ。ホトケヲハジメタテマツリテ。ナラビヰ給ヘル菩薩タチマデ。スギニシカバトモイハズ。イマアル事ノヤウニカナシミアヒ給ヘリ。ヤヤヨク。ナキタマヒテ。又ソレナンヲノガ心ガラウケシクルシミナリ。人ヲウラムル事ナカレトナグサメウケタマハルニモ。イマサラクヤシキ流轉ナルニ。イマハカクナンヨクシエ給ヒタリトヤ。コノ極樂トカノ三界ト。イヅレニテアリナントトヒ給フハ。セメテモウレシサノカギリニコソト。イトド佛恩ノミカナシウテ。タダムセカヘル涙ニコトバモナシ。コレアマリナル御ナズラヘ也。中中ナニトカハ申モワカン。淨穢コトノホカニシテ。雲泥ナヲチカシ。マシテ何レカナドハ。イカガ思ヒモヨルベキ。願智タクミニカザリテ。依正ナラビナケレバ。クニ泥洹ノゴトクシテ。タノシミ四徳ヲキハメタリ。一ニハ常ニシテナガク無常ヲハナレタルユヘニ。カズカギリナクナガキイノチ。佛トヒトシクシテ。オイモヤマヒモセヌ身ナレバ。ヨハヒイツモサカリナリ。カノ陶隱居ガ仙方ヲトフラヘバ延齡ナヲイクバクナラザル事ヲソシル。コノ無量壽ノ淨域ニノゾメバ。長生ノツヰニナカバナラザルコトヲヨロコブ。マコトニ慚愧シテ。地ニツバキハキ。悲喜ナミダナガルルモコトハリナリ。二ニハ樂ノミニシテ。クルシミハソノ名ヲダニモキカズ。三惡ノミチアトタエタレバ。後ノ世ノヲソロシカルベキモナク。五妙ノ境ココロニマカセタレバ。コノ身ノタノシミモ又ツクベカラズ。コレヲ教門ニナゾラヘテ思ヒヤリケンハ。サラニカズニモアラザリケリ。ゲニゾ。ハジメテ佛會ニイリテ。未曾有ナル事ヲエタル。イヘバコトバモタラズオモヘバ心モヲヨバズ。タダ物ゴトニタグヒナクメヅラシケレバ。國界アマネクユカシクテ。ハルカニ佛會ヲウカガヒユクニ。聖衆ヨソヨソタヅサヘヰテ。カツカヅ寶林寶樹會ニイラシム。ミレバ七寶ヲミガキテ。七重タガヒニイロヘタルウヘキ。ヒカリヲツラネテタチナラブカケ。ヲノガナミナミミダリガハシカラズ。枝ニハ春秋ヲナラベテ。花モアリコノミモアリ。葉ニハ衆色ヲマジヘテ。アヲ葉ニモニタリモミヂニモニタリ。コノ寶花寶葉ノタヘナルダニモアルニ。長風ヤヤ林ヲツタヒテスグレバ。音樂ホノカニコズエヲワタリテユク。コエ妙法ヲトク。キケバ無生ヲ證ス。又八功徳池ノホトリニノゾミテ。百寶池渠會ヲミレバ。七寶ノキシ八徳ノナミニアラハレテ。イトドアザヤカニウツロフカゲヲ。ヲノガイロガホニスミナセル。水ノソコモ。クマナクイサギヨキニ。青黄赤白ノハチスサヘ。ヒカリヲウカベテサキミダレタレバ。イトド蓮花ノ大衆モ。莊嚴ヲソヘテ花ニアソブ人天ハ。九品ノスガタアラタニ。ナミニタハフルル菩薩ハ。十地ノカゲタケタリ。ミギハニハ。𠒎鴈鴛鴦ムラガリヰテ。タヘナルノリヲナキツレタルコヱ。哀婉雅亮ニシテ。コトニ人ノ心ヲオコスタヨリナリ。コレラハミナ。爲引他方凡聖類ノタクミ。故佛現此不思議ノ御シワザナルベシ。又寶樓宮殿會ニイリテ。凡聖マジハリ坐スルニ。カタチニ善惡ナク。シナニ貴踐アルコトナシ。コレミナ彌陀法王。住持ノトモガラ。正覺淨花。化生ノ衆ナレバ。オナジク佛ヲモテ父トシ。ハチスヲモテ母トシサキニウマレタルヲ兄トシ。ノチニウマレタルヲ弟トシテ。トモニ法乳一味ノシタシミアレバ。ハバカリナクモロモロノ上善ノ人ト。トモニ一處ニ會スルコトヲエタリ。サシモイママデ人ノヤツコニ。ナヲ身ヲマカセタリシホドノイヤシサニ。イツシカ觀音勢至ニカタヲナラベ。普賢文殊ニ。ヒザヲクミタテマツル。コレ過分ノ面目ナドハイフニヤヲヨブ。ヒカリニフレテ三忍ヲウルモ。ハタアリガタキ巨益ゾカシ。又大衆無生法食會ニマジハリテ。飯食經行スレバ。七寶ノハチオノツカラマヘニアリテ。百味ノ飯食ソノナカニ現ズ。イマダモチヰザレドモミルニスナハチアキヌ。イニシヘハ一兩ノ褐衣。一飡ノカレイヰダニモ。ナヲモトメガタク。エガタカリシニ。イマ衣食自然ニシテ。身ヲヤスクシ。タマシヰヲヤシナヘバ。サラニウレヘハヅラフコトナシ。タダナスワザトテハ。アシタニチリシク花ヲヒロヒモテ。ハルカニ他方十萬億ノ佛ニタムケ。カヘサニ無量百千三昧ヲウルイトナミバカリナリ。又神通ニノリテ。虚空會ニノボレバ。寶殿身ニシタガヒテソラノナカニトブ。雲路ノ俳佪風情キハマリガタシ。花雲ソビキテカケハシトナレバ。聖衆ソデヲツラネテワタリ。香風フキテ樂ヲナセバ。飛天タモトヲヒルガヘシテマフ。面面ニ通ヲトバシテ。ヲノガジジ遊戲快樂スルアリサマ。トリドリニアヤシクタヘナリ。スベテイヅココソ。ナヲザリガテラニ見スギヌベキ心チモナク。ワズカニ半日ヲ七世ニナズラヘシハサラナリ。ナヲ多劫モ一念トオボエヌベキマデ。ココモナゴリオシクカシコモ又ユカシクテ。ヤスラヘバ。心モトナク。スグレバアシモイソガレヌ。ススミシリゾキニ思ヒハヅラヒテハ。イカデ身ヲモアマタニワケテシガナトオボユレバ。四種威儀常在定。不出三昧作神通。一一神通到佛會會會聽法證無生トテ。シヅカニ禪定ニアリナガラ。オホクノ身ヲ變化シ。處處ノ佛會ニワカチヤリテ。會會ニ法ヲキカシム。ソノ面面ニキクトコロハ。カヘリテ身ヒトツノサトリトナル。コレコトナル。逍遙ノキハマリナリ三ニハ眞我アラハレテ。法身マドカナレバ。ワレトイフオモヒノ。マコトアル速證無生ノ身ヲエテ。カリノ身ヲ。ワレハト思ヒシマヨヒモ。ナガクハレヌ。四ニハ。淨クシテ内外タマノゴトクナルハダヘ。紫金ノイロヲオビテ。ヒカリ月日ヨリナヲアキラケシ。コレスナハチケガラハシキ父母ノ精血ヲモチヰズ。タダイサギヨキ蓮花ヨリオノヅカラ化生セルユヘニ。虚薄ノ身カロクシテ。タチヰモ心ニサハラザレバ。ムナシウシテナサニニタリ。コノ淨徳キワマラザルヲ。自然虚無之身。無極之體トトケリ。オホヨソ常樂我淨ミナタノシミナレバ。行住坐臥ツネニ心ヲヨロコバシム。クニ。春秋冬夏ナク。ソラニ晝夜昏曉ナシ。タダイツモサムカラズアツカラズ。ヨルトモイハズヒルトモイハネバ。逍遙トキヲマタズシテ。遊戲シバシモタユルコトナシ。シカアルニツケテハ。或語或咲身心樂。即憶閻浮同行人。各發誓願遙加被。專注莫退盡須來トテ。アハレ心ザシフカカリシムカシノトモト。コレヲモロトモニタノシママシカバト。事ヒトツタラヌ心チスレバ。カマヘテ念佛退轉セデ。トクココニキタレトノミ祈念スランハ。ハカリナキ往生ノカタウドカナ。ムラナキアハレミモ。縁アルヲマヅスルナラヒナレバ。サコソハ心モトナク。マタルラメ。寶池ノハチスニ坐スルニモ。ワガ身ハカタハラニヨリイテ半座ヲイタヅラニノコスナルハ。ヨクワリナキ心ザシニコソ。人ニハカリナルチギリヲモ。ヒトツハチスニトゾイフベカリケル。サテ。コノ界ニ念佛スルモノイデキヌレバ。カナラズカシコニヒトツノハチス生ズ。念佛ヲコタラザレバ花ヒビニヒラケ。スタルレバ又ムナシクシボム。ヒラクルオリハ聖衆コゾリテ。往生チカヅキヌトヨロコビ。シボムオリハ流轉ノビヌトカナシミイマス。大悲ノカギリナサハ。イカバカリゲニオモヒ給フラム。サレバタマタマ一人ヲモマチエテハ。清淨大海無生衆。遙見生者皆歡喜トイヘリ。カマヘテ念佛申タチナン人ハ。花カヒガヒシクヒラケテ。ツヰニムカヘノハチストナルヤウニ心スベシ。サテイタヅラニカレナンハ。ネンナクウレハシキ事ゾカシ。タダシソレヲイタマザランホドノ人ハ。ナニノナゲキカアラム。サキダチテマツ心ニコソ。アヤナクコトニホイナカルラメ。イトド神通自在ノ身トサヘナリテ。衆生ノ世世ニ恩フカカリシ事モイマノヤウニオボエ。父母ノ長夜ニマヨフアリサマモマノアタリミル。妻子ノ三途ノクルシミニサケブコヱヲモキキ。眷屬ノ八熱ノホノホニムセブ心ヲモシル。何事ニツケテコソ思ヒノドムベキカタモナケレバ。シバシモ極樂ニ逗留センヤ。イソギテ穢國ニ還來シ。無累解脱ノチカラヲハゲマシテ。有海沈沒ノトモガラヲスクヒ。トモニ一佛土ノ花ノウヘニヨヂ。オナジク安養界ノ月ノモトニアソブ。コノオリゾスコシ大悲モ心ヤスカルラム。又カク利他ヒマナケレドモ自利モサマタゲラレズ。樂オホケレドモ道モスタルル事ナシ。四種威儀常見佛。行來進止駕神通。六識縱横自然悟。未藉思量一念功トテ。タチヰニ佛ヲミタテマツレバ。見佛ノ益タエズ。ユクモカヘルモ神通ニノレバ。聞法ノミチニナヅマズ。俗諦森羅ノ萬像ニツキテ。眞空冥寂ノ一理ヲアラハスニ。六識縱横ニサトレドモ。思量一念ノ功ヲモカラズ。サバカリ壁觀アナウラヲトカズ。功夫ココロザシヲユルクセザリシカドモ。繩床ムナシクウゲテ。心地ハツヰニヒラケザリシニ。イマ微塵故業隨智滅。不覺轉入眞如門トイフ。道ノ自然ナル事マコトニフシギナルヲヤ。スデニ自行化他ソナハリニタリ。イマハ因圓果滿ハルカナルマジケレバ。一生補處ノユフベ法王子ノ佳名ヲフルヒ。三身究竟ノアカツキ。佛種性ノ貴姓ヲアラハサン事。ヒサシカルベカラズ。一到彌陀安養國。元來是我法王家トイヘバ。コノトキ。十劫始成ノ依正ハ。我性本來ノ家父ナリケリトサトラム。極樂ヲススムルホイコレニアリ。往生ノ巨益マメヤカニタヘナルカナ。コレスナハチ法藏行因ノムナシカラズシテ。彌陀證果ノイタストコロ。衆生ホトケヲ稱スレバ。父子相迎スルニヨリテナリ。雲漢益ナシ。ウキキニノリテナニカセン。花臺タノシミアリ本願ニ乘ゼンニハシカジ。コトバヲ心アラムトモガラニヨス。ユメユメマヨヒヲヒルガヘシテ本家ニカヘレ
