# 西要抄
# Taishō T2616, 2 fascicle(s)
# Author: 向阿證賢撰
# CJK characters: 2,889
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 西要抄上
========================================

西要抄上スギニシ。ナガ月ノ二十日アマリノコロ。イササカ。フルキ願アリテ。清涼寺ニ參籠ノ事侍リキ。ミギリカスカニ。トキ秋ナレバ。トリアツメタル物ノアハレ。タダヲシハカリナム。紅葉イロフカシ。ナニモノカ黄纈ニソメニケム。白毫カケフリタリ。タレノ人カ赤栴檀ヲキザメリシ。オリニシタガヘバ感思モ。キハマラズ。事ニフレテハ信心モ。モヨヲサレテ。七日トオモフモイトド程ナク。コヨヒバカリノナゴリニシモナリニシカバ。コトニ心ヲオサメテ念誦ナンドスルニ。更タケ夜シヅカニシテ。佛前ニ人マレナルホト。オイラカナルコヱシテ。南無恩徳廣大釋迦善逝ト。タウトク禮スルヲトスナリ。ゲニゾ慈恩ハ廣大ニイマストイトドキク心マデモ。モヨヲサレワタリヌ。イカナル人ナラントユカシキニ。トバカリアリテ又釋迦ハコノ方ニシテ發遣スト。シノビツツ。ウチ誦ゼラレタルコヱヲキケバコゾノ秋。アケガタノキリノマヨヒニ。ユクヱユカシクテ。ヤミテシヒジリナリケリ。ソノノチハタダ淨土ノ再會ヲコソ期シツルニウレシクモ。コノ釋迦ノ御マヘニシモ。アヒ見ツルカナ。コレヤゲニ眞如クチセヌチギリナラント。コトニタノモシクオボユ。コヨヒ又イカデイミジキ事ドモ聽聞シ侍ラン。洪鐘ヒビクトイヘドモ。タタクヲマチテ。カナラズナル。アハレ。サカシクトヒテシ人モアラバイカニ。エモイワズ。コタヘタマハム。サリトテ。サデハエアルマジケレバ。ニツカハシカラズトモ。テヅカラヤ。タヅネキコエンナドタメラヒヰタルホドニ。アノ御ツボネヨリトテ。コレニコソ。マウデコモリテ侍レ。御所作ノヒマニタチイリタマヘナンヤト。セウソコスレバ。ヤヤシバシアリテワタリ給ヌ。對面タダニハアラジ。シカルベキツイデニ又所得シ侍リナムトウレシクテ。ヤヲラ。カタツカタニヨリヰツツキケバ。サルベキオトコノコヱシテ。ツネニ禪房ニモ。マウヅベクオモヒ給ヘナガラ。タヤスカラヌ身ニテ山フカキ御スマヰ。ハルバルトハ。エオモヒタチガタク日ニソヘテハ又公私ニ。ヒマナクナリテ。イトド法門ノ沙汰モ。ウトク侍リ。サレバトテ出離ノ大志ヲワスレタルニハアラネドモ。ツタナク浮世ノ小節ニカカハサレタル。イカニ心キタナクヲシハカリ給ラン。苛政ハ虎ヨリモハゲシトイヘバ。常ニコソ。御イサメニモ。アツカリタキニ。ナトカ。ウタテウ。マレニモ。タチイリタマハヌ。ユキテハヲシヘヌ禮ナレドモ。カカルツミ人ヲバ。ススミテスクフ儀モ侍ルランカシ。コヨヒノ面會ハコトニ本望ナリ。イハケナキ。モノトモノアマタ。シタヒ。マウデキタルヲモ。ツミカロメ侍リナンズ抑彌陀ノ本願。慈悲ヒトシク接シ。衆生ノ根機。善惡オナジク歸ストイフ事。タビタビウケタマハリ。フリニキ。ソレニツキテ五逆ノ惡人モエラバレズ。一念ノ稱名モ。ステラレズト。キクマデハ。佛願マコトニ。サゾアルラントウタガヒナク。ワガ分ヨモハヅレジトタノモシキ程ニ。信心具足シテ申念佛コソ往生ハスレトイフオリ。サテハ。ワガ身ニハ。ソレヤイマタシカラントアヤブマレテ。往生モナヲ一定トモオボエネバ。心モイマヒトキハ。ウキタチヌル。アサマシサニ。ヲシテ本願ガアヤマリナケレバトオモヒナセドモ。ソレモ安心ノウヘニコソト。タチカヘリタチカヘリウカレヰタルヲバ。イヅカタニツキテカ落居シ侍ルベキト。トヘバ聖コタヘテイハク。イマウケタマハルヤウハ。スデニオコリタル信心ヲ。心カラオモヒサマサレタルニコソ。物ノユクヱシラヌトテ。イトウタテウモ侍カナ。マヅソノ機ノワロキヲモ。行ノスクナキヲモ。ステヌ本願トイフマデヲキキテ。ウタカハシカラズタノモシクオボスランヲコソ。スナハチ信心トハ申セ。ソノホカニハ。サラニナニヲカ。モトメ給ハン。イカニ十惡五逆一念十念モトキケドモ。サハイヘドタハヤスクハアラジヲナド。本願ヲカスメウタガヒテタウトクモエオホエヌコソ。信心ノナキニテハアレ。オホカタ。コノゴロハ念佛ノ法門ミミナレテアラアラシク願力ヲヨモトマデウタガフ人ハ。ヨニマレナリ。サレバワリナキ佛ノ御慈悲ナト。キクオリ。サスガタノモシト心ウゴカヌ。モノヤハアル。ソレヲヤガテ信心トダニモ。シラマシカバ。往生ハ。カヤスク。オモヒカタメナンヲ。コノウヘニ。イマヒトキハ。オコランズル事ノヤウニ。モテナヤム程ニ。タマタマ。タノモシクオボエツル心ヲサヘ。思ヒサマシテ。ハテハ信ナキナゲキヲスル。コレイササカノ。オモムキヲ。アシク心エタルユエナルベシ。ヨク思ヒ給ヒワクベキ事ニナンアリトイハルレバ。ゲニアシクコソ心エ侍リニケレ。日ゴロハタダ佛願ハウタガハシカラネドモ。ワガ信心ヤイカニトオボエツルヨリ。決定往生ノ思モ。ヲサヘラレテ。心ヤマシカリツルニ。ソノ本願ノタノモシキガスナハチ信心ナルベカランニハ。サラニナニヲカ。ワヅラハム。物ノイハレシラヌハ。ゲニ。ヤスカルベキミチニモ。トドコホルナラヒナリ。イカニタレタレノ御身ニモ。カカル事ノミオホカルラン。コレヤ。メンメンニオボツカナカラム心ノウチ。申シ給ヒアヘト。ススメラレテ。イトサカシケナルオトコノコヱニテ。本願ノイハレ三心ノヤウナトハ。思ヒヤヒガメタルラムハシラズ。心バカリハオボツカナカラヌ所存ニテ。イマハ。サセルウタガヒアリトモオボエ侍ラヌガ。シカモ又本願モイタク心ニモソマズ。往生モ決定トモオモハレヌハ。イカナルユヘニカト案ジテミルニ。事ノイハレヲ心エタレバウタカヒハハレヌ。安心ガウルハシクモオコラネバ。一定トモオホエヌナンメリトシリヌ。サル程ニアケクレ。コノ三心ヲノミ。モテサバクレドモ。イマダ。ソノカヒアリテ思ヒエタル事モ侍ラヌガナゲカシキトイヘバ聖ノイハク。コレハ初心ノ人ノツネニアル事ナリ。オホカタ本願ノイハレヲキキワクマデハ。ヤスケレドモ。サテ。ヒシトオモヒツク事ハカタキヲ。ソレハ。クハシク心エテシカバト。ウチヤリテ。マヅイトドシクワガ身ニ三心ハグシタリヤトアテガヒテミルニナジカハサウナクオコリモセン。サルホドニ。テモトコタヘテモオボエネバ。イトドアサマシト。ツキセヌ心アツカヒニトドコホリアヘル。コレモドカシキワザナリ。マヅ安心ヲ。ススメントオボサバ。シバシタタ三心サタヲ。サシヲキテ。ウチカタブキ阿彌陀ホトケノタウトキ事ドモヲ思シリ給ヘ。サスガ人木石ニアラザレバミナ心アリ。ゲニマコトシク世ニコエタル悲願ナトオモヒツヅケムニ。タレカハ。タノモシトオボエザラン。タノモシトダニモ。思ヒシメヌレバ往生ハシツベクオボユルモノゾ。サテノチ心ヲサグリ見給ヘ。三心ハイトヨク具足シ侍リナン。タトヘバツカレタリシツハモノノ。梅ノスキ事ヲキキテ喉ウルヒワタリシカゴトク。佛力ノイミジキ事ヲキクヨリ。決定往生ノ安心ハススムモノナリ。サレバカマヘテ。イクタビモ。本願ノタノモシカルベキイハレヲ。キキモシ。案ジモシタマヘ。カクテ。ヤウヤウナレモテユカバ。自然ニ心ニ。ソミ侍ルベシ。カノ泰山ノシタダリノ石ヲウガツハ。シカシナガラ漸微ノイタス所ゾカシ。コノ願海ノナミニ信ヲスマサン事モ。又染習イカデカムナシカラン。タタ物ハイササカナレドモ。ツネニ功ヲツムガ大切ニ侍ル也。スベテ人ノ心ノナラヒトシテ。ナルレバソノ物ニナル事ハ。コレノミニシモアラザンメリ又女ノコヱニテ。往生ハ一期ノ大事ニテ二タビ。シナヲスベキ事ニモアラネバ。カマヘテト。ビンギノ聽聞ヲモ。スゴサズ。心ニカケテ思ヒナレヌルシルシニ。イマハダイジサリトモト。タノモシクハオボエナガラ。サスカハレハレトハナクテ。又イカナルオリヤランハ。サテモイカガト。キモノツブルル事モアルハ。ナホウタガヒノノコリタルニヤ。露モ心ナヲキソトコソ侍ルナルニトイヘバ答ヘテイハク。イマダシテミヌ往生ノイカカオボツカナカラデモアラム。又カマヘテト。オボユル事ハ。心ユルヒズ。アツカハシキママニ。フト。ムネツブルル事モ。思ヒイヅルナラヒナリ。コレハイササカモ。キモスギテ。オモホシトガムベカラズ。スベテイカナルモノモ。ステラレズトイフヲ。本願ニアテテアヤブムコソ。ウルハシキ。ウタガヒニテハ侍レ。佛ノチカヒヲバヒシトタノミナガラサレバ往生ハシナンヤト。ワガ身ノウヘニアテガフナリ。ナヲハレバレトモオボエヌハ。ウタカヒトマデ。イハルベキ事ニアラズ。サシモ。カシコカリシ智者ダニモ。イハニモ松ハトキキテオボツカナサヲハルケ。ムカヘノハチスヲ見テコソト。イブカシサヲ。ノコサレケレバ。マシテ。ソノホカノ人ハ。佛ノツゲヲモエズ。來迎ノケシキヲモ。見ザランホドハ。サラニイフニモタラズ。ワヅカニ。キキテサテハトオモフ事ヲ。見テゲニモトイハムヤウニハ。イカガナゾラヘ侍ルベキ又オイラカナル女ノコヱニテ。トシノツモルニ。シタガヒテハ。サスガ世ノコトハリモ。シリハテラルルケシテ。アダニハカナキナラヒ。オホクキキカサネヌルカズニハ。タレトテモ。モルマジキ身ゾカシトオモフアヂキナサニ。ナニトナク念佛ハ申ヨシナレドモ。ツヤツヤ往生ノ心ザシハ。ゲニゲニシクモ侍ラズ。タダソコハカトナキ事ノミ。心ノウチニハ。ヒキハヘテ。極樂ヲ思フ事ハタマサカナリ。サレバトテ人マネナンドハオボエネド。カカルハイカニモ。ネガフ心ノウスケレバコソト。アサマシクテ。サリトモトオモフモ。オホケナキ。タノミニヤト。ツネハヒゲセラレ侍トイヘバ答云。往生ノミチハ。ヒゲスルコソ。サハリナレ。イササカモ心ザシノウスキニ。トドコホル事ハアルベクモナシ。ソコハカトナキ心トハ貪嗔ナンドノ妄念ニヤ。コレ又凡夫ノクセニテ。サラニ思ヒタユムマジクナン侍リ。スベテナニカモ。サモアルバアレ。ユメユメ。メニカクマジキ事ナリ。モトヨリ願心ノ淺深。妄念ノ多少ニヨリテ。ススミ。シリゾクミチナラバコソ。タダ本願ノチカラニテスル往生ナレバ。ナジカ機分ニ。ワヅラヒ給ハン。コレガタメニ善導大師ヒトツノタトヘヲモテ。クハシク安心ノブンザイヲ釋セラレタリ。ソレヲダニモ。コマカニ。キコエナバ。イブカシサハ。ナゴリナク。ハルケ給ヒナン。ソノオモムキハタトヘバ人アリテ。ニシニムカヒテ。ユクサキヲ見レバコレハワレラガ極樂ヲネガフニタトフミナミニヒノ河モエコレハワレラガ瞋恚ノ心ニタトフキタニ水ノ河ナガレタルコレハワレラヲ貪欲ノ心ニタトフナカヲワタリテ。イササカノシロキミチアリコレハワレラガ貪瞋煩惱ノヒマモナキナカニ。マレマレ往生ヲネガフ心ノオコルニタトフソノ二ノ河ノオホキサハ。ソコモナク又ホトリモナシコレハワレラガ貪瞋ノヲビタダシク。フカクケハシキニタトフコノシロキミチノヒロサハ。ワヅカニ四五寸バカリナリコレハワレラガ往生ヲネガフ心ノヨハク。スクナキニタトフアシフミタテンホドダニモ。アルカナキカノミチナレバ。タダヲシナベテ河トノミミエタリ。ツヤツヤワタリエツベキ心チモセズ。イハンヤ。ナミハヒマモナクタツ。ミチハイツトナクウヅモレガチナリ。イヅクヲカ。アシニモマカセン。イカデカワタラントモ。オモヒヨリケル。ワタラバサダメテシヌベシト。オクシハテテヰタレバコレハ貪瞋ノフカキニクラブレバ。願心ハサラニ。アルニモアラズ。マシテ妄念ノヒマナキニ。サマタゲラレテ。往生ノ心ザシタユミガチナレバ。イヅカタニツケテモ。イトドカナハジト。オソレ。ヒゲセラルルニタトフヒンガシノキシニ人ノコヱアリテ。タダソノミチヲワタリテユケ。クルシクバアラジトススメコレハ釋迦ノヲシヘノ往生ヲススムルニタトフニシノキシヨリハ又。タダキタレ。ワレヨク汝ヲマホレバ。ミチホソクトモ。水火ノ河ニハ。オトスマジキゾト。ヨバフヲトスナリコレハ彌陀ノ本願チカラヲクハヘテ。ワレラガ往生ヲタスケ給フニタトフコレヲキキテ。サラバトオモヒタツ。ミチハアヤウケレドモ。ヒタスラ。ココニヤリ。カシコニヨバフシルベバカリヲ。タノミニテ。二ノ河ヲ。カヘリミズワタルホドニコレハ心サシアサク貪瞋フカケレバ。イカデ往生ヲトゲント。フツニ思ヒキリヌレドモ。ヒトヘニ釋尊ノヲシヘニ。タノミヲカケ。彌陀ノ本願ニ身ヲマカセテ。妄念ノシケキヲカヘリミズ。願心ノヨハキヲアヤブマズ。タダ念佛ノアシヲイソガスニタトフゲニモカヒガヒシク。マホリ給ケレバ。コトナクテ。ニシノキシニツキヌ。ヨロコビ。キハマリナシコレハ佛願ノチカラ往生アヤマラザレバ。極樂ニ。ウマレテ。タノシミカギリチキニタトフトコソ侍ルメレ。コノタトヘノ心ハ。我身ノホドヲハカルニハ。妄念ノコハサトイヒ。願心ノヨハサトイヒ。カタカタノゾミタエタレドモ。カカルヲモステヌ本願トキク。タノモシサバカリニコソ。サテハト思ヒサダメタリトハ見エタレ。サラニヲノガ心ザシノブンヲカヘリミヨトハヲシヘヌモノヲ。人ゴトニマズワガ心ネヲサバクリ見テ。ソノウヘニ本願ヲハタノマンズル事ト思ヒアヘル。コレ二河ノ釋ノオモムキニハ事ノホカニソムキタリ。サレバタダココロザシノヨハキニメヲカケズ。ソレニツケテモイヨイヨ佛願ヲタノミ妄念ノシゲキヲカヘリミズ。チリミダレテモ。ツネニ念佛スベキナリ。ワレヨク汝ヲマホルト侍ルガ心ヤスケレバ。ネガフ心チハ。サマデナクトモ。タダタノム心コソススミタケレ。スデニ十惡五逆ノ機。四五寸ノ心ザシ一念十念ノ行。ミナ本願ニノルニタレリ。タレカ。サスガ。コノホドラヒニカナハザラン。ユメユメワガ身ヲフソクニ思ヒテ。往生ノミチニ。トドコホルベカラズ又イトワカキ女ノコヱニテ問テ云。ツヰノミチハ。人ゴトニノガレヌナラヒナレバ。カナハザラン事ヲ。イハケナク。サノミ。ナニカトハ。オモハネドモ。イマハノキハノヲシハカリハ。ヨニケウトク。スマハシキヤウニテ。ナドカ。シナデモスル往生ナラヌト。アサハカナル事サヘ。オモハルルハ。心ザシモナク信モオコラヌニテヤ侍ルラム。ゲニ往生ガシタクテ。ウタカヒナカランニ。ナジカハカクモオボエントイヘバ聖ノイハク。コノ事ハヒサシク。イノチヲ。ヲモクシ。死ヲヲソリナラヒヌル。クセニテ。イカニ信フカク心ザシアラム人モ。キトハ。エオモヒナヲスマジキ心モチナリ。又ソレニ。サハルマジキ本願ナレバ。ナジカハ往生ヲアヤブマン。ソノウヘ聖衆ノ來迎チカヅカバ。ナニトセズトモ。ヲノヅカラヨロヅヲワスレ侍リナム。サリナガラ。ヨウヰハツネニアルベキ事ゾ。古人ノ。死ハネブルガゴトシトイヒシ。イト心ヤスキ思ナシ也又ナマサカシゲナル女ノコヱニテ。彌陀ノチカヒハ世ニコエテ。ムラナキ御慈悲トイヘバ。人ニヨリ。事コトニハ。ヨモト。タノモシケレドモ。女ノ身ハ。コトニイツツノサハリトカヤ。ヲモクテ。イミジカルベキ事ニハミナ。キラヒステラレタリトキケバ。マシテ往生ナド。タヤスカルベシトモオボエズ。ソレハタ。ゲニモト。身ニシラレタル事オホシ。ハカナクカタチヲツクロフワザダニモ。カガミノ心ハヅカシキマデ。シミフカキカタハ。コヨナク。オノコゴヨリモ。マサリ侍ルベシ。スベテカズカズ思ヒアツメタル。心ノウチヲ。キコエツクシタラバ。タウトキ御心チニハ。イカガウトマシクモ思ヒ給ヘラレン。タダナヲモ本願。ナドヤゲニオモホシハナタザラントハオモヘドモ。一定往生スベシトマデハオボエズトイヘバ答テ云。マコトニ五障ノ身ハサラナル事ナレドモ。又ユメユメ九品ノノゾミハヒゲシ給フベキニアラズ。ソノユヘハ。マヅ第十八ノ願ニ。十方衆生乃至十念センニ。モシ生ゼズバ正覺ヲトラジトタテラレシ。ソノ十方衆生ノ中ニハ。男子モ女人モミナモラサズヲサメラレタリ。サレバ男子往生スベクハ。女人又往生スベシ。ナジカ。オナジ本願ニノレル機ノ。ヒトリハユキ。ヒトリハトドマルイハレアラム。ソノウヘ女性ハサハリ。ヲモケレバ。シヰテモヤ。ナヲウタガハムトテ。又第三十五ノ願ニ。トリワキ女人ヲ往生セシメント。チカハレタリ。ツラツラコレヲオモフニ。ウチマカセテハ。エラビコソステラレマシ物ヲ。男子トトモニ願ゼラレタルダニモ。アリガタキニ。アマサヘ女人ヲバ。ネンゴロニ。フタタビマデチカハレタル。御慈悲ノコマヤカサコソ。マメヤカニヨロコビモ。カナシミモ。アイナカバナレ。ヨク。ツミフカキ身ナレバコソ。返返ハ願ゼラレタルラメトオモフハカナシケレドモ。又往生ノヤスキ事ハ本願ニ乘ズルユヘナレバ。イクタビモチカハレタラムコソ。ヨロコヒニテハアルベケレ。スデニ男子ハ一ノ願ニ乘ズルヲ。女人ハカサネテ二ノ願ニ乘ジヌレバ。他力イヨイヨツヨクナリヌ。往生ナニノ。アヤブミカアラン。中中女ノ身コソ。ソネマシキマデウラヤマシケレ。サルヲ女人ナレバト。ヒゲセンヤハムゲニ。サマアシキウタガヒナルベシ。タトヒ又オノヅカラ信ヲトリタルヨシナルモ。カラクシテ。男子ノツラニタノミヲカケテ。サシモ。トリワキ。イマヒトキハト。タテ給ヘルチカヒマデヲバ。ツヤツヤサラニ思ヒモシラズ。コレウタテホイナキ事ニナン侍リ。カマヘテ。ヲンナ心ハカタクナニ。ワガ身ヒトツノ本願ゾカシト思ヒイレテ。ソバメモ見ズ。フカブカト。タノミタテマツルベキナリ。サテモ千劫萬劫ヲフトモ。アラタメガタキ女ノ身ノ。ワヅカナル一念十念ニヨリテ。タヤスク往生ヲトゲンキザミ。スミヤカニ男子トナラン事。ソレイクバクノヨロコビゾヤ。マメヤカニ本願ノ世ニコエタル程ハコレニテ。コトニアラハレタリ。サル御慈悲ハ又ナニニムケテモト。イトド男子ノ往生サヘ。心ヤスクナゾラヘシラレヌ又男ノコヱニテ問テ云。一念モマメヤカニ不足ナキ事ナラバ。ナジカハ。サノミ多念ニ。トナヘヨトハイハム。コレヲオモフニ。イカニモ一念モトイフハ。タダ。コトハリバカリニテ。ゲニハ多念ニハゲミテスベキ往生ナルニヤ答テイハク。カヤウニユルユルオシヘ急ニススムル。ミナ。ソノイハレ侍リ。タトヘバキミ臣ヲ愛スルニハ仁ヲモテシ。臣キミニツカフルニハ忠ヲ。モテスルガコトク。佛ハ。イツクシミ。フカクマセバ。一念ヲモステジトチカハレタリ。機ハ忠アルベケレバ多念ニ。ハゲメト。ススムルゾカシ。シカレドモ。ツミフカキ身ノナラヒハ物ウクテ。ヲコタルオリアリ。マギレテ。ワスルル時アリ。ワヅカニ心ニハ。ハゲマバヤト。オモムケタレドモ。ウルハシク身ニ。ツトメウル事ハカタシ。サレバ。オチタチテハタダ乃至十念ノ本願ガ。タノムトコロノ詮句トナリテ。往生ノ入眼ヲバスル物ヲ。アヤマリテ一念ハ。イハレバカリカ。多念ヤ。マコトナラムト。ノ給ヒツル。返返。サカサマナル。ウタガヒナリ。タダシ。タトヒハゲミエズトモ。カマヘテトハナヲ存ズベキナリ。カクテ機ノ多念ニト思フ心ザシ。佛ノ一念ヲモトオホシメス御心ザシニ相應シナバ。感應水月ニヒトシク。往生ノミチ。ソラニ通ジ侍リナン。スデニ。心ザシカナフ時ハ。胡越モ昆弟タリトイヘバ。ナドカ又心ザシカナハントキ。淨穢モ親眤タラザラン。イハンヤ。ツネニトナヘンニイタリテハ。イヨイヨムツヒフカカルベシ。コレニヨリテ善導大師ハ。衆生ホトケヲ念ズレバ。佛モ衆生ヲ念ジ給フユヘニ。佛ト衆生トシタシキ縁アリト釋シ給ヘリ。イハユル佛ノ衆生ヲ念ジ給フトハ。コノトナフルコヱヲキコシメスゴトニ。カナラズワカ國ニウマレヨト還念シ給フナルベシ。サシモ。ヲロカナル凡夫ノ思ヒダニモ。念力ハ。ハシタナキ物ニテコソアンナルニ。マイテ佛ノ御心ザシ。セチニ。カマヘテト念ジ給ハム。イカデカムナシク侍ルベキ。コレヲオモフニ。イトド往生ハ。サウヰアラジト。タノモシクコソオボユレ。カカルニツケテモ。マスマス佛ヲトナヘテ。佛ニモツネニ念ゼラレタテマツルベシ。ソノウヘ多念ヲハゲムオリコソ。オノヅカラ一念モムナシカラズト思フ信心モオコレ。十聲一聲モトイフニ。ウチユルヒテ。アマリ懈怠ニナリヌレバ。ハテハサリトモノ。タノミモナクナル事ニテ侍也又問テイハク。一念トイヒ多念トススムルイハレ。アキラカニウケ給ハリヒラキヌ。タダシ。カク多念ニハゲマント思ハンハ。サテ自力ノ心トハナリ侍ルマジキニヤ答云。自力他力ノ法門ハ。ココロ龍樹ノ論判ヨリイデテ。コトバ鸞師ノ釋義ニアリ。ソノヲモムキヲミルニ穢土ニアリナカラ不退ニイタルミチヲ自力トイヒ。淨土ニユキテ無生ニカナフ門ヲ他力トナヅケタリ。ソノホカニ。マタク聖教ニ。念佛オホク申ヲ自力ト。キラヒタル文ナシ。シカルヲ。ヲロカナル學者。經釋ニモナキ事ヲ。ツクリイデテ。ミタリニヲノガ心ヲホシキママニスル。コレサタノホカ。サラニモチヰルニタラズ。詮ズルトコロ南無阿彌陀佛トトナフルハ。タスケ給ヘ阿彌陀ホトケトイフ義ナレバ。シバシバ念ズルハ。返ス返ス他力ヲカコツニテコソアレ。イカ程トナヘバカ自力ニハナリ侍ベラム。サレバ念佛スルヲバ。オサナキ子ノ。フカキアナニオチテ。父母ヲサケビヨバフニタトヘタリ。ソレ。イカニヨバフトモ。ヲノガコヱヲチカラニテハアガラメヤ。タダキコエテタスケラレン事ヲノミコソオモフラメ。稱名ノ用意コレニ。ナゾラヘテシリヌベシ。イカ程多念ニハゲムトモ。ヲノガチカラニテハカナフマジケレバ。タダイクタビモ佛ニウレヘ。キコエテ。他力ノ往生ヲトゲントナリ。イハンヤ又一聲一念ヲカロシメテ。無間無餘ニモトナヘバコソ自力ノ心トモキラハレメ。一念ナヲ往生ニ不足ナシ。マシテ多念ツトメタランハト思テハゲマンハイヅクカ他力ノ信心ニソムクベキ。サレバ黒谷ノ上人ノノ給ヒケルハ。佛スデニ一コエモワガ名ヲトナヘンモノヲバ。カナラズワガ國ニ生ゼシメントチカハレヌレバ。タトヒタダ一遍ノ念佛バカリニテモ。ナヲ一度ノ往生ヲバトゲヌベシ。マシテ一期ノ念佛ヲ。トリアツメテ。ナドカ一度ノ往生ヲセザラントコソ侍リケレ又オトコノコヱニテ問テイハク。サスガ。ヒタスラ。念佛ニ信ナキ身トハオボエヌガ。シカモ本願ノタウトキ事ナドノ。ツネニモ思ヒイデラレヌハイカガシ侍ルベキ答云。マコトニ信心ハタエズ。ススムベキ。モノニナン侍リ。スベテ野ノカセギ。ツナギガタク。家ノイヌ。ツネニナレタレバ。惡念ハ。イトヘドモオコリヤスク。善心ハネガヘドモ。シリゾキヤスキユヘニ。イカニモ。サテウチヲカバ。ヤガテ思ヒトヲザカル事侍ルベシ。シカルニ信心ヲモヨヲスハシ。ヒトツニアラザレドモ。コトニタヨリヲエタル縁ニ五アリ。一ニハ師ニシタガヒテ。タウトキ事ヲキキ。二ニハ聖教ニムカヒテ。ソノコトハリヲオモフ。三ニハ心アルトモニソヒテ。ツネニ後世物ガタリスル。四ニハコヱヲタテテシヅカニ念佛申ス。五ニハワガ身ノアリサマニ心ヲカケテ。ナスワザノ。ミナ。ツミナル事ヲオモヒシレバ。カカルヲモ。ステ給ハヌフシギサヨト。イヨイヨ本願ニ信心ガススムナリ。コレラハイヅレモミナ詮要ナリトイヘドモ。大カタ行ハ信ニヨリテ成ジ信ハ行ニヨリテススム物ナレバ。カマヘテ。タタ念佛ヲモテ心ヲモヨヲスベキナリ。閑窓無爲ニシテ專心ニ念佛スルニ。稱名コヱスミヌレバ。イカニモ信心ウゴカズトイフ事ナシ。信心モヨヲサレタチヌレバ。又稱名カヘリテイサマシ。サル程ニ信ト行トタガヒニタスケラレテ。往生ノ業イヨイヨススムユヘゾ。カタガタタクミナル故實ニテ侍ルナリ

========================================
Fascicle 002: 西要抄下
========================================

西要抄下又問云。名號ハ心ニ念ズルモ。聲ニトナフルモ。ミナ本願ニ。カナフベシヤ。ソノナカニハ。イヅレカ。スグレテ侍ラン答云。善導大師。十聲一聲一念ト釋シ給テ。ミナ本願ニオサメラレタリ。サレバ往生ノタメハ。イヅレモフソクアルベカラズ。シカアレドモ。オナジクハ聲ニタテテトナヘン。ヨロシカルベシ。ソレニツキテ又ワガミミニキコユルヲバ。輕聲念佛トテ。カロキコヱトイヘリ。ナゾラフルニ人ノミミニ。キコユル程ナランハ高聲念佛ノブンナルベシ。コレニ十ノ徳アリトトケリ。事ナガケレバツブザニハキコエ侍ラジ。ソノ中ニ。トリワキ要ナルハ。マヅ三途ノ苦ヲ。ヤムトイフ徳。コトニ大切ナリ。スベテ地獄餓鬼畜生ハ。ミナイヅレモタトシヘナキ。クルシミナルヲ。タダ。メニミネバコソアレ。シヅカニ。オモヒヤレバ身モイタキ程ナリ。心アラン人イカデカ悲心ニタヘン。イハンヤ。ソノナカノ衆生イヅレカワガ父母ニアラザル。イマ。クルシミニカカルムクヒ。ナニニカヨリシ。シカシナガラ。子ヲオモフミチヨリコソ。ナガキヤミニモ。マヨヒキヌラメ。コレヲオモフニイトドナゲカシ。イカデセメテ。片時ノ。クルシミヲモタスケテ。シバシ心ヲモ。ヤスメサセタラバトオモヘドモ。男女非聖無神通。不見輪迴難可報ト。カナハヌチカラノミカナシキニ。イマコノ念佛ノコヱニソノクルシミノ。ヤムランコソ。ナノメナラズウレシケレ。次ニハ心ヲシテ散ゼザラシムトテ。高聲ニ念佛スレバ妄念ヤミテ心ミダレヌ徳アリ。コレニヨリテ遵式法師ノ念佛ノ方法ヲシルスニハ。文字ヲタシカニトナヘテ。高聲ニ。ハヤクヨバヘトイヘリ。又諸佛歡喜スト云フ徳。コトニタウトシ。念佛ヲバ。ヨロヅノ佛ミナ。コゾリテ。ホイトシ給フユヘニ。高聲ニ稱スレバイヨイヨキキテ歡喜シ給フ。サレバトナフルタビニハ。イマ。イカニ。ヨロコビ給ラント。オモヒヤラレテ。コトニ。タノモシクオボユルナリ。コノホカ禪林又一ノ徳ヲクハヘテ。キクモノ滅罪スト釋セリ。コレ。ゲニモ。ユユシキ利益ナルベシ。サシモ。見ル世ニハ。ツミフカケナルモノノミ。オホクテ。アハレ惡道ノスモリヤト。カハユキニ。サルハ。ツヤツヤ後世トダニモ。イハネバイカニ罪業モ。イトド心ノママニ。ツモルラン。セメテ。トナヘテダニモ。キカセタラバスコシノツミハ。キエナンカシ。コレ。ハカリナキ事ニアラズヤ。ソノウヘ。ワガ身ノツミヲ滅スルニ。又重重ノ益アリ。圓悟法師ノ釋ニ。自然察玄音之叩心聽則塵累毎消。滯情融朗トイヘル心ハ。ミツカラ。コヱヲアゲテ。トナフルコヱ。カヘリテ。ワガミミニイレバ。心タタキ。ウゴカサレテ。タウトシトキク。キケバスナハチ罪業モツネニ滅シ。ムセビタル妄念モ。ウチハラハレテ。ムネモアキ。心モユルユルトナリヌト釋スルナリ。ゲニ稱名ハ。サル物ニテコソアンメルヲ。コレマデトナヘ心ミテ。念佛ノキヒ。シリタル人ハ。イトマレナリ。ナニヨリモ。身ヅカラトナヘテ。ミヅカラキケバ。キクニモキエ。トナフルニモキエテ。一コヱ佛ヲ稱スルニ。二タビツミヲ滅スラン巨益コソ。返返甘心セラレテオボユレ。カカルヲ塵累ツネニキユトモ。カケルナリ。マコトニ天下ノ至妙ニアラズハ。ナニ物カ功。コレト。ヒトシキアラム。カクノゴトクノ徳オホシ。カマヘテ。コヱニタテテ念佛シ給ヘ。タダシ機嫌ヲハカラヒテ。人ノソシリヲバハブクベク侍リ又サキノ。ワカキ女ノコヱシテ問テ云。世ニ。シタガヒ。人ニマジラフナラヒハ。ウチタエ念珠モツ事モ。カナハネバカギリアル數返ヲバ。アシタノ程ニ申ハテテ。コノノチハ。ワスレズ。心ニカケントオモフハ。猶ソラクナルニテ侍ルカラ答云。ヨクゾ。カクマデモ。オアヒ給ヘラルル。コレハ。ネンゴロナルニテコソ侍レ。オホカタ法然上人ハ。數返ヲバ。カマヘテ一日一夜ニ。シハツベキ事ゾト。ノ給ヒケルトカヤ。ソレモ詮ハ。ツネニ心ヲ。カケサセン。タメナレバ。イマノ用意。サラニ。クルシク侍ルマジ。タダシ念珠ハ念佛ノ。モヨヲシニテ。モタズバ。イカニモ。ワスラレヤセム。シカルニ飛錫禪師ノ釋ヲミレバ。メヅラシキズズコソ侍レ。世之人多以水精木槵等爲數珠。吾則以出入息爲念珠。稱佛名號。隨之出息。有大恃怙。安懼一息不還屬後世者哉トイヘル。コレイト。人ノ思ヒヨラヌ心バセナリ。ゲニ水精･木槵子ナドハ。手ニモタルモ。ワズラハシ。イデイルイキヲズズニシテ。南無阿彌陀佛ト。アエギヰタラン程ニ。タクミナル事コソ。アルマジケレ。ネフラバ念佛ヲ。フクミテ。イネナンズ。サメバ又。ツギテトナフベシ。イキニ。ツレタル念佛ナラバ。數返ナジカ。ワヅラハン。サテ。ツヰニ。イキトドマラバ。念佛ト。トモニ。ヲハリナンズ。ゲニモ。ナニニヨリテカ後世ニウツラン事ヲ。オソレン。カタカタ心ヤスキ。ズズニコソアンメレ。コレニテ。カマヘテ。申ナラフベキヲヤ又ハジメ。サルベカシカリツル男ノ聲ニテ問テ云。凡本願トイフカタハ。ナニニモ。スギテ。タノモシク侍レドモ。ナドヤラン南無阿彌陀佛ト申バカリハ。餘ノ行ヨリモ。ムゲニ。カロガロシクテ。イク程ノ功徳ナルベシトモ。オボエヌハ。サダメテ。オモヒ。ヒガメタランカ。クハシク恩誨ヲタレ給ヘ。ヨロシク信心ヲマサン答云。サラナリ。彌陀ノ名號ヲハ。無量壽經ニハ即是具足。無上功徳トトキテ。コレヨリハ。サラニ。カミナシト。ホメ。稱讃淨土經ニハ無量無邊。不可思議功徳ト。ノベテ。ハカリモナク。ホトリモナシトイヘリ。イマコノ名號ノ。ヒトリ大善ナル事ハ。モト法藏菩薩ノ五劫思惟ノ。タクミ。彌陀如來ノ本願成就ノ。チカラヨリオコリテ。モハラ福薄因疎ノトモカラヲ。大乘善根ノ。サカヒニ。ミチビカンタメノ方便ナリ。サレバ。マヅ菩薩カタジケナク罪惡ノ衆生ニ。カハリテ。身命ヲオシマズ難行苦行シ。萬善マトカニ。ツトメモテ。ツヰニ佛ニナリ給ニシノチ。アラユル因行果徳ヲ。コトゴトク名號ノ中ニ。オサメテ。ノコリナク衆生ニ。ユズリ給ヒヌ。コレニヨリテ。ソノ名號ヲ。トナフレバ。オサマルトコロノ功徳。ミナ衆生ノ。クチノウチニナガレイリテ。サナガラ。オノガ物トナルユヱニ。念佛ノ行者ノ功徳ハ。マタク彌陀ト。ヒトシクシテ。コトナル事ナシ。マコトニ佛。カカル。ハカリゴトヲメグラシ給ハズバ。イカデカ。ヲロカナルワレラ。タヤスク大善ヲエンヤ。抑佛果圓滿ノ御身ニハ。萬徳ヒトツモカケズ。コレヲ。ツカネタル名號ナレバ。又イヅレノ善根カ。オサマラザラム。一一ノ諸善ハ。タダワツカニ。ソノ中ノ小分ニコソ。アタリタレ。念佛ニ。ヲヨバン事。サラニ。ハシタテテモ。カナヒガタシ。シカレバ名號ハ。一念ナレドモ。滅罪生善ノ功オホキニ。諸行ハ。チカラヲツクセドモ。除障獲益ノ用スクナシ。カルガユヘニ阿彌陀經ニハ。餘行ヲバ少善根ト。オトシメテ。カノ國ニ。ウマレカタシトトキ。名號ヲバ大善根トホメテ。往生スル事。ヤスシトイヘリ。サルヲ人ゴトニ。無上ノ名號ヲバミダリニカロシメ。無下ノ諸善ヲバカヘリテヲモクスル。コレ返返僻案ナリ。スデニ。土壤ヲツミテ。泰山ノタカキ事ヲナセリ。ハヤク磧礫ヲステテ。玉淵ノフカキヲウカガヘト思フ。サテモ無始ヨリコノカタ。六賊ノタメニ。カスメラレテ。一善ヲダニモ。タクハヘザリツル身ノ。イカデカカル超世ノ本願ニアヒテ。大善ノ名號ヲキキエツラン。コレ。シカシナガラ大慈大悲ノ善巧。難酬難謝ノ佛恩ナリ。タトヒ。ホネヲクダキテモ。タヤスク報ジツクサンヤ。スベカラク。身ノタヘン程トナヘテ。ムクヒ。タテマツルベシ。ソレ又。イカニ。イミジクトモ。タモチガタクハ。イカガセマシニ。萬善ヲツカネテ六字ニ。ツヅメタレバ。名號ハ稱シヤスクシテ功徳ハハカリガタシ。サレバ。無上ノ寶聚モトメザルニ。オノヅカラエタリ。往生ノ業因タヤスクシテ。又タリヌ。アハレ。雜善ノ。功スクナクシテ。行ジガタキニハ。ニヌ物カナ。ヲロカナル。ワレラガタメニハ。ゲニ。カクコソ。タクミ給フベケレ。コレマデモ佛ノ御心ザシノ。セメテナレバ。オボシノコス事モナキナリケリト。カタジケナクコソ侍ルヲ。トナフルガ。事ヤスキニヨリテ。オモヒカロメンハ。ムゲニ物ノ心ヲエヌナルベシ。騏驥ガ良藥ニ。イバエシハ。コレシルト。シラザルトナリ。イツカ。ヤセタルヲ見テ。イキヲヒノ駿ナルヲ。イヤシミシ。凡愚ノ佳名ヲトナフルモ。又シルト。シラザルトナリ。ナジカ。ヤスキニヨリテ徳ノヒデタルヲカロシメン。イトヲロカナリヤト。色代モナクハヅカシメ。キコエラル又サキノ老ラカナリツル女ノヲトニテ。念佛申モノヲバ。阿彌陀ホトケノ。ヒカリヲモテ。攝取シテ。ステ給ハヌトカヤ。ウケ給ハル。ソノ攝取不捨トハ。イカナル。イハレニテカ侍ル。物ノヒシトモ心ヲエヌハ。タウトサモ。イマスコシ。ヲロソカニテトイヘバ答云。コノ法門ハ。經釋ノナカニモ。イミジキ事ニ申テ侍リ。マコトニ。ヨク。キコシメシシリ給フベシ。マヅ攝取不捨トハ。阿彌陀佛。光明ヲモテ。ハルカニ念佛ノモノヲテラシテ。ヒカリノ中ニ。ヲサメトリテ。ステ給ハズトイフ事ナリ。チカゴロ。アルヒジリ。コレヲイブカシキ事ニシテ。イカナル。イヒナラント。佛ニイノリ申タリケレバ。ユメノウチニ本尊ミテヲノベテ。カノヒジリノウデヲトラヘテ。ヤヤシバシモテ攝取不捨トハカカルヲイフナリト。シメサレタリケルトナン。キキツタヘ侍ル。ソレニテゲニモ。ヨク心エラレタリ。タトヘバ光明ノ。ミテヲノベテ。行者ノ身ヲカカヘモテ。ナガクステ給ハヌイハレナルベシ。コレモ又例ノ御慈悲ノフカサハ。コマヤカニコソ。オモヒカマヘラレタレ。スデニ平生ノアヒダハ。本願ヲモテ。カナラズ。ウマレヨト。マホリ。臨終ノ時ハミヅカラ。キタリテ。ムカヘトリ給フウヘハ。カタガタ往生ノミチノ。アヤウカルベキニアラネドモ。サスガナヲ。コナタノキシニアルヲ。心ヤスカラズト見給テ。ハルカニ光ノナカニ。サシコメテ。時ノマモ。テヲハナタジト。シ給フナリ。サレバ一タビ光明ノナカニ。オサメトラレナンニ。ナガク。ステラルル事ハアルマジケレバ。往生コソ。イトドウチカタメテオボユレ。イケラム程ハ光ノナカニコモリヰテ。イノチヲハラバ花ノウヘニウツロヒナンズ。スベテ平生ヨリ臨終マデ。心グルシカラヌ。ミチヅタヒナリ。サレバカマヘテ。ツネニ光明ノナカニアル心チヲシテ。マ心ニ念佛シ給ヒアヘ又云。物ハイカ程モ。コマヤカニコソ。キクベカリケレ。サシモ。アヤウゲナリツル。二河ノタトヘノオモヒヤリモ。コノ不捨ノ光ノ。タノモシサニハ。イマヒトキハ。人ニテヲヒカレタランヤウニテ。ミチノホソサモ。イトド心グルシカラズ思ヒワタリヌ。サレバコノ光明ノ。カクマデタウトキ事ニテ侍リケルヨ。ナヲ又イカナル利益カトオクユカシクオボユルハ。三垢消滅ストカヤイフナル事ヲ。チトミミニフレテシヤウニテトイヘバ聖ノイハク。サル事侍リ。コノ攝取ノ光明ニ。テラサルルモノハ。貪瞋癡ノ三垢コトゴトク消滅ストトケリ。ソノイハレハ。タトヘバ日ノヒカリハ火ノ玉ヨリイデタレバ。物ヲカハカシ。月ノヒカリハ水ノ玉ヨリイデタレバ。物ヲウルホス用アルガゴトク。イマコノ光明ハ。佛ノ無貪。無瞋。無癡ノ三善根ヨリ。イデタレバ。衆生ノ貪欲。瞋恚。愚癡ノ三毒ヲケス徳アリ。又イカニフル雪モ。カタヘノ空ニ日カゲタエヌ程ハ。カツ。ウチキエテ。ツモリカネタルヤウニ。妄念シバシバシゲケレドモ。ヒカリ不斷ニテラセバ。罪障カヅカヅ滅シテサラニシバシモ。ツモル事ナシ。オホヨソ。コレラノ利益ハ。ミナ阿彌陀佛。造惡ノ凡夫ヲ。アハレミテ。ソノツミヲ滅シテ。タマハンガタメニ。願ヲタテ。行ヲオコシテ。カカル不思議ノ光ヲ。エ給ヘルユヘナリ。シカルニ。コノ光明ハ。タダシ念佛ノモノヲノミ攝取ストイヘバ。ワレラ。スデニ名ヲトナフ。ヒカリサダメテテラスラン。名ヲトナヘテ無上ノ功徳ヲウレバ。淨土ノ業フソクアルベカラズ。ヒカリニフレテ無量ノ罪惡ヲ滅スレバ。往生ノミチ。ナニノサハリカアラン。マコトニ光明名號ノチカラニアラズバ。イカデカ滅罪生善ノ。スミヤカナル事ヲエン。コレ。ヒトヘニ大慈慇懃ノ方便。他力本願ノ御恩ナリ。シヅカニオモヘバ。ヨロコビニタヘタリ。ナドカ身ヲクダキテモムクヒン心ナキヤ又オトコノコヱニテ云。スベテ人ノ臨終ホドニ。物ノ大事ナルコソ侍ラネ。アルヒハ正念モナクナリテ一向ニ。ホレタルモアリ。アルヒハ苦痛ニセメラレテ萬事ヲワスレタルモアリ。カカル。アリサマドモヲ見レバ。スズロニ身ノウヘモ。オソロシクテ。モシ最後ノ十念モ。カナハデバシ。ヲハラバイカガセン。聖衆ノ來迎モ。アラマシバカリニテヤ。ヤミナント。キモツブラハシク侍トイヘバ答云。コノ御不審ハ臨終ノ早晩ニヨリテ引接ノ有無ハサダマランズル事ト思ヒ給ヘルヨナ。イマダ來迎ノ本願ヲタテラレシ。オモムキヲコソ心エ給ハザリケレ。オホカタ臨終正念ヲ。ヲノガチカラニテ。ハゲミエンスルコトト。オモヘランハ。サダメテ相違シ侍リナン。ナベテ人ノ最後ニハ病苦ノカナシキノミナラズ。死苦サヘ。クハハリテ。タヘガタキウヘニ。ツクリヲキタル罪業ハ。メンメンニ。キヲヒオコリテ。マヅワガ報ヲムクヘトセメ。ワレマヅ惡道ヘ。ヒカントアラソフ。四魔又チカラヲオコシテ。カマヘテ三途ニ。オトサント。サマタグレバ。一カタナラヌサハリニ。病者正念ヲ。ウシナヒテ。イヨイヨ顛倒ヲマス。コノ時ニアタリテハ。イカニストモ。ツヤツヤ。ヲノガ心モヲヨブマジク。人ノチカラモ。カナフマジキ事ナリ。シカアレドモ阿彌陀ホトケ。カカルオリフシヲ御覽ジタスケントテ。カナラズ聖衆ト。トモニ來迎セント。チカハレテシユへニ。臨終。期イタレバ。カヒガヒシク誓約。時ヲタガヘズ。ソノマヘニ現ジ。慈悲ヲモテ。クハヘタスケ給ヘバ。心サラニミダルル事ナク。佛ノ威力ツヨケレバ。罪業ノチカラニモ。アラソヒカチテ。四魔。サカヒヲヘダテ三途。トボソヲトヅル物ナリ。サレバ。臨終正念ハヒトヘニ聖衆ノ來迎ノチカラニヨリ。聖衆來迎ハ又平生ノ念佛ノ功ニ。アランズル事ト心ヲエテ。イカ程モ。タダイマノ念佛ヲ。クラ返シカナラズムカヘ給ヘト。佛ニ。キコエヲキ給ヘ。サシモオホナク。タテラレタル本願ナレバ。アヒナタノミナル事ハ。ヨモ侍ラジ。コノ世ノ事モ一大事トオモフハ。サコソアレ。マコトシキ人ニカネテヨク。ヤクソクシヲキヌレバ。オモヒマウケテ。ソノ期ハ中中心ヤスキヤウニ。病者ハ。イカニ苦痛モアリ狂亂モセヨ。佛ハタシカニ。日ゴロノチギリヲ。オボシワスルマジケレバ。モトノチカヒアヤマラズ。サダメテ來迎シ給フベシ。來迎チカヅカバオノヅカラ。クルシミモカロミ。心モタダシクナリテ。十念ノゾミノゴトク。往生サウヰアルベカラズ。サレバ佛願アヤマリナカランニ。ナジカ。ヲハリヲ。アヤブマン。コレゾゲニ。ツカノウヘニモ。カケヌベキト。心ヤスゲニ。ノ給ヒシラス又男ノコヱシテ。ワガ身ハ。性カタクナニ。心ヲロカニシテ物ノイハレナンド。コマヤカニ。キキワクマデモ侍ラネバ。本願イシイシノ事モ。ナヲ。タチイリタルヤウニテ。中中是非ニ。マヨヒヌベク侍リ。イカデヤスヤスト心エラレテ。往生ノタノモシカリヌベキ事。ヒトハシ。ウケ給ハリトドメテ。涯分ノ安心ニシ侍ラントイヘバ答云。ソノ事ニ侍リ。サヤウノ人ノ御タメハ。タダ。念佛申セバ往生ストハ。マサシク佛ノ。ノ給ヒタル御コトバナレバ。ツユモ。ソラゴト。アルマジキ事ゾトイフ。イハレガ。心エヤスクテ。シカモ。思ヒエツベキ。コトハリニテハ侍ルナリ。コノヒトハシヲダニモ。ヒシト信ジ給ヒタラバ。ヨロヅノウタガヒモハレテ。往生ノ安心サラニ。フソク侍ラジトイハルレバ又云。マコトニ。コレハ。ワレラガブンニ。カナヒタル心モチニテ侍リ。タダシ。モトヨリ佛ノ妄語シ給フベシトハ存ゼネドモ。ナヲ往生ハ一定トモ。オボエ侍ラヌトイヘバ答云。ナドヤサハ。オモヒ給フ。佛語ガ。マコトナルベカランニハ。往生ノ不定ナルベキイヒハナキ物ヲ。盲者ハ明眼ノ。ミチビクニ。シタガフガゴトク。凡夫ハ。マヨヒ。フカクシテ因果ノコトハリニ。クラケレバタダ。サトレル佛ノ御ヲシヘニヨリテコソ。ツミツクレバ地獄ニオツナンドイフ。コトハリヲモ信ジアヒタルニ。イカナレバ念佛申テ往生スト。トカレタルノミガ。トリワキ。サシモ。ウタガハシキ事ニテモ侍ルラン。サレバ揚傑ガコトバニ。夫造惡業入苦趣。念彌陀生極樂。二者皆佛言也。世人憂墮地獄而疑往生者。不亦惑哉トイヘリ。ゲニ。コノイハレヲモテ。カマヘテ決定ト。オモヒフセ給ヘ。イハンヤ彌陀ノ本願ヲトキアラハス事ハ。タダ釋尊ヒトリノ御コトバニアラズ。十方恒沙ノ諸佛モ。コトゴトク證人ニタチテ。イマ念佛スレバ往生ストイフ事ハ。マコトナリ。ウタガフベカラズト。同時ニシタヲノベテ。同音ニ證誠シ給ヒキ。サシモ。イツハリオホキ。人ノコトバダニモ。アマタニナレバ。タノマルル事ニテコソアレ。マシテ佛語。虚妄ナラネバ。タトヒ釋迦一佛ノ説ナランスラ。カロシムベキニアラザルヲ。諸佛サヘ。又一同ニ。マコトノコトバヲノベ給ケン。ソノ會ノ儀式。ミル心チシテ。身ノケモヨダチ。タウトクコソ。オボユレ。コレヲ。キキナガラ。イカガサハ。イササカノ不審ヲモ。ノコシ侍ルベキ。ハヤク三千ノ長舌ニ往生ノウタガヒヲステテ。六字ノ口稱ニ決定ノ信ヲ。オコシ給ヘ。ソノウヘ。カヤウニ諸佛コゾリテ。一大事ト。シ給フ稱名ナレバ。往生ニ他力ヲ。クハヘラルル事。又ヒトツニアラズ。イハユル彌陀ノ本願ノチカラ。カシコヨリ。ヨバヒテ。ムカヘ。釋迦ノ勸讃ノ。チカラ。ココヨリ。イダシタテテツカハシ。諸佛ノ證誠ノチカラ方方ヨリ。マホリテヲクル。コノ三ノチカラヲ。アハセテ。念佛ノヒトツヲ。タスクルユヘニ。極樂ニ。ウマルル事。モトモ。ヤスシ。サレバ孤山ノ釋ニ。如度大海。既得巨航。仍有良導加以便風。必能速到彼岸也トイヘリ。タトヘバ。彌陀本願ヲタテテ。シヅメルヲスクフハフネノゴトシ。釋迦慈悲ヲモテ。マヨヘルヲ。ミチビキヤルハ。ワタシモリニオナジ。諸佛護念シテ淨土ヘ。ヲクリトヅクルハ。風ノタヨリヲエタルニ。ニタリ。イマハ南無阿彌陀佛ノコヱヲ。ホニアゲテ。生死ノ。ウミヲ。ワタラン事。サラニ逗留アルベカラズ。カクノゴトク諸佛。ハカラヒアハセテ。ヨロヅノ事。ソナハリタル縁ニ。アヒナガラ。ナヲアヤブミテ穢土ニ。トドマランハゲニ。タレガトガゾ。サラニ。ウラミドコロコソ。侍ルマジケレ。セメテモ。ツミノクルヲシニソ。シヰテモ。ウタガハシカルラン。イトオシクコソト。カナシミクドキ給フ又。オトコノコヱシテ問テ云。疑心アルハ邊地ニ。ウマルトカヤ。ウケタマハル。イカナル事ニテ侍ルゾヤ答云。邊地ハ極樂ノウチ。九品ノホカノ。カタホトリナリ。カシコニ。ウマルル心モチハ。カカル罪業フカキ身ハ。ヲノヅカラ。ツミニ。テキタフホド功徳ヲモ。オホク。ツトメエタランハサラナリ。ワヅカナル一念十念ニテ往生セン事。イカニ本願イミジクトモ。ヨクカタカルベシト。佛力ヲカロシメ。ウタガヘルモノノ。コノ邊地ニウマレテ。五百歳ハナノナカニ。ハラマレテ。見佛聞法セズトミエタリ。オホヨソ。事ノイハレハ。佛智不思議ニシテ。チイサキ功徳ヲモ大ニナシ。ヲモキ罪業ヲモ。カロクナス功アラバ。重罪ヲ一念ニ滅シテ。往生ヲ九品ニトゲン事。アヤシムベキニアラズ。サレバ古人ノ。マヨヘル者。ウタガヒヲ。ソノアヒダニヲク。マヅ佛。ヨク。シタマハザランヤトイヘルモ。コノユヘナリ。サルヲ。ヲロカナル心ニテ。佛力ヲカロシメ。タテマツルトガ。ツネニスギタリ。ムクヒ。サダメテ惡道ニコソ。アルベキニ。大悲世ニコエテ。ナヲ邊地マデモ。ユルサルラン佛恩。マメヤカニアリガタシ。マシテ。ヒタスラ本願ヲ信ジタラン身ノナニ事ニ。モラサレ。タテマツリナント。イトドタノモシクオボエテト。イハルレバ又問云。懈慢國トカヤ。イフナルハ。イヅコニ侍ル所ゾ。イカナルモノノ。カシコヘハ。ウマルルニカアラン答云。懈慢ハ安養ノホカ。娑婆ニチカキ國ナリ。コレハ往生ヲセバヤナドハ。イヒナガラ。心チモ。ヨハヨハト。ウキテ。佛ニ。ツキテモ。行ニツキテモ。ヒシト。ヒトカタニ。思ヒカタメタルケモナキモノガ。マヅココマデ。ウマレキテ。ノチ。ソノイノチヲハレバ。カナラズ極樂ヘツタフ所ナリ。コレ程。ナヲザリナル心ザシダニモ。ナホ。カクチカヂカト。ユキヨリヌルゾカシ。サスガカマヘテト。トリタテネガヒモトメン人ノ。ナジカハ。トドコホルミチ侍ラント思ヘバ。イトドススマシクテトアレバ又問テ云。イササカ極樂ニ心ヲカケ。念佛ヲクチニフルルヨシナルモノノ。安心モカケ。起行モ。トゲズシテ。ナホ邊地懈慢ニモ。ヲヨバザランハ。ツヰニサテ。ナニトナリ侍ランズルゾヤ答云。サルモノハ。ソノ係念ヲハタシトゲサセント。チカハレタル本願ガアレバ。タトヒ。ツギノ生ニコソ。カナハズトモ。結縁クチズシテ。三生ニハカナラズ往生シ侍ルベシ。ツラツラ事ノ心ヲオモフニ。彌陀。モノヲアハレム心ザシネンゴロニマセバ。本願人ヲスクフ心バセ又コマヤカナリ。機ノ上下ヲモラサジト。クラヰニ九品ヲ。ワカタレタルノミナラズ。佛智ヲウタガフトガアリテ。九品ニ入ガタキモノヲバ。邊地ヲ。マウケテムカヘ。極樂ノ執心ヨハクシテ。邊地マデモ。ヲヨバヌモノヲバ。懈慢ヲ。カマヘテミチビカル。カヤウニ。モルルモノアラセジト。スキマナキ御方便ナレバ。サスガ。ナニトストモ。コノウチニ。ハヅルル事ハアルマジキヲ。ナホ又ソレマデモ。カナハズシテ。モシ穢土ニ。トドマル衆生モ。アラバ。トクシテホイヲ。トゲサセントマデ。チカハレタル。御慈悲ノイタリノフカサコソ。ナノメナラズオボユレ。シカアレバ。イマノ世ニ念佛申アヒタル人ハ。ミナ。イヅカタニ。ツケテモ。流轉ヒサシカルマジキ機トナリヌルナリ。サシモ生死ハルバルトシテ。出離イツトシモ。ナカリシ身ノ。ワヅカニ一念ノ縁ヲキザシテ。三生ニ。ノゾミヲトゲンスラ。ナホ過分ノ利益ナルベキニ。アマサヘ來迎ヲ終焉ノユフベニマチ。往生ヲ順次ノアシタニ期スル。コレ曠劫ノ大慶中中イフニモ。スギタリ。マコトニ願力ノフシギニアラズバ。イカデカ。カカル。オホケナキ。タノミヲカケン。ゲニ思ヒトケバ悲喜モ。コモゴモニナガレイヒツヅクレバ佛恩モ。イマサラニコソ。オボユレ。タダシカカル悲願ニ。アマヘテ。心ザシユルルカニハアルベカラズ。クラヰヲ上品ニアテガヒテ。心行ヲ急ニスベキモノナリカヤウニ群疑ハシオホクシテ。數篇。事ヲ。ツクサルル程ニ。東窓アカツキイタリテ。西戸ニ月ノコレリ。サラバ。ヤウヤウマカリイデ侍リナン。イト興ニノリヌベキ。ミチナリトイハルレバ。面面ニゲニモ。サノミハ。イカガト。ナゴリオホクテ。ヤミヌ。凡ハカラザル兩度聞法ノ得益ハ。コレシカシナガラ二尊遣迎ノ方便ナリ。スデニ化風アフギテ。タビカサナリヌ。イマハ蒙霧ハレテ。ノコル事ナシ。サレドモ。ウラムラクハ。日ニソヘテ老ノ心。ホレモテユケバ。イカニモ程ヘンママニ。ワスラレヌベシ。コレガタメニ又カノ數篇ヲアツメテ。コノ兩卷ニシルス。ヨロシク先聞ニソヘテ。ツヰニ一具トセムトナリ
