# 歸命本願抄
# Taishō T2615, 3 fascicle(s)
# Author: 向阿證賢撰
# CJK characters: 4,041
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 歸命本願抄上
========================================

歸命本願抄上夫八萬隨情ノ教門ハ。ミナ苦海ヲワタル法船ナリトイヘドモ。六八超世ノ本願ノミ。ヒトリヨク常沒ヲスクフ教網タリ。是スナハチ本師彌陀五劫思惟ノ善巧。末世ノ衆生九品往生ノ方便ナルモノヲヤ。シカアレバ。四重八重ノトモガラ。コトゴトク報佛化佛ノ來迎ニアヅカリ。一種一念ノタグヒ。オナジク無漏無生ノ寶國ニイタル。コノユヘニ光明大師震旦ニアラハレテ。コノオモムキヲススメ。黒谷ノ上人我朝ニイデテ。コノムネヲヒロメ給ヒシヨリコノカタ。教ヲウカガヒ行ヲモトムルモノ四遠ニミチ。穢ヲイトヒ淨ヲネガフヤカラ一天ニアマネクシテ。世ノナラハシ人ノコトワザニナリニシカバ。大カタコトハリマデハ我モ人モミミナレタル事ゾカシ。サレドモ安心起行ノアリサマナンドコマヤカニタヅネウカガハントスレバ。諸方ノ智者タチ。ソノオシヘマチマチニシテ。往生ノ徑路ヒトカタニオモヒサダメガタシ。コノナカニ。イヅレカ。マサシキ法然上人ノススメ給ケンオモムキナラント。オボツカナケレドモ。面面ニワレコソ黒谷ノ遺風ナレト稱シ。コレナン吉水ノ餘流ナリト號スレバ。アマネク。トフラフニシタガヒテ。イトドヲロカナル心マヨヒヌベシ。サノミヨモ。上人ノヲシヘノマチマチナリシニハアラジ。イカニモ下愚ノ今案ノミダリガハシキナラント。ヲシハカラレタリ。サレバイカガシテ相傳ノ正否ヲモアキラメ。法門ノ是非ヲモ。タタサマシナント。サマザマオモヒワツラヒタルニモ。アハレ心アラン人モガナ。ナゲキアハセマホシキニ。マコトヤソノイニシヘ北白河ノワタリニスミ侍リシコロ。ワリナクオモヒイレタル同法ノアリシゾカシ。對面ナドモカキタエテオモヒワスレニケル。ユクエイカガナリヌラント。オボツカナクテ。タヅネキク程ニ。ホノカニ。ソノスミカナンメリトオボユル所ハアレドモ。見シニモアラズアレテ庭ノケシキモアトカスカナリ。チカキアタリニタチヨリテ。モシサル人ヤトタヅヌレバ。ソノ僧ハハヤ。コゾノコノゴロニテ侍シヤラン。メデタク往生シ給ニキ。ソノノチハ。ケシカルアマノ。ヒトリ出イルガ。ケフシモタガヒテ侍ニヤトカタル。サダメナキ世ハサル事ナレドモ今サラアハレニオボエテ。一佛淨土モイトドイソガルル心チスレバ。ムカシノナゴリハ花ノウヘニテモワスレジ物ヲ。各留半座乘花葉ワガタメニモゾノコスラン。待我閻浮同行人。ソノ人カズニモレジカシト。タノモシクオボエテ。臨終ノアリサマナド。クハシクカタラフ程ニ。オボエズシテ時ウツリニケリ。トミレバ。日モヤウヤウ入ナントス。立カヘランミチモハルカナレバ。イカガハセマシトオモヒワヅラフニ。サテモケフハ彌陀感應ノ日ナリ。タマタマ又。利物偏増ノミギリニチカシ。事ノツイデナルハ心ヤマシケレドモ。オロカナラヌ心ザシハ。佛シリ給ヒナントオモヒテ。ソノ夜ハ眞如堂ニマウデテ通夜シ侍リヌ。夜サシフケ。人ウチシヅマル程ニナリニシカバ。青嵐ノキヲハラフヒビキ。ヲノヅカラ念佛衆生ノコヱヲソヘ。皓月イラカヲテラスカゲ。ソラニ接取不捨ノヒカリヲマス。心スゴサモカギリナキニ。ミチノクタビレトリソヘテ。シヅカニ念佛スルトオモフ程ニ。サナガラネフリニケリ。サレドモタビネノトコ。ウチトケガタク。オイノ枕オドロキヤスケレバ。程ナクネザメテキケバ。イツノ程ヨリカ。マウデニケム。僧二人ナツカシク。ヰヨリテウチカタラフヲトスナリ。一人ハ。シキリニウチシハブキタルコヱ。イトオイタリ。ヲノレカラモ。ヨニタウトク思イレタル所。サゾ。フカカラムト見エタリ。チカクコノアタリヨリマウデタル人ナルベシ。イマヒトリハ初發心ノモノナンメリ。イヅクヨリノ修行者ニカアラムトオボユ。ネフリニケルマニ。何事ヲカカタリケムトユカシクキキヰタレバ。修行者ノイハク。本師一代ノ諸教ハ。機根ノ萬差ニ逗ズレドモ。末法萬年ノ利益ハ。念佛ノ一門ニカギレリトイフ事。ミナウケタマハリオヨブ所ナリ。シカハアレドモ。コノ念佛ノ一行ヲモテ。決定往生スベキコトハリ。イカナルユヘトシラズ。モトヨリ一文不知ノ身ナルウヘ。ハカバカシク知識ノヲシヘヲモウケタマハラネバツヤツヤタチイラヌ事ニ侍リ。不審マデモヲヨバヌウヰウヰシサナレバ。イヅクヲイカニト問申スベシトモオボエズ。タダヲロカナル心ヲクミテ。キキヤスキヤウニヲシヘ給ナンヤトイヘバ。老僧ノイハク。サヤウノ事ハ智者ノワザナリ。サラニ愚老ガワキマフベキ所ニアラズ。申サムニツケテ佛ノ知見モハバカリアリ。人ノアザケリイカガサラン。ソノウヘヲノヅカラキキヲキタリシ事モ。チカゴロハイタクオイニホレテミナワスレヌラン。サレドモタヅネ給フ所ノ。サリガタケレバ心ニノコリタラン事ノ。カタハシヲ。イササカキコエ侍ラム。イニシヘ智者タチノ申サレシハ。念佛シテ極樂ニ往生ストイフ事。サラニ別ノ子細ナシ。イカナル惡人ナレドモ。タスケ給ヘト思テ。南無阿彌陀佛トトナフレバ。佛ノ本願ニ乘ジテ必ウマルル也。ソノ願トイフハ。四十八願ノ中ノ第十八ノ願ニ。設我得佛。十方衆生。至心信樂。欲生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺ト説タマヘルナリ。コノ願ヲクハシク心ウルニ。機ニツキテ心行アリ。佛ニツキテ誓願アルベシ。ソノナカニ十方衆生トイフハ。マヅ往生ノ機類ヲサダム。善人モ惡人モトモニオサムルベケレドモ。大悲ノホイヲハカルニ。モトモ惡人ヲサキトスベシ。至心信樂欲生我國トイフハ。往生ノ安心ヲアカス。クハシクイハバ三心アルベシ。要ヲトレバタスケ給ヘトオモフ心ニタリヌ。乃至十念トイフハ往生ノ起行ヲトク。彌陀ノ名號ヲトナヘンコト。十コヱ一コヱマデモステジトナリ。若不生者不取正覺トイフハ誓願ヲタツ。ソノ念佛センモノ生ルマジクハ。ワレ正覺ヲトラジトイフナリ。オホヨソイヅレノ教ニモ機ト心ト行トノ三ヲアキラムルガ。諸宗ノ大事ニテハ侍ルナルニ。カノ聖道門ノナカニ五逆ノ調達ヲサシテ。三菩提ノ記ヲサヅケシガゴトキハ。マヅハ機ヲキラハヌ法ナンメリトタノモシケレドモ。僧那ヲ始心ニムスビ妙觀ヲ十乘ニコラサシムルニイタリテハ。發心修行。サラニ下根ノヲヨブ所ニアラザルガユヘニ。ツヰニハ機ヲエラブ教ニナリヌ。サレバ無始生死ヨリコノカタ。サスガ佛教ニモコソアヒツラメドモ。イママデナヲ流轉ノ凡夫タル事ハ。機根ハツタナクシテ心行ノヲヨビガタキニヨルナリ。シカレバ自力ノ出離ハ。ツヤツヤ思タエタル事ニテ侍ルニ。イマコノ淨土ノ教門。彌陀ノ本願ヲモテ。我ラガ分ニアテテミレバ。スデニ極惡ヲステ給ハヌウヘハ。モトヨリツクロハズシテソノ機ナリ。又機ノツタナキニツケテハ。ヲノヅカラタスケ給ヘトオモフ心モヲコリヌベシ。心ニタスケ給ヘトダニモオモヘバ。ハゲマザルニ申サルル念佛ナリ。ハカナキコノ世サマニツケテダニモ。ナゲキアル時ノマギラハシニハ。南無阿彌陀佛トコソイハルメレバ。マシテ後ノ身ヲイカガトオモハン人ハ。ワスレテモ。トナヘツベクコソ侍レ。サレバコノ機ト心ト行トニテゾ。我ラガ生死ヲイデン事ハ。ムゲニタヤスクナリ侍リヌル。サルニハ又サシモタヤスカルベクモナキ往生ヲ。コレ程ノブンニテハイカガトゾ。カヘリテウタガハレヌベケレドモ。モシ生レズバ正覺ヲトラジトチカヒ給ヌルウヘハ。ユメユメ卑下スベクモナカリケリ。ヲノガ力ニテ生レバコソ。身ノ程ヲモカヘリミメ。佛ノ願力ニヨルベカランニハ。イカサマニテコソカナハメナドハオモフマジキ事ゾカシ。サレバ善導大師ノ若我成佛十方衆生。願生我國。稱我名號下至十聲。乘我願力。若不生者不取正覺ト釋シ給テ。乘我願力ノコトバヲソヘラレタル事ハ。コレ程ニツタナキ機ノワヅカナル心行ハ。サラニ物ノヨウニタツベクモナキヨハヨハシサナレドモ。サシモネンゴロニムマレシメントオボシメス。佛ノ御心ザシノ力ニ。トリタテラレテ。ソノ本願ニ乘ズルガユヘニ。往生スルナリトイフ事ヲアラハサントナルベシ。シカルヲヨノツネノ人ノオモハクハ。カヒナクタダ。ヲノガ心ザシ。ヲノガ行ノ功ニテ。ムマレンズルヤウニ心得テ。ヒタスラ佛ノ御チカラトノミハオモハヌコソ。オホケナキ事ニテ侍レ。サル程ハスズロニ心行モフソクニオボエ往生モウタガハシゲナリ。コレシカシナガラ他力ノイハレヲオモヒワカヌユヘ也又修行者トヒテイハク。本願ノナカノ十方衆生トイフハ。惡人ヲモテ本トスベシトノタマハセツレバ。ソノ機ニモルルモノハアルマジキナンメリトマメヤカニ。タノモシケレドモ。タチカヘリ又ワガ身ノアリサマヲオモヒトクニハ。ナヲウタガヒノノコラザルニアラズ。ソノユヘハ。カヤウニスガタハ黒衣ナリトイヘドモココロハ白俗ヨリモニゴレリ。アヤマリテ出家ノカタチヲカリテ。渡世誑惑ノハカリコトシ。沙門ノ名ヲヌスミテ名聞利養ノナカダチトセリ。コレ無刀ノ大賊ナリ。劫盜ヨリモツミアランカシ。タマタマウチシヅマル時ハ。又妄念ココロニキホヒテ。念佛ハタダ口バカリナリ。アマリナルニハ人ハヨモコレ程モアラジ。ワガ身ヒトツノクセニコソトマデオボユルニモ。カカラン身ノアリサマヲバ。スコシヒキカヘテコソ。十方衆生ノウチニモイラメトオボユルハ。ヒガコトニ侍ルヲヤトイヘバ。老僧ノイハク。アナ事アタラシ。ヒタスラニゴリニソミタルヨリモ。中中ナマウカビデハ。ツミオホキ事ゾトハシリ給ハズヤ。サレバ在家ノ十惡ハ下品上生ニウマルレドモ。出家ノ破戒ハ下品中生トコソトカレタレ。スベテコノゴロノアリサマハ。世モヲシナベテニゴリ。人モオナジクツタナケレバ。ヨキモアシキモタダイフトイハヌトニテコソアレ。ココロノウチヲクラベタラハ。イク程ノケヂメ侍ラジカシ。タトヘバソレハトモカクモアレ。マツコノ阿彌陀佛ヲ。諸佛ニコエテタトヒタテマツル事ハ。何ユヘトカシリタマフ。サシモノ十惡五逆ノ機ヲ。ワヅカニ一念十念ノ功ニテ。タスケ給フ事ノナラビナキ。カタヨリコソ。超世ノホマレヲモ。アゲテ一代ノ教ニモ。ホメラレ給フ事ニテ侍レ。サレバソノ本願ノヲコリハ。三世ノ諸佛ニモステラレ。十方ノ淨土ニモ入ラレヌモノノ。惡ヲヲコシツミヲツクル事ハ。アラキ風ヨリモハゲシク。トキ雨ヨリモシゲクシテ。サダメテ惡道ニオチナントスルヲアハレマンガタメニ。ココロヲ五劫ノ思惟ニツクシ。身ヲ兆載ノ修行ニクダキテ。タテ給ヘルチカヒ。成ジ給ヘル願ゾカシナ。ソレヲバタガ身ノウヘトカオモハルル。シカシナガラ我ラガタメニコソ侍ルメレ。カカルイタヅラモノナレバトテ。諸佛ハウラメシクステ給ニシヲ。ワレダニモトテカタジケナク。彌陀ヒトリアハレミ給フユヘニコソ。我建超世願。必至無上道。此願不滿足。誓不成正覺トハノ給シガ。サレバ本願ニハ。ワク所ナク總ジテ十方衆生トコソトキタレ。イツカハ善人ヲノミトイヒタルヤ。ソノウヘハタダマヅ善人ハ善人ナガラ惡人ハ惡人ナガラ。アリノママニテオサマルベシトコソ心エラレタレ。ツタナカリシ心ノモチヤウ。ワロカリシ身ノフルマヒヲ。アラタメテノチカナフベクハ。善人ヲノミスクフ本願トゾ申スベキ。サデハナニヲモテカ。世ニコエタルチカヒノシルシトセン。タダシヱラブトコロハ。ワガ國ニウマレント思テ。名號ヲ。トナヘンモノヲト侍レバ。往生ノネガハシカラザランココロト。念佛ニオモムカザラン心トヲゾ。イカホドモアラタメズシテハ叶マジ＊カンメル。コノユヘニ法照禪師ハ。彼佛因中立弘誓。聞名念我總來迎。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深。但使迴心多念佛。能令瓦礫變成金ト釋シテ。持戒モ破戒モ。トテモカクテモ機ノヨシアシハサラニモイハズ。タダ往生ノココロザシニテ。南無阿彌陀佛ト申サンノミ。本願ニハカナフベシトイヘリ。抑三世ノ諸佛イヅレカ多聞淨戒ヲホメ。破戒罪根ヲステ給ハザルヤ。ワレラ無始ヨリコノカタ。六道ノ貧里ニマヨヒテ。福智ノ珍財ヲウシナヘル事ハ。諸佛コゾリテ。惡ヲヤメ。ツミヲトドメヨトノミ。イマシメ給ヒシヲキテニ。カナハザリシニヨリテ。カナシク慈悲ノ父母ニステラレテ。アヂキナク流轉ノミナシ子トナリニシユヘナリ。シカルヲ彌陀ノ本願ニモ。又多聞淨戒ヲエラビトリ。破戒罪根ヲ。エラビステタマフ事ナラマシカバイカガハセン。カカルツタナキ身ニハ。オモヒタエタル往生ニテゾアルベキニ。イマコノ釋ノ中ニ。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深トテ。タダオナジ詞ニイヒステラレタルコソ。コトニミミニタチテタウトク。本願ノ人ニヨラヌホドモカタジケナクオボエテ。ヨロコビノナミダモフカクニコボレニケレ。又法然上人ノ。鍛冶往生番匠往生トノタマヒケンモ。タダモトノ身ガラヲアラタメズトモ。念佛セバ往生スベシトイフ心ナルベシ。カクテゾゲニ本願モヒシトワガ物ニオボエテ。彌陀モ諸佛ニコエテタノモ＊シカンメルヲ。人ゴトニ女ハアマニモナリ。オトコハ法師ニモナリテ。在家ノチリニモケガサレズ。妄念ノニゴリヲモ。スマシテゾ。佛ノ御ココロニハカナハンズルトオモヘルホドニ。イマノワガ身ハ本願ノヨソナル物ニナリヌ。カクテハアタラ念佛モイタヅラ物ナル心地ニテ。佛モウトウトトオボユレバ。人能念佛佛還念ノシタシキオモヒモナク。ヲノレト。トヲザカルココロノヘダテニ。籠籠常在行人前ノチカキタノミモナシ。カカル念佛ニテハ。ツミモキエガタク。ホトケノムカヘモイカガアラン。サレバ終時從佛坐金蓮ノホイモナガクタガヒヌベシ。アサマシカルベキ事ゾカシ。サシモ佛ノカタヨリハ。イカサマナランヲモ。ステジトオボシメサレタルヲ。コナタヨリ。カカルツミアル身ナレバト。ナマザカシキ心ノオニコソ。中中身ノアダニテハ侍レ。タダヒタスラニタノママシカバ。ヨロヅノトガハユルシ給ナンカシ。オモハズニ心ヲキバミタルハ。コノ世サマニモニクキ事ナリ。イタクワロカランニツケテコソ。イトドタスケ給ヘトハ思フベケレ。サレバ永觀モ。我身モシ持戒精進ナラバ。ナンゾカナラズシモ彌陀ヲノミタノマム。破戒懈怠ノ身ナレバ。十念往生ノ願ヲタノムナリトノ給ヘリ。ソノホカノ人ハマシテ。サコソタノミ侍ルベケレ。タダシ。カカレバトテ。本願ヲタノマン人ハ。トガヲアラタメズ。ツミヲオソレズトイフニハアラズ。罪人ハ往生スレドモ罪業ハ往生ノサハリナリ。身ヲバヒゲスベカラズ。ツミヲバオソルベシ。コノイハレヲヨクヨク心エ給ハセヨ。タトヘバ人ノオヤノトガアル子ヲアハレム。ヲカストコロヲ。イマシメザルニアラズ。イマシムレドモ又スツル事ナキガゴトシ。彌陀ノ本願罪人ヲスクフ。ツミヲ。ニクマザルニハアラズ。ニクミナガラステ給ハザルコソ。ワリナキ慈悲ニテハ侍メレ。サレバソノオモムキヲ心エテ。フルマハン人ゾ。ワロワロモ佛ノ御心ニハ。カナヒ侍ルベキ。法然上人ノ御ヲシヘニハ。十惡五逆モ往生スト信ジテ。スコシノツミヲモ。ヲカサジトオモヘ。重罪ナヲウマル。イハンヤ小罪ヲヤト。ノ給ヘリ。十惡五逆モ往生スト信ゼヨトイフハニクミナガラ。ステ給ハヌ御心ヲシルナリ。スコシノツミヲモヲカサジト思ヘトイフハ。ステネドモニクミ給事ヲ。ツツシマンタメナリ。ニクミナガラステタマハズト。シリヌレバ。重罪ナリトモ。ウマレン事ウタガヒナシ。ステネドモニクミ給ゾカシトシリテ。ツミヲオソルル時ハ。イハンヤ小罪ヲヤト。イヨイヨタノモシ。ゲニモ。ニクミテステ給ハバ。超世ノ悲願カヒナカルベシ。我ラナニヲカ。タノミトセン。ステタマハネバトテ。ツツシマズハアマリニアヤニクナルココロナリ。カカラン。ヒガヒガシサヲゾ。佛モ。カヘリテ。ウチ見給ベキ。サレバトテ。ツミヲコトゴトク。ヤメテコソトイハンモ。又フゼイスギタリ。ナニトシテモ五濁ノ凡夫ノクセナレバ。四儀ノ作罪トドマルベキニアラズ。タトヒワヅカニキヨキ心ヲオコセドモ。水ニヱガクゴトシ貪嗔ノナミ。ミナギリキタリテ。シバラクモヤム事ナシ。スデニ煩惱ノミナモトヲタタズ。イカデカ罪業ノナガレヲヤメン。タダワロシトシリアサマシトオモフ心バセマデヲ申ニテコソアレ。ネンジカネテアヤマリタランオリハソレゾカシ。タスケ給ヘ南無阿彌陀佛トオモフベカンメルモ。カカルヲ隨犯隨懺ノ念佛トハイフナリ。罪垢コトゴトク。キエテ身ツネニ清淨ナラン。臨終ノ時罪人惡人ノ名ヲアラタメテ。來迎ノホトケ善男善女トホメ給フベシ。サテモナ。コレホドニ福薄因疎ノ機。識癡行淺ノ身トシテ。スミヤカニ。アトヲ娑婆ニトヲザカリ。心ヲ淨域ニ。スマシメン事ハヒタスラ他力本願ノ御恩ゾカシ。多生曠劫ニモ。イカデカ報ジタテマツラン。誓到彌陀安養界。還來穢國度人天。願我慈悲無際限。長時長劫報慈恩。サラデハイカガトウチクドカレタルケシキ。イカニツレナカラン心モ。ゲニトハサスガオモハレヌベウコソ

========================================
Fascicle 002: 歸命本願抄中
========================================

歸命本願抄中修行者又問テイハク。本願ニ至心信樂欲生我國トイフハ。ヒロクイヘバ三心ナリ。要ヲトレバタスケ給ヘノ一念ニタリヌト。ノ給ツルソノ三心トハイカナル。心ニテ侍ゾ。ナドテカ又。タスケ給ヘトオモフ一念ニハ。タルベカラン。クハシクカタラヒ給ナンヤトイヘバ。老僧ノイハク。ヨクトヒ給タリ。ススミテモ申タカリツルニ。コレナン往生ノ大事ニテ侍ベシ。ソノユヘハ經ニハ。三心ヲグスルモノ。カナラズカノ國ニウマルトトキ。釋ニハ。モシ一心モカケヌレバ。ウマルル事ヲエズトイヒテ。ソノオモムキ。イルカセナルマジキゴトクミエタリ。サレバ念佛スルモノノ中ニ。往生ヲトゲヌガ侍ルハ。一心モカケニケルニコソ。三ヲグシタランモノノ　ウマレヌハアルマジキ事ナリ。ソノ三心トイフハ。一ニハ至誠心。二ニハ深信。三ニハ迴向發願心。一ニハ至誠心トイフハ。眞實ノ心ト釋シテ。虚假ノ心ヲイマシメタリ。念佛センニマコトシキ心アリテ。イツハル心ナカレトナリ。タトヘバ人ノ心ニハ。サマデモオモハヌ事ナレドモ。コトバニハオモフヨシニイフヲ。マコトナキイツハリトハ申スヤウニ。念佛セン人ノ心モ。コノナズラヘニシラレヌベシ。心ノウチニハ往生ノ事マデモ思ヒイレズナガラ。ナベテコノゴロノ世ノシキナルヲ。イカガウタテウトオモヒテ申人モ侍ルラム。モシハ又身ノステガタキママニハ。世ワタルハシニトリナシテ。トナフルモノモアリヌベシ。コレラハミナ。心ハ名利ノカタニオモムキテ。行ハ往生ヲ心ザスヨシナリ。カカルハ虚假ニイツハレル念佛ナルベシ。タダ心ニ往生ガシタケレバ。クチニ南無阿彌陀佛ト申サルルコソ眞實ニマコトナル念佛ニテハ侍レ。タトヘバ何事モ。カザリタル世ノナカニ。人ノユノホシキ水ノホシキトイフノミゾ。イツハラヌ事ニテ侍ラム。イササカニテモ。ホシキ心ノナキホドハ。コハレヌ事ニテアレバ。ソノホシキ心ニ。コキウスキハアリトモ。コフコトバハミナ。マコトナルベシ。後世ニムケテモ。カクコソアリタケレ。スコシニテモ往生ガゲニシタクオボエテ南無阿彌陀佛トトナヘンハ。ソノネガフ心ニ。フカキアサキハアリトモ。申サン念佛ハミナ。マコトナルベシ。ココロザシフカクバ上品ニ生レ。アサクバ下品ニコソクダルトモ。ミナ往生ノ埓ノウチニハ入ヌル也。ソノ下品ニウマルル程ノマコトハ。ヨニヤスキ事ナルベシ。ユメユメ往生ヲカタクハオモフベカラズ。サレドモ人ノ心スナホナラヌヨリ。ヤスキ念佛ニクセモツキヌルコソ。返返ホイナクオボユレ。人ゴトニツクロハヌ心ニテ。タダアリニ申ス念佛ナラバミナ往生ハシテンカシ。凡夫ノナラヒナレバ。コノ世サマノ事コソアラメ。往生ノ方バカリハネンジテ。サナ侍リソカシ。二ニ深信トイフハ。フカク信ズル心ナリト釋シテ。往生ナ。ウタガヒソト。イマシムル也。コレニツキテ二ノ信アリ。一ニハ自身ハ現ニコレ罪惡生死ノ凡夫。曠劫ヨリ。コノカタ。ツネニ沒シ。ツネニ流轉シテ出離ノ縁アルコトナシト信ジ。二ニハカノ阿彌陀佛。四十八願ヲモテ。衆生ヲ攝取シタマヘバ。ウタガヒナク。ウラオモヒナク。カノ願力ニ乘ジテ。サダメテ往生スルコトヲエント信ゼヨトイヘリ。イマコノ二ノ信ノオモムキハ。苦海常沒ノ身ニシテ出離ノ縁モナキ我ラゾカシト。ヒタスラ自力ノカケタル事ヲシラセテ。サレドモ彌陀ノ本願ニヨリテ。ウタガヒナク往生セン事ノウレシサヨト。ウラウラト他力ニ思ヒツカセムトナリ。タトヘバ世ノナカノナラヒモ。サコソアレ。カナシクカズニモアラヌ身トナリヌレバコソ。ワバテハスズロニ世モシタハシク人ノナサケモ。コトニウレシクオボユルヤウニ。ワガ身ノ罪惡深重ナルコトヲ。ヨクヨクオモヒシリテコソ。カカルヲステヌ本願ト。キカンモ。イトドカタジケナクハオボエヌベケレ。カノ聖道ノ修行ニオモムク人ハ。初心ヨリ極佛ノ思ヲナスユヘニ。凡身ノアナウラニトドコホラズ。佛祖ノイタダキヲコエントオモヘリ。サレバ自身即佛トヲゴリテ他力本願ヲオトシメタリ。コノ淨土ノ出離ヲモトムルモノハ。鈍根無智ノ機ナルガユヘニ。縁ヲ本願ニカラズシテハ。運ヲ穢方ニツクシガタシ。コレニヨリテ身ヲ出離ノ縁ナキモノト。クダシハテテ。タノミヲ超世ノ願ニカクル心ヲオコサシムル也。タトヘバヨノ中ノ人ノアリサマモ。アヤシキ。シバノイホリニスメドモ。アルジトナル時ハ。ヲゴルケシキアリ。イミジキ玉ノウテナニマウデテモ。ヤツコトナルオリハヘル心アルガゴトシ。我人ニシタガフト。我人ヲシタガフルトハ。ソノ心モチ。カハルコトナリ。聖道淨土ノ修行ノ用心ノタガヒメハ。コレニナズラヘテシリヌベシ。サレバ往生ヲ期セン人ハ。返返オコノケナク。身ノホドヲシリ給ヘトヨ。サモゲニ。ワヲキ身ゾカシナ。オモヒト思フ事ハ。ノチノ身ノアタ。ナシトナスコトハ。コノ世ノイトナミ。惡ヲナス時ハ寢食モ。ナヲワスレ。善ヲナス時ハ起居ミナワヅラハシ。カカルアサマシキトガハ。身ナガラモサスガニオボユラン。出離ノ縁ナキ身トハ。アラガフトコロナカルベシ。三惡ノ火坑アシニマカセテイリナントス。永劫ノ苦果ナニトカセントスルヤ。シカルニ彌陀如來。カヤウノツタナキモノヲタスケンタメニ。本願ヲオコシ給フニヨリテ。ワヅカニ一世ノ勤苦ヲモテ。ナガク九品ノ快樂ヲウケン事ハ。カギリナキ悦ゾカシ。アヤウシナ。コノ本願ニアハザラマシカバ。カナシクカラキメハ見テマシ物ヲト。ウシロメタキ心ノアタノ。身ヲハナレヌニツケテモ。本願ノカタウドノコトニタノモシクオボエ侍ゾトヨ。三ニ迴向發願心トイフハ別ノ子細ナシ。タダ申ズ念佛ヲ極樂ニ迴向シテ。マメヤカニ往生セントネガフヲイフ也。サテサテカヤウニクハシク申ワケハ。中中事オホクシテ。カヘリテ詮ナルベキトコロヤカクレヌラン。タダ三心ノオホスガタハ。マコトシク。本願信ジテ。往生セバヤト思ヘトニテ侍ナリ。又詮ズルトコロ。三心トハ本願ヲタノムココロニテ侍レバ。佛タスケ給ヘト思フ心ダニモアレバ。三心ハヲノヅカラソノ中ニオサマルベキナリ。シカルユエハ罪オホキ身ノアサマシケレバ。佛ナラデハイカデトオボユルニツケテコソ。タスケ給ヘトモオモハルレバ。深信モコレニコモレリ。ソノタスケ給ヘトオモフ心ニハ。露ノイツハリモナキゾカシ。ソレヲコソ。至誠心トモ申セ。コノタスケ給ヘト思フハ。ヤガテ迴向發願心ニテ侍也。アマリニ。ツタナクナリテ。心ノイタリスクナキ身ニハ。本願イシイシノ事マデモ。猶オモヒワキガタカンメレバ。ソレニツケテモ。ワヅカニタスケ給ヘトバカリコソ。オモヒエツベキ心ニテハ侍レ。コレ程ノ事ハ又タレカ。オモハデモアランナレバミナ往生ハシツベクコソアレ。三心ノユクヱモシラヌ。アヤシノメノワラハベナドノ。往生スル心ヅカヒハ。ミナコノツラニテコソ侍ラメ。タダシ三心コマゴマトナラヒシリタル人モ。念佛ウチ申テヰタルツネノ心ヅカヒハ。タダタスケ給ヘトモタルルナンメリ。サレバ阿彌陀佛ヲタノミタテマツリテ。往生ヲネガフホドノ人ハ。智慧アルモ智慧ナキモ。オチツク所ハミナヒトシキ心モチ也。サテコソ念佛ノ功徳ヲウル事モ。往生ノホイヲトグル事モ。智者ナレバトテモ。マサラズ。愚者ナレバトテモ。オトラズ。カシコキモオロカナルモ。オナジク佛ノムカヘニアヅカリ。タカキモイヤシキモ。トモニ花ノウテナニハノボルラメ。オホカタ三心ハカナラズシモナラヒテ。オコスベキ物ニアラズ。タダ往生ダニモシタクナリヌレバ。ヲノヅカラグスル事ニテ侍也。サレバ智者ノ往生セヌモアリ。愚者ノ往生ヲスルモアリ。コレミナ。シルト。シラザルトニハヨラズ。ネガフト。ネガハザルトノユエナリ。サテサテ。カヤウニアマリタヤスキ事ニテ侍ルホドニ。人ゴトニカヘリテハマコトシカラズ思テ。サスガ往生ホドノ大事ヲトゲムニハ。イカニモ智慧モ。フカク。サトリモアラン心ニテ申サン念佛ヲゾ。佛モウケヒキ給ベキ。タダタスケ給ヘトバカリハカロガロシト。事タラヌゲニ思アヒタリ。カヤウノウタガヒハゲニモト。オボユルヤウナレドモ。モトヨリ彌陀ノ本願ハ。愚智無智ノモノノタメナルニサヤウニ智慧才學アラン心ヲト。チカハレテハ。人ヲワカヌ利益アリナンヤ。又聖道門ノ心ハ。智慧ヲキハメテ生死ヲイデ。淨土門ノ心ハ愚癡ニカヘリテ往生ヲトグルユヘニ。自力ヲモテ生死ヲイデンミチニゾユユシク。智慧才學アラン心モ大切ナルベキ。他力ニスガリテ往生ヲトグルカタニテハ。中中タダタスケ給ヘトオモフガ故實ニテ侍也。サレバ法然上人ハ。念佛ヲ信ゼン人ハ。タトヒ一代ノ法ヲヨクヨク學ストモ。尼入道ノ無智ノトモガラニ同シテ。智者ノフルマヒヲセズシテ。タダ一向ニ念佛スベシトノ給ヘリ。タトヘバ人ニ身ヲマカセテ世ヲワタランモノハ。イカニサヘカシコク。心スクヨカナリトモ。人ヲタノム程ニテハ。ワレハガホナランハニクキ心ナルベシ。マシテ。ソノ身ニトル所ナカランハヲノガ程。ウラオモヒシリテ。カカルイタヅラモノニ。イササカノナサケヲモ。ノコサルルハ。アリガタキ心ザシカナト。オモヒイレテ。心タラヌアヤマリシイデタル時モ。ウララカニ。ウチムカヒ。アサマシトワビヰタルムザウサニハ。ヨクニクカリヌベキトガナレドモ。サナガラツミユルサルルヤウニ。イマノ世ノ衆生ハタトヒ智者學生ナリトモ。ソノチカラニテ生死ヲイデン事ノカナハズシテ。他力本願ヲ。タノムトナラバ。カヒナキ才ヲ。サリトモト。ヲノガチカラアリガホナランヨリハ中中タダヒタスラタスケ給ヘトニテコソアルベケレ。イハンヤ戒定惠ノトル所モナク。貪瞋癡ノアヤマリノミオホカラン身ニハ。イヨイヨサリトテハト。ウチタノミタテマツラン心ニゾ。佛モヨロヅハオモヒユルシ給ベキ。サレバカカル。ヲロカナル身ニテハ。イカガト思フヨリ佛ニハトヲザカリ。ワロキニツケテモ。サリトテハ。タスケ給ヘト思フヨリ佛ニハチカヅキタテマツルナリ。本願ニヨリ。ノキノサカヒハ。コノ心ノ。ススミ。シリゾクアハヒニテ侍ベシ。スナハチ。善導大師ノ。南無者即是歸命トノ給ヘルモ。南無トイフハ。タスケ給ヘトイフコトバト釋スル也。ソノコトバノシタニ三心アルベケレバ。亦是發願迴向之義トモイフナルベシ。阿彌陀佛者即是其行トハ。タスケ給フベキ本願ノ名號ナレバナリ。シカレバ南無阿彌陀佛ト。トナフルハ。タスケ給ヘ阿彌陀佛トイフコトバナリ。イフコトバハ思フ心ハアラハルルユヘニ。南無阿彌陀佛トトナフルコトバニ。タスケ給ヘ阿彌陀佛トオモフ心アリトシラレタリ。コレニヨリテ十コヱ佛ヲネンズレバ。十願十行アリトイヘリ。以此義故必得往生トノ給ヘバ。タノモシカルベキ事ゾカシ。サレバトシテモ。カクシテモ。ツミフカキ身ノカコツカタニハ。タスケ給ヘトニテアルベキ也。世ニコエタル御慈悲ナレバトオモフノミコソ。又ナクタノモシキ事ニテハ侍ルメレ。サテサテコノゴロノ學生タチノ中ニ。カク罪人ヲステヌ本願ノ心ヤスキ事ヲ申タテントテ罪ヲハバカルマジキヤウニ。イヒナサルル人オホシ。サレバトテ。ツミヲヨキ物トイハントニテハヨモ侍ラジナレドモ。ヒガヒガシカラン機ハ。キキアヤマリヌベキゾカシサレバスヱズヱニハ。邪見ナル義ドモモ。キコユルニヤ。返返アサマシキ事也。スベテ罪ヲカヘリミヌモノハ。身ノワロキ事ヲシラズ。身ノワロキ事ヲワスレヌレバ。又タスケ給ヘトオモフ心モナシ。タスケ給ヘト思フ心ヲススメンタメニモ。コトニ罪業ヲオソルベキ也。本願ニホコリテツミヲ心ヤスクオモハン人ハ。ハジメハ信心ノアルニニタリトモ。ノチニハタスケ給ヘノ心モナクナルベシ。ヨクヨクヨウイアルベキ事ヲヤ。又人ノソネニウタガヒアヒタルヤウハ。タトヘバ智慧才學ハイラズモアレ。オナジクタスケ給ヘト思フトモ。骨髓ニ。トホリテ。フカカランコソ往生ヲモセメ。我ラガ心ハ。サマデモナシ。タダカタノヤウナル心ザシニテハ。カナフベシトモオボエズ。又シラズ。佛モサ程ニヨハヨハシカラン心ナリトモ。ステジトマデハ。チカハレズモヤナンドオモヒアヘリ。カヤウノウタガヒハヒタスラ。ニクカラザレドモ。サリトテハ佛ノ本願ハ。サルヲモ。ステジトチカハレタランニハ。ソノウヘヲナヲヨモトハ。イカガウタガフベキ。凡夫ノブンザイノ心ハ。ツヨクトテモナニ程ノ事カアラン。トテモ。佛ノ御チカラニテウマルベクハ。ヲノガチカラハ。ヨハクトテモ。ソレニヨルベカラズ。ワガ心ザシノツヨカランヨリハ。佛ノ願力ノツヨカランコソ。タノモシカルベキニ。ワガ心ザシノ。ヨハケレバトテ。佛モイカガト。アヤブムハ。願力ヲイヤシムニナルゾカシ。タダカマヘテヲノガチカラノヨハカランニツケテモ。イトド佛ノ御チカラヲタノムベキ也。又イカニ。ヨハヨハシカラン心ザシマデモ。ステラルマジキ事ハ。ウタガヒヤハ侍ル。ソノユヘハ。スデニ機ヲサダムル時。イタリテ。ヲモキ五逆マデヲオサメ。行ヲ願ズル時ハ。イタリテスクナキ。一念マデヲタテタリ。心ヲトラン時。イカガ又。イタリテヨハキ心ザシマデヲモ。オサメラレザラン。イハンヤ。ツミフカキ機ナラバ。心モシタガヒテヲロカニ。行アサキモノナラバ心ザシモ。ヲノヅカラ。ウスカルベキ。イハレニテコソアレ。シカアルニ。機ト行トノツタナキヲスクハンタメノ本願ニ。心ハフカカランヲト。チカハレタランハ。アタラ本願ノヨキカタハナルベシ。サシモ五劫マデ案ジ給ケム善巧ノ。サルテヅツナル事ヤハ侍ルベキ。カヤウノ。コトハリヲモテ思フニ。イカニアサキ心ザシナリトモ。イツハリナク。タスケ給ヘトダニモ思フナラバ。往生ニフソクハアルベカラズ。オホヨソ生死ヲイヅル事ノカタキニハアラズ。發心スル事ノ。カタカリシユヘニ。過去遠遠。生死悠悠タリシ身ノ。コノタビ彌陀ノ本願ニアヒテ。ワヅカニ。タスケ給ヘト思フバカリノ心ヲオコシテ。往生ノホイヲトゲン事ハ。ヒトヘニ佛ノ御チカラゾカシ。カカル。ミノリヲ。キキエツル。ムカシノムクヒ。ウレシクコソト。宿因オモヒツヅケテ。悲喜コモゴモナガレケナリ修行者又トヒテイハク。本願スデニ乃至十念トチカハレタレバ。十聲一聲マデモステラレズ。カナラズ往生スベシト。ノ給ヒツルハ。ヨニタノモシク侍レドモ。イカニモナヲ。ソレ程ノ念佛ノサダメテ往生ノ業トナルベシトモオボエズ。マシテ妄念ウチオコシナガラ申ス念佛ハ物ノカズナラジト。カロシメ。オモハルルハイカガ侍ルベキ。老僧ノイハク。コレハ御身ヒトツノウタガヒニシモアラジ。ナベテ人ゴトニ思アヘル事ナンメリ。本願ノオモムキヲ。ヨクモシラザルユヘニ。カカル。ナマザカシキ心モオコルナルベシ。佛スデニ一念十念マデモウマレシメントチカヒ給フ。ソノ願ムナシカラズハイカデカ往生ヲトゲザラン。タダコヱヲ本願ニマカセテ名號ヲトナフベキナリ。コレニヨリテ法然上人ハ。タレタレモ煩惱ノウスクアツキヲモカヘリミズ。罪業ノフカキ。アサキヲモイフベカラズ。タダ南無阿彌陀佛ト申テ。コヱニツキテ決定往生ノ思ヲナセトノ給ヘリ。ソノユヘハ往生セントオモヒタチテ南無阿彌陀佛ト一聲トナヘハジメヌルガ。一念ヲモカナラズウマレシメントチカヒ給フ。本願ノナカニオサマリソムルヨリ。十コヱニナレバ十念ヲモトイフ願ニオサマリ。一期申ヌレバ一形ヲモトイフ願ニオサマル也。サレバ我ラハシトゲナクトナヘヰタレドモ。佛ハ一コヱモキコシメシスゴサズ。ミナ若不生者不取正覺トイフ本願ノナカニ。ウケトリ給テ。佛力守護スレバ。六塵ノヌス人ニモカスメラレズ。三毒ノ火ニモ。ヤカレズシテ。一念ヨリ一形ニイタルマデ。ミナ決定往生ノ業トナル也。是名正定之業。順彼佛願故ト釋スル。コノ心ナルベシ。コヱニツキテ決定往生ノ思ヲナセトイフゲニモイハレタリ。異香ヨリモ紫雲ヨリモ。南無阿彌陀佛トトナフルコヱニスギタル往生ノシルシヤハ侍ルベキ。カマヘテタダ。トカクノウラ思ナク。マ心ニ念佛シテ本願ニアヅケ。タテマツリ給ヘ。イノチヲハラン時。佛タシカニ返シタマハスベシ。ソレヲコソ最後ノ念佛ニモシ侍ランズレバ。臨終ノ十念ハ。佛ノ御ハカラヒニテ相違アルベカラズ。カヤウニウシロメタカラヌ慈悲ノ父母ニテ。心ヤスクウシロミ給フウヘハ。南無阿彌陀佛トトナヘテ。ヨロヅハ佛ニマカセタテマツルベシ。サテコソ念佛ノコヱヲバ。緑子ノ哭スルコヱノゴトシトモ釋シタレ。タトヘバオサナキ子ノアシテモタタズ。物モエイハヌハ。ウヘタルニモサムキニモタダ。母ヲカコチテ。ナクヨリホカノ事ナシ。母ソノコヱヲキキヌレバ。カナラズユキテタスク。ウヘタルラントオモヘバムネヲヒラキテチブサヲフクメ。サムカルラント思ヘバ。フトコロニイレテハダヘヲアタタム。サレバウヘヲヤスメ。サムサヲヤムルハ。ヒタスラ母ノチカラニアリ。ワビテナクバカリコソ子ノワザニテハ侍ルヤウニ。我ラガ身ノ智慧ノ心モサカシカラズ。行ノアシテモタタヌ事ハオサナキ子ヨリモ。ナヲヲロカナレドモ。サスガ。アリハテヌ世モ。アヂキナク。ナガキマヨヒモ。カナシケレバ。タスケ給ヘト佛ヲカコチテ。南無阿彌陀佛トトナフルホカハ。ハゲミエタルカタナシ。佛コノコヱヲキコシメスニ。一子ノ慈悲イカデカ。ヤスキ事ヲエン。サレバ穢土ヲイデ淨土ニウマレン事ハ。シカシナガラ佛ノ御チカラ也。タスケ給ヘト思テ名號ヲ。トナフルノミゾ。オノガハゲム所ナル。化佛菩薩尋聲到。タノモシキ慈悲ノ父母ナレバ。タダカマヘテオサナキ子ノ。母ヲヨバフオモヒヲナシテ。コヱニマカセテ來迎ヲマツベシ。アナカシコ。コザカシキ心アテ往生ヲウタガフ事ナカレ。又イカニ妄念ニ申マジヘタル念佛モ。往生ノ定業トナル也。ソノユヘハモトヨリ罪惡深重ノ機ノ。妄念トドマリガタカルベシトハ。佛モオボシメシマウケタルラン。ソノウヘニオコサレタル本願ナレバ。ニコレル念佛ヲ。イナトニテハヨモ侍ラジ。サレバ中路ノ白道モ。ナミヲフミテアユムベシトコソミエタレ。イハンヤ人ゴトニソノ日ノ數返ニトリムカフオリハ。マヅイカニモ往生ノ思ヒヨリ。申ソメラルル事ナレバ。念念ノ念佛ハミナ。モトノ。ヤクソクニカヘリテ。ハジメノ心ザシニヲサマリヌ。又シドケナク。申チラシタル念佛ナレドモ。ノチニカナラズ。トリアツメテ。極樂ニ迴向スル思アリ。コノ時。妄念ハ。ヲノヅカラエラビステラレ。念佛ハコトゴトクエラビトラレテ。ケガルル所ナク。ミナ清淨ノ業トナル也。サレバカマヘテ口バカリニモアレ。トナヘヲクベキ也。ヲハリニ迴向セン時心ザシトヒトツニナルベキガユヘニ。妄念トトモニテモ申タラン念佛ノツヰニイタヅラナル事ハユメユメ侍マジ。水火ノ二河ヲカヘリミズ。念念ニワスレザレトイフコノ心ナルベシ。又セメテ千返萬返申ツヅケンニ。妄念オコリテ心ヤマシクバ。中中一念十念ヅツナリトモ。ツネニトナヘテミ給ヘカシ。餘念ハヨモ侍ラジ。タトヘバ河ヲワタル時ハ。水ノタエマヲマツ事ナシ。タダソノ。ナガルルウヘヲフメバ。アマサヘ。アシノシタノ水ガセカルルヤウニ。ワレラ貪嗔ノ河フカクシテ。妄念ノナガレヤム事ナケレドモ。南無阿彌陀佛ト申セバ。カヘリテコヱノシタノ妄念ハヲノヅカラヤム也。カヤウニ申ツケヌル念佛ハ。妄念ヲコソサマタグレ。妄念ニサマタゲラルル事ハナキナリ。ワザトヤメントスレバ。妄念イヨイヨタエズ。ヲコラバヲコレトウチステテ。妄念ヲカヘリミズ申スガ手ニテ侍也。サルヲ世ノマギレノヒマナサニ。念佛ガ申サレヌナンドイフ人ハ。タダ往生ノ心ザシノナキユヘニ。セメテノ事トコソオボユレ。カナラズシモ千遍萬遍申ツヅケタルノミヤハ。往生ノ業ナルベキ。一念十念ヅツナリトモ。本願ハ。ヨモキラヒ給ハジ。ズズヲトリタルガイミジキニシモアラジ。トテモカクテモ申コソ詮ニテ侍ルベケレ。サレバ樂天ノコトバニハ。タチテモ阿彌陀。ヰテモ阿彌陀。タトヒイソガハシキ事。キルニニタレドモ。一聲ノ阿彌陀ハスタレズトイヘリ。スデニ先賢ノ故實也。サラニ後學ノ今案ニアラズ。スベカラク一聲ノ阿彌陀ヲタモチテ。ヨロシク九品ノ無生忍ヲ證スベシ。オホヨソ稱佛一聲ノ風。スミヤカニ妄念ノ雲ヲハラフ。正座十劫ノ月ヲノヅカラ信樂ノ露ニウカブ。ゲニタレカ往生ヲトゲザラント。マメヤカニタノモシクコソ覺レ。又曇鸞ノ釋ニハ。至極無生清淨寶珠ノ名號トイヘリ。タトヘバ淨摩尼珠トイフタマヲ。ニゴレル水ニ入レバ。水タチマチニスムナルヤウニ。名號ノタマヲ。クチノウチニフクミヌレバ妄念ノツミノニゴリスミテ。心ノ水キヨクナリヌ。一念ニ八十億劫ノ生死ノツミヲ滅ストイヘルモ。カカルユヘナルベシ。サテサテカヤウニ一念モ往生ニフソクナキ事ヲキキテ。カナラズシモ數返ヲハゲマズトモナンド。申スヤカラモ侍ルヤラン。ソレハ本願ヲアシク心得タル人也。法然上人ノ御ススメニハ。信ヲ一念ニトリテ行ヲ多念ニハゲメ。一念ナヲ生ズ。イハンヤ多念ヲヤトノ給ヘリ。一念モウマルルトハ。本願ヲ信ズルヤウヲイフ。多念ニハゲメトハ。起行ヲススムル方ヲ申也。一念モ往生スト信ズルニヨリテ。多念ハゲマザルハ。信ノ行ヲサマタゲタル也。多念ハゲメトススムルニヨリテ。一念ヲカロシムルハ。行ノ信ヲサマタゲタル也。スベカラク安心ヲバ。カマヘテ。ヤハラカニトリテ。起行ヲバイカ程モ。コハクハゲム。ベキナリ。一念功タヘニシテ往生決定ナラバ。イヨイヨ多念ヲコソハゲムベケレ。タダシハゲメト。ススムルニツキテ。イカ程マデトイフキハハアルベカラズ。タダ身ノタヘ心ノヲヨバン程ナルベシ。ソノ中ニ毎日百返ガ身ニタヘタルモアルベシ。千返ガココロノヲヨブモアルベシ。乃至三萬六萬モ。機ニシタガヒテハゲミエンマデ也。在家ノ人ハマギルルナカニハゲミエン程。出家ノ人ハノドカナランニツケテハゲミエン程。又イタヅラナルイトマニ。ヲコタラジバヤトハオモヘドモ。ナドヤランワスラレンハ。チカラナキ懈怠ノ機ナレバ。ソレモハゲミテ思ヒイダサレンホド也。スベテ人ニヨリテ事コトナルベシ。サラニヒトツラニハアルベカラズ。機ニシタガヒテ行ノ多少ハトモカクモアレ。イヅレモソノ心ザシノ。イツハリナカランマデヲ身ノブントスベシ。オホカタハ不簡行住坐臥。不論時所諸縁ト侍レバ。時ヲキラハズ所ヲイハズ縁ニヨラズ。タダタチヰオキフシニトナフベシ。念佛ニ無禮トイフ事ハアルベカラズ。イカ程モ申ゾウヤマフニテ侍ラン。サテモ。モトヨリヲコタリガチナリシ身ノ。イトド老ニツカレ。ヤマフニクタビレテ。シバシオキヰル事ダニモカナハズナリヌ。マシテ威儀ヲウルハシクスル事ハマレナリ。タダイツトナクオビトキ。ヒレフシナガラ猶サリトモト出離ヲ期スル事ハ。淨土ノ一門ナラデ又イヅレノ教ニカアルヤ。カカルニ。ツケテモスズロニ本願ガカタジケナクオボエ。念佛ガタウトク侍ルゾトヨ。サレバトテアナカシコ。カナヒヌベカラン心ヲ。ユルシハスグスベカラズ。イカニモ。ヤスキニ事ヲヨスルハカダマシキガイタス所ナランカシト。ヲシハカリモ。ヨウニクカリヌベクヤ

========================================
Fascicle 003: 歸命本願抄下
========================================

歸命本願抄下修行者又問テイハク。本願ノナカノ機ト心ト行ト別ノ子細ナク我ラガツタナキ程ニカナヘリトイフ事。アキラカニ。ウケ給ハリ。ヒラキヌ。コノブンニテ往生ヲトゲン事ハ。若不生者不取正覺トチカヒタマフ。佛ノ願力ニ乘ズルユヘ也ト。ノタマハセツル。イハレハ。サカラトオボユルヤウナレドモ。ナヲ。ヒシトモ心エトカレ侍ラヌトイヘバ。老僧ノイハク。人ゴトニミナソノシキニテ侍ルゾトヨ。凡夫ノ往生ハ本願ニ乘ズルユヘトマデハ。タレタレモミミナレテゾ侍ランナレドモ。マサシク願ニ乘ズトハイカヤウナルスヂトイフ事ヲ。オモヒトキタルハマレナランカシ。ヨロヅタダ人ノ心ノマコトナキユヘニ。シリガホニダニモナリヌレバタリヌト思テ。サシモトヒキハメントハセザンメルヲ。カクネンゴロニタヅネ給フコソ。ゲニ往生ノ心ザシモオハスルニコソトアリガタク覺レ。サレバイカホトモクハシクキコユベシ。マヅ若不生者不取正覺トハ。カカルツタナキモノナリトモ南無阿彌陀佛トトナヘバ。カナラズワガクニニ生ゼシメントネガフ。コノ心ザシノチカラムナシクシテ。モシ。ウマルマジクハ佛ニナラジト也。コレニツキテ。ソノツタナキモノナリトモ。念佛セバカマヘテ生シメントネガフヲ願トハイヒ。生ルマジクハ佛ニナラジトチカゴトシ給ヲ誓トハ申也。イマコノ誓願ハ。彌陀如來イマダ佛ニナリタマハザリシイニシヘ。法藏比丘ト申シシトキ。一切衆生ヲ平等ニアハレミ給フ御慈悲ノアマリ。ワガネガヒノママニ衆生往生スベクハ。ワレモ佛ニナラン。ソノウマルル事カナフマジクハ。タダモロトモニ。シヅミコソセメ衆生ヲステテ我ヒトリ佛ニナラン事。サラニノゾム所ニアラズ。アヤマテ。衆生ダニモタスカルベクハ。假令身止諸苦毒中我行精進忍終不悔トマデ。身ニカヘテカナシミオボシメサレシ程ニ。サシモ一大事ノ正覺ヲカケテチカヒ給ヘル本願ナリ。サレバ。念佛センモノ生ゼシメントイフ御ネガヒ。カナフベクハ。ソノ御チカゴトニムクヒテヲノヅカラ佛ニナリタマハンズラン。御ネガヒムナシクシテ。我ラ念佛ストモ。ウマルマジクハ。又コノ御チカゴトニムクヒテ。ヨモ佛ニハナリ給ハジナレバ。法藏比丘ノ成佛ガ我ラガ往生センズルシルシニテハアルベキ也。コレニヨリテ善導大師ハ。若我成佛十方衆生。稱我名號下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虚。衆生稱念必得往生ト釋シテ。カノ佛イマ現ニ成佛シ給ヒヌ。マサニシルベシ。ウマルマジクハ正覺トラジトタテ給ヒシチカゴトノヲモサニカヘテ。ウマレシメントオボシメス御ネガヒムナシカラズシテ。ワレラ稱念セバカナラズ往生スベシトイフ事ヲトノ給ヘリ。サレバ衆生ノ往生スベキニヨリテ佛ハ正覺ヲトリ。佛ノ正覺ナリ給ニヨリテ。衆生ハ往生ヲスベキ也。コノユヘニ念佛申サンモノノ往生センズル事ハ。ハヤスデニ本願成就シテ正覺ナリ給シ時ヨリ。ユルギナクサダマリテシカバ。我ラヲミチビキ給フベキ佛ノ御方便ハ。モトヨリ。シタタメマウケラレタルヲ。タダ衆生ノカタヨリアヤブミテ。身ヲ本願ニマカセカネタル心ノナマザカシサニコソ。ケフマデ往生モトドコホリヌレ。イマヨリニテモ心ヲカズタヘミヲカケバ。ヤガテ本願ニハ乘ズベシ。本願ニダニモ乘ジナバ。又イノチヲハラン時カノ國ニ生ゼン事。イササカモウタガヒアルベカラズ。ソレニツキテハ。本願ニ乘ジテ往生ストイフコトハリヲコソ。ヨクヨク心エワクベケレ。タトヘバ孟宗トイヒシモノノオヤハ。タカンナヲアイシケルナルベシ。アル冬ノコロセチニコレヲネガヒケルニ。時シモ。アレ心ヅキナシトオボエヌベケレドモ。孝養ノ心ザシネンゴロナル子ナリケレバ。雪イタクフリツミテ。アルベウモナキ竹ノナカニムカヒヰテ。セメテノ事ニ。ナキヰタルホドニトミレバ。サルベキコロヨリモ。ナヲアザヤカナルタカウナ。時ノマニヲヒイデタリケム。フシギナリケル事ゾカシ。ツラツラコノ事ヲオモフニカギリアリテ。ヲノレトヲフベキコロナラバ。夏ノスヱザマヲコソマツベケレ。コレハシカシナガラ孟宗ガネガフ心ノセチナリシカバ。ソノネガヒムナシカラズシテカナヒシユヘニ。ヲフベクモナキ時ナレドモ。心ナラズヲヒニケル也。マメヤカニネンゴロナルネガヒノ。カナハヌ事ハ侍ラヌニコソ。彌陀ノ本願モカクノゴトシ。我ラガウマルベクモナキ事ハ。雪ノウチノタカンナノ。ヲフベクモナキニニタレドモ。深重ノ慈悲ヨリオコリテ。ネンゴロナリシ本願ナレバ。念佛センモノカマヘテ。ワガ國ニウマレシメントネガハレシ。ソノ御ネガヒムナシカラズシテカナフユヘニ。トナフルモノコトゴトクウマルル事ハ。孟宗ガネガヒノセチナリシニヨリテ。タカンナノヲヒシガゴトシ。カカルヲ本願ニ乘ジテ往生ストハナヅクル也。サレバ佛ノ御ネガヒノカナヒヌルコソ。返返我ラガヨロコビニテハ侍レ。カノ孟宗ガネガヒニヨリシタカンナ。程ヨク片時ニ深雪ヲウガチテヲヒキ。彌陀ノ本願タル念佛ノイカデカ一念ニ重垢ヲハラヒテウマレザラン。我ラガ往生スベキ支度ヲバ。彌陀本願ニカマヘテタテラレタリ。南無阿彌陀佛ト申サバ。佛ナニトモ。ハカラヒタマハンズラン。ワガチカラニテスマジキ往生ナレバ。ナニノ心グルシキトコロカアル。タダシタカンナヲネガヒシ所ニアラヌ草木ハヲヒズ。念佛ヲト。チカフ佛ナレバ。稱名ニアラズバウマレガタシ。ヲノヅカラウマルル事ヲウレドモ。モモニヒトツトイヘリ。コレニツケテモ。イヨイヨ一スヂニ念佛シテ。佛ノ御ネガヒ物ニナルベキ也。シカレバ佛。スデニ往生セント思テ。南無阿彌陀佛トトナヘンモノヲトネガヒ給フ。我又往生セント思ヒテ南無阿彌陀佛トトナフ。ワガ思ヒ佛ノネガヒニイササカモタガハネド。スナハチ佛ノ御ネガヒ。モハラ我身ノウヘニアタレリ。モシウマレズバト侍レバ。カナラズウマレン事ナニノ相違カアラン。フカク決定ノ思ヲナスベシ。ユメユメウタガフ心アルベカラズ。コマカニコノコトハリヲアンズレバ。ヨロコビノナミダカヘリテカナシム。イタヅラニ無量無數劫ノ生死ヲヘテ。イママデ常沒常流轉ノ凡夫タルダニモクヤシキニ。ナヲ又有海ノ波浪ニタダヨヒテ。コリズマニ無窮ニ楚毒ヲノマン事ハ。アヂキナカルベキ事ナルヲ。イマコノ本願ニアヒヌルノミコソ。マメヤカニ多生ノオモヒイデニテ侍レ。呑鉤ノ魚ハ水ニアル事ヒサシカラズトイフ事アリ。フカクコレヲヨロコブベシ。タトヘバウエタル魚ノヱヲモトムル。ツリヲエツレバスナハチノミヌ。ヲノガイノチハアルニモアラズ。イマハサダメテヒサシカラジ。ワヅカニ水ニアル程。ハカナクヨロコブケシキアレドモ。イマニクヤシカルベキガゴトク。ワレラヒサシク流轉ノナミニツカレテ。出離ノヱニウエタリシ身ノ。タマタマ名號ノツリヲエテノミヌ。苦海ニアラン事イマイクバクゾヤ。ワヅカニイノチノツキザラン程。ワスレズトナヘントスルハクルシキニニタレドモ。前念ニイノチヲハラバ後念ニスナハチ往生セン。永劫ノ快樂ココロヨキニアラズヤ。物ウキコトヲワスレテネンゴロニ念佛スベシ。オホヨソ本願ハサヲノゴトシ。名號ハツリニニタリ。衆生ノ南無阿彌陀佛トトナフルハ魚ノヱヲノミヌルニコトナラズ。サレバスデニ大悲ノ漁人。本願ノサヲヨリタレタル。名號ノツリヲフクミテ。生死ノ深淵ヲイデン事。サラサラウタガヒアルベカラズ。サヲニカケタルツリハ。ノムホドノウヲヲエズトイフコトナシ。本願ニタレタル名號ナレバ。トナヘンホドノモノノウマレヌハアルベカラス。ヱヲモトメテ。ツリヲノムマデハ。ワヅカニ魚ノワザナレドモ。ツリヲカマヘテ魚ヲウル事ハ。サナガラ人ノチカラニアリ。往生ヲネガヒテ名號ヲトナフルハ。イササカ衆生ノワザナレドモ。本願ヲカマヘテ衆生ヲミチビクハ。コトゴトク佛ノチカラニアリ。極惡ノ機ノ。タスケ給ヘト思テ南無阿彌陀佛ト申スハ。機モツタナク。心モヲロカニ行モイヤシケレドモ。コレヲワヅカニヱヲモトメツリヲフクムホドノナカダチトシテ。若不生者不取正覺トチカヒ給フ本願ニスガリナバ。サダメテ往生セン事ヲ。魚ノイノチヲツリニマカセタルニナズラヘテミム。カカルヲ他力ニ乘ジテ往生ストハナラフ也。サレバコノ名號ノツリヲノミヌルコソ。返返タノモシクオボユレ。極樂ナラデハイヅクヘカマカリ侍ラン。ナニモゲニ期トイフ事ガアリケルゾカシ。コノタビガ生死ノカギリニテ侍リケルヨト。イヒアヘズ。コトバモナミダニトドコホルケシキ。コトハリニイリタタヌ身ナレドモタノモシクタウトクオボユ修行者又イハク。コノチカゴロ。ココカシコ。マドヒアリキシホドニ。ゲニハ事ノハシバシハタズネフラフカタモコソ侍リシカドモ。オホクハ經釋ニモアハヌ義ドモニテ。イト心エヌ事ノミ也。サレバ安心モタチガタク。起行モススマシカラザリツルニ。シカルベウ。コヨヒコマヤカナル御ヲシヘニアヅカリテ。往生ノミチタドラズ思サダメ侍リヌルハ。サナガラ大聖ノ方便ニコソト。ヨロコビノナミダコトバニサキダツ。サテモ。イニシヘノ智者ノヲシヘトカヤキキ侍リツルハ。タレ人ノ事ニカアラン。ソレマデハイカデモアリヌベケレドモ。又ナガレヲクミテミナモトヲタヅヌルナラヒハ。ユカシカルベキ事ニコソトイヘバ。老僧ノイハク。トリワキ一人ニツタヘタル身ニハアラズ。法然上人ノ御弟子ノ中ニ。智者學生トイハレシ人人ヲバ。モウサズコソトフラヒ侍リシガ。ナカニモミミニトマリテオボユルハ。聖覺法印ノ法然上人ノ第三年ノ御佛事ニ。當伽藍ニシテ道俗ヲアツメテ。七日百萬返ノ念佛ヲススメラレシ結願ノ説法ニ。三心ノ法門ヲ申サレテ。ヲハリニモシコノ法門。ワガ大師法然ノオホセラレシニ。イササカモタガヒ侍ラバ。當寺ノ本尊照罰シ給ヘト。オナジコトバニ三度マデチカゴトヲタテテ。ナヲコレヲフシンニ思アハレバ。筑紫ノ聖光房ニトハルベシト申サレシニコソ。サテハ聖光ヒジリハ。證人ニナルホドノタシカナル智者ニテオハスルニコソト。ヤムゴトナクオボエシカバ。イカガシテカノヒジリニ。タイメンシテ。安心起行ナンド。コマカニタヅネウカガハマシト思ヒシカトモ。コシタヘヌ老ノアユミナレバ。ミチユカヌアラマシノミニテ。ヤミニキ。ホイナカリシ事ナレドモ。ヨシヨシタトヒ九州ホドトヲクシテ談話ヲ西海ノナミニヘダツトモ。一生イクバクナラザレバ。向顏ヲ寶池ノ月ニ期セント。思ヒナグサミテスギニシホドニ。カノヒジリノカカレタル。三心要集。修行門。ナンドイフ物ヲミシカバノセラルル所ノ義。サラニ聖覺ノコトバニタガハス。アマサヘ。ワレイササカモ上人ノ御義ヲアヤマラバトテ。サマザマノ誓言ヲカキノセラレタリシヲ。ヒラキ見テシノチコソ。遐方モ終古モ。ゲニ面會ノゴトクニ。ヨロコビモウラミモイマサラナリシカ。ソノ書ドモハイクラモヨノ中ニ侍ルナンメリ。タレダレモカマヘテタヅネ見給ヘ。コノヒジリタチハ。ソノ身ガラノ人ニスギテ。智者道心者ニテオハセシモ。サル事ニテ。法然上人ノ御義ヲ。タガヘズトタテ給ヒシチカゴトガ。コトニタノモシクタウトクオボユル也。サレバ勢觀房ノ聖光ヒジリヘツカハサレシセウソコニモ。當世京邊ノ念佛ノ義。ミナモテ濁亂。シカルニ御邊一人。正義傳持候。コトニ隨喜シ入候トカカレタリキ。カノ勢觀房ハトシヒサシク上人ニツカヘタテマツリテ法門ノ聽聞モミミフリタリシヒジリ也。ソノ消息ハマノアタリ見侍リキ。マサシキ自筆ノ状ニテ侍リシ也。又法蓮房正信房ナンドニタヅネウケ給ハリシモミナ相傳ノ正義トテ申サレシハ。コトバモヒトツニ心モカハラザリキ。ソノホカ京都ニハヤリタル義ドモヲハ。サラニ上人ノ御ヲシヘニアラズ。マメヤカニ頴川チカクハ。ミミモアラヒヌベシトゾ。コノ上足タチハカタラレ侍リシ。カヤウニアルヒハアマネクソノ人ニムカヒ。或ハクハシクソノ書ヲヒラキテ。相傳ノ邪正ヲタダシアキラメテ。黒谷ノ正義ヲバキキヲキシカドモ。天性モトヨリカタクナナルニ。老性イヨイヨヲロソカ也。才モナク智モナシ。ハヂツベシイタミツベシ。カタハライタク申サデゾアルベキヲタヅネ給フ心ザシノネンゴロナレバ。ヲノヅカラ利益モ侍ランニ。ワタクシアリトオモヒテ。キキヲキシハシバシヲアラアラカタリキコヱヌル。ヲロカナランモノハアザケリナン。法門ノコトハリヲワキマヘザルガユヘニ。カシコカラン人ハカロシムベカラズ。智者ノコトバヲツタヘタルガユヘニ。ヨクヨクキキトドメ給ヘ。ユメユメイルカセニナシタマハセソ。カヤウニ申スハヲコナル荒言ナリヤ。サレドモ法門ニアヤマリアリナシハ。法然上人ノアソバシヲカレタル物ドモ。世ニカクレナク侍リ。又サキニ申ツルヒジリタチノコトバヲ。キキトドメタル人モココカシコニオホクノコリタレバ。カレヲヒラキコレヲトブラハンニシラレヌベシ。トシヨリノ。クリコトシ侍ルホドニ。夜モハヤアケガタニナリヌラン。身モヒヱムネモワビシケレバ。サノミハ申ツクシガタシ。コノ一夜ノ結縁ヲモテ。カノ九品ノ値遇ヲマタントイヒステテタタレヌ。コノ修行者サゾアヤナクオモフラン。心ノ中ニノコル事オホカルベシ。ナヲモシタヒテイハントニヤ。ヤガテツヅキテイデヌ。ソノアリサマユカシクテ。愚僧モ又タチイデテミレバ。アケガタノキリフカクシテ。ユクヱムナシク見ウシナヒヌ。ネンナシトアキレヰタルホドニ。夜モアケキリモハレニシカバ。佛ニイトマ申テマカンデ侍リニキ。抑安心僻越シヌレバ。萬行イタヅラニホドコス。邪師邪教。ヲソレズバアルベカラズ。コレニヨリテ。トシゴロイカガシテ法然上人ノ正義ヲウケテ。凡夫往生ノ徑路ヲ。アキラメマシト思侍シニ。ムナシクスギシ月日ノカゲ。カタブキヌル身ノヨハヒ。無常ノ獦者シキリニカリテモユク。屠所ノヒツジ心ナラズアユミヲイソグ。タチカヘルベキミチナラネバ。ユクサキノミチカヅクラン。一息カヘラザレバコレヲ後世ニ屬ス。一念蹉跪セバスナハチ輪迴ニ墮セン。イタヅラニツチトナリ煙トナランズル身ヲノミオモヒテ。カナシクコホリニムセビ。ホノヲニムセバンズルタマシヰヲカヘリ見ザルハ。後ノクヰサキニタタヌナゲキモイマノ事ゾカシ。後ノ世ノサリトモトオボユルタノミモナケレバ。命ノヲハリモスズロニオソロシカリシホドニ。カギリナク佛ニ。ソレヘ申テシシルシナラム。マノアタリ明師ノヲシヘヲキキテ。ハルカニ上人ノ素意ヲシリヌルニコソ。臨終モ心ヤスク。往生モウチカタメテオボエヌレ。カノ韋提希ノ世尊ニ崛セシ時。釋梵ソラニ住シテ。二尊ノ教益ヲ蒙リシ。ムカシノ佛化ニナズラヘテ。コノ修行者ノ智識ニアヒシ日。愚僧ミギリニノゾンデ。一宗ノ祖訓ヲサトル。イマノ得益ヲオモフニ。マコトニコレ多生ノ大慶也。イカデカ又小縁ノ宿因ナランヤ。タダシウラムルトコロハ一旦ニムナシクワカレテ再會シバラク。ヘダタリヌル事ヲ。タダミミニトドマルコトバノミゾ。イマハ心ニノコルカタミナラン。サシモアリガタキオモヒイデノ。跡ナクワスレナンハホイナカルベケレバ。ソノ一夜ノ閑談ヲアツメテ。コノ三卷ノ記録トス。トシテモカクシテモ。タダ身ヲマカセテタノメ。本願タスケ給フベシトノミキキシカバ。歸命本願抄トヤナヅクベカラム
