# 末燈鈔
# Taishō T2659, 2 fascicle(s)
# Author: 従覺編
# CJK characters: 3,305
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 末燈鈔本
========================================

息等類聚鈔有念無念事來迎ハ諸行往生ニアリ。自力ノ行者ナルカユヘニ。臨終トイフコトハ。諸行往生ノヒトニイフヘシ。イマタ眞實ノ信心ヲエサルカユヘナリ。マタ十惡五逆ノ罪人ノ。ハシメテ善知識ニアフテススメラルルトキニイフコトナリ。眞實信心ノ行人ハ攝取不捨ノユヘニ。正定聚ノクラヰニ住ス。コノユヘニ臨終マツコトナシ。來迎タノムコトナシ。信心ノサタマルトキ往生マタサタマルナリ。來迎ノ儀則ヲマタス。正念トイフハ。本弘誓願ノ信樂サタマルヲイフナリ。コノ信心ウルユヘニ。カナラス無上涅槃ニイタルナリ。コノ信心ヲ一心トイフ。コノ一心ヲ金剛心トイフ。コノ金剛心ヲ大菩提心トイフナリ。コレスナハチ他力ノナカノ他力ナリ。又正念トイフニツキテ二アリ。一ニハ定心ノ行人ノ正念。二ニハ散心ノ行人ノ正念アルヘシ。コノ二ノ正念ハ他力ノナカノ自力ノ正念ナリ。定散ノ善ハ諸行往生ノコトハニオサマルナリ。コノ善ハ他力ノナカノ自力ノ善ナリ。コノ自力ノ行人ハ。來迎ヲマタスシテハ邊地胎生懈慢界マテモムマルヘカラス。コノユヘニ第十九ノ誓願ニ。モロモロノ善ヲシテ淨土ニ迴向シテ往生セントネカフ人ノ臨終ニハ。ワレ現シテムカヘントチカヒタマヘリ。臨終マツコトト來迎往生トイフコトハ。コノ定心散心ノ行者ノイフコトナリ。選擇本願ハ有念ニアラス。無念ニアラス。有念ハスナハチ色形ヲオモフニツキテイフコトナリ。無念トイフハ。カタチヲココロニカケス。色ヲココロニオモハスシテ。念モナキヲイフナリ。コレミナ聖道ノヲシヘナリ。聖道トイフハ。ステニ佛ニナリタマヘル人ノ。ワレラカココロヲススメンカタメニ。佛心宗･眞言宗･法華宗･華嚴宗･三論宗等ノ大乘至極ノ教ナリ。佛心宗トイフハ。コノ世ニヒロマル禪宗コレナリ。マタ法相宗･成實宗･倶舍宗等ノ權教小乘等ノ教ナリ。コレミナ聖道門ナリ。權教トイフハ。スナハチステニ佛ニナリタマヘル佛菩薩ノ。カリニサマサマノ形ヲアラハシテススメタマフカユヘニ。權トイフナリ。淨土宗ニマタ有念アリ無念アリ。有念ハ散善義。無念ハ定＊善義ナリ。淨土ノ無念ハ聖道ノ無念ニハニス。マタコレ聖道ノ無念ノナカニマタ有念アリ。ヨクヨクトフヘシ。淨土宗ノナカニ眞アリ假アリ。眞トイフハ選擇本願ナリ。假トイフハ定散二善ナリ。選擇本願ハ淨土眞宗ナリ。定散二善ハ方便假門ナリ。淨土眞宗ハ大乘ノナカノ至極ナリ。方便假門ノナカニマタ大小權實ノ教アリ。釋迦如來ノ御善知識者一百一十人ナリ。華嚴經ニミエタリ南無阿彌陀佛カサマノ念佛者ノウタカヒトハレタル事｣ソレ淨土眞宗ノココロハ。往生ノ根機ニ他力アリ自力アリ。コノコトステニ天竺ノ論家･淨土ノ祖師ノオホセラレタルコトナリ。マツ自力トマフスコトハ。行者ノヲノヲノ縁ニシタカヒテ。餘ノ佛號ヲ稱念シ。餘ノ善根ヲ修行シテ。ワカ身ヲタノミ。ワカハカラヒノココロヲモテ身口意ノミタレココロヲツクロヒメテタウシナシテ。淨土ヘ往生セントオモフヲ。自力トマフスナリ。マタ他力トマフスコトハ。彌陀如來ノ御チカヒノナカニ選擇攝取シタマヘル。第十八ノ念佛往生ノ本願ヲ信樂スルヲ。他力トマフスナリ。如來ノ御チカヒナレハ。他力ニハ義ナキヲ義トスト。聖人ノオホセコトニテアリキ。義トイフコトハ。ハカラフコトハナリ。行者ノハカラヒハ自力ナレハ。義トイフナリ。他力ハ本願ヲ信樂シテ往生必定ナルユヘニ。サラニ義ナシトナリ。シカレハワカ身ノワルケレハ。イカテカ如來ムカヘタマハントオモフヘカラス。凡夫ハモトヨリ煩惱具足シタルユヘニ。ワルキモノトオモフヘシ。マタワカココロヨケレハ往生スヘシトオモフヘカラス。自力ノ御ハカラヒニテハ。眞實ノ報土ヘ生スヘカラサルナリ。行者ノヲノヲノ自力ノ身ニテハ。懈慢邊地ノ往生･胎生疑城ノ淨土マテソ往生セラルルコトニテアルヘキトソ。ウケタマハリタリシ。第十八ノ本願成就ノユヘニ。阿彌陀如來トナラセタマヒテ。不可思議ノ利益キハマリマシマサヌ御カタチヲ。天親菩薩ハ盡十方無礙光如來トアラハシタマヘリ。コノユヘニヨキアシキ人ヲキラハス。煩惱ノココロヲエラハスヘタテスシテ。往生ハカナラススルナリトシルヘシトナリ。シカレハ惠心院ノ和尚ハ往生要集ニ。本願ノ念佛ヲ信樂スルアリサマヲアラハセルニハ。行往坐臥ヲエラハス。時處諸縁ヲキラハストオホセラレタリ。眞實ノ信心ヲエタルヒトハ。攝取ノヒカリニオサメトラレマイラセタリト。タシカニアラハセリ。シカレハ無明煩惱ヲ具シテ安養淨土ニ往生スレハ。スナハチ無上佛果ニイタルト。釋迦如來トキタマヘリ。シカルニ五濁惡世ノワレラ。釋迦一佛ノミコトヲ信受センコトアリカタカルヘシトテ。十方恒沙ノ諸佛證人トナラセタマフト。善導和尚ハ釋シタマヘリ。釋迦･彌陀･十方ノ諸佛。ミナオナシ御ココロニテ。本願念佛ノ衆生ニハ。カケノカタチニソヘルカコトクシテ。ハナレタマハストアカセリ。シカレハコノ信心ノ人ヲ。釋迦如來ハ。ワカシタシキトモナリトヨロコヒマシマス。コノ信心ノ人ヲ眞ノ佛弟子トイヘリ。コノ人ヲ正念ニ住スル人トス。コノ人ハ攝取シテステタマハサレハ。金剛心ヲエタル人トマフスナリ。コノヒトヲ上上人トモ。好人トモ。妙好人トモ。最勝人トモ。希有人トモマフスナリ。コノヒトハ正定聚ノクラヰニサタマレルナリトシルヘシ。シカレハ彌勒佛トヒトシキ人トノタマヘリ。コレハ眞實信心ヲエタルユヘニ。カナラス眞實ノ報土ニ往生スルナリトシルヘシ。コノ信心ヲウルコトハ。釋迦･彌陀･十方諸佛ノ御方便ヨリタマハリタルトシルヘシ。シカレハ諸佛ノ御オシヘヲソシルコトナシ。餘ノ善根ヲ行スル人ヲソシルコトナシ。コノ念佛スルヒトヲニクミソシルヒトヲモ。ニクミソシルコトアルヘカラス。アハレミヲナシ。カナシムココロヲモツヘシトコソ。聖人ハオホセコトアリシカ。アナカシコアナカシコ。佛恩ノフカキコトハ。懈慢邊地ニ往生シ。疑城胎宮ニ往生スルタニモ。彌陀ノ御チカヒノナカニ。第十九第二十ノ願ノ御アハレミニテコソ。不可思議ノタノシミニアフコトニテサフラヘ。佛恩ノフカキコトソノキハモナシ。イカニイハンヤ眞實ノ報土ヘ往生シテ大涅槃ノサトリヲヒラカンコト。佛恩ヨクヨク御案トモサフラフヘシ。コレサラニ性信房。親鸞カハカラヒマフスニハアラス候。ユメユメ此御書者。自性信聖之遺跡。以聖人御信心ヲエタルヒトハ。カナラス正定聚ノクラヰニ住スルカユヘニ。等正覺ノクラヰト申ナリ。大無量壽經ニハ。攝取不捨ノ利益ニサタマルモノヲ正定聚トナツケ。無量壽如來會ニハ。等正覺トトキタマヘリ。ソノ名コソカハリタレトモ。正定聚･等正覺ハ。ヒトツココロ。ヒトツクラヰナリ。等正覺トマフスクラヰハ。補處ノ彌勒トオナシクラヰナリ。彌勒トオナシク。コノタヒ無上覺ニイタルヘキユヘニ。彌勒ニオナシトトキタマヘリ。サテ大經ニハ。次如彌勒トハマフスナリ。彌勒ハステニ佛ニチカクマシマセハ。彌勒佛ト諸宗ノナラヒハマフスナリ。シカレハ彌勒ニオナシクラヰナレハ。正定聚ノ人ハ如來トヒトシトモ申ナリ。淨土ノ眞實信心ノ人ハ。コノ身コソアサマシキ不淨造惡ノ身ナレトモココロハステニ如來トヒトシケレハ。如來トヒトシトマフスコトモアルヘシトシラセタマヘ。彌勒ステニ無上覺ニソノ心サタマリテアルヘキニナラセタマフニヨリテ。三會ノアカツキトマフスナリ。淨土眞實ノヒトモ。コノココロヲココロウヘキナリ。光明寺ノ和尚ノ般舟讃ニハ。信心ノヒトハソノ心ステニツネニ淨土ニ居スト釋シタマヘリ。居ストイフハ。淨土ニ信心ノヒトノココロツネニヰタリトイフココロナリ。コレハ彌勒トオナシトイフコトヲマフスナリ。コレハ等正覺ヲ彌勒トオナシト申ニヨリテ。信心ノヒトハ如來トヒトシトマフスココロナリ性信御房コレハ經ノ文ナリ。華嚴經ニ言。信心歡喜者與諸如來等トイフハ。信心ヨロコフヒトハ。モロモロノ如來トヒトシトイフナリ。モロモロノ如來トヒトシトイフハ。信心ヲエテコトニヨロコフヒトハ。釋尊ノミコトニハ。見敬得大慶則我善親友トトキタマヘリ。マタ彌陀ノ第十七ノ願ニハ。十方世界無量諸佛不悉咨嗟稱我名者不取正覺トチカヒタマヘリ。願成就ノ文ニハ。ヨロツノ佛ニホメラレヨロコヒタマフトミエタリ。スコシモウタカフへキニアラス。コレハ如來トヒトシトイフ文トモアラハシシルスナリ眞佛御房自然トイフハ。自ハヲノツカラトイフ。行者ノハカラヒニアラス。然トイフハ。シカラシムトイフコトハナリ。シカラシムトイフハ。行者ノハカラヒニアラス。如來ノチカヒニテアルカユヘニ。法爾トイフ。法爾トイフハ。コノ如來ノ御チカヒナルカユヘニシカラシムルヲ。法爾トイフナリ。法爾ハコノ御チカヒナリケルユヘニ。オホヨソ行者ノハカラヒノナキヲモテ。コノ法ノ徳ノユヘニシカラシムトイフナリ。スヘテヒトノハシメテハカラハサルナリ。コノユヘニ義ナキヲ義トストシルヘシトナリ。自然トイフハ。モトヨリシカラシムルトイフコトハナリ。彌陀佛ノ御チカヒノ。モトヨリ行者ノハカラヒニアラスシテ。南無阿彌陀佛トタノマセタマヒテ。ムカヘントハカラハセタマヒタルニヨリテ。行者ノヨカラントモ。アシカラントモオモハヌヲ。自然トハマフスソトキキテサフラフ。チカヒノヤウハ。無上佛ニナラシメントチカヒタマヘルナリ。無上佛トマフスハ。カタチモナクマシマス。カタチモマシマサヌユヘニ。自然トハマフスナリ。カタチマシマストシメストキニハ。無上涅槃トハマフサス。カタチモマシマサヌヤウヲシラセントテ。ハシメテ彌陀佛トマフストソキキナラヒテサフラフ。彌陀佛ハ自然ノヤウヲシラセンレウナリ。コノ道理ヲココロエツルノチニハ。コノ自然ノコトハツネニサタスヘキニハアラサルナリ。ツネニ自然ヲサタセハ。義ナキヲ義トストイフコトハ。ナヲ義ノアルニナルヘシ。コレハ佛智ノ不思議ニテアルナルヘシナニヨリモ。コソコトシ。老少男女オホクノヒトヒトノ。死アヒテ候ランコトコソアハレニ候ヘ。タタシ生死無常ノコトハリ。クハシク如來ノトキヲカセオハシマシテ候ウヘハ。オトロキオホシメスヘカラス候。マツ善信カ身ニハ。臨終ノ善惡ヲハマフサス。信心決定ノヒトハウタカヒナケレハ。正定聚ニ住スルコトニテ候ナリ。サレハコソ愚癡無智ノ人モ。ヲハリモメテタク候ヘ。如來ノ御ハカラヒニテ往生スルヨシ。ヒトヒトニマフサレ候ケル。スコシモタカハス候ナリ。トシコロヲノヲノニ申シサフラヒシコト。タカハスコソ候ヘ。カマヘテ學生沙汰セサセタマヒサフラハテ。往生ヲトケサセタマヒサフラフヘシ。故法然聖人ハ。淨土宗ノ人ハ愚者ニナリテ往生ストサフラヒシコトヲ。タシカニウケタマハリ候シウヘニ。モノモオホエヌ。アサマシキヒトヒトノマイリタルヲ御覽シテハ。往生必定スヘシトテエマセタマヒシヲ。ミマイラセサフラヒキ。文沙汰シテ。サカサカシキヒトノマイリタルヲハ。往生ハイカカアランスラント。タシカニウケタマハリキ。イマニイタルマテオモヒアハセラレ候ナリ。ヒトヒトニスカサレサセタマハテ。御信心タチロカセタマハスシテ。ヲノヲノ御往生候ヘキナリ。タタシヒトニスカサレタマヒ候ハストモ。信心ノサタマラヌヒトハ。正定聚ニ住シタマハスシテ。ウカレタマヒタルヒトナリ。乘信房ニカヤウニ申候ヤウヲ。ヒトヒトニモ申サレ候ヘシ。アナカシコアナカシコ乘＊信御房コノ御消息ノ正本ハ。坂東下野國オホウチノ御庄高田ニコレアルナリ諸佛等同ト云事往生ハ何事モ何事モ凡夫ノハカラヒナラス。如來ノ御チカヒニマカセマイラセタレハコソ。他力ニテハサフラヘ。樣樣ニハカラヒアフテサフラフラン。オカシク候。如來ノ誓願ヲ信スル心ノサタマルトマフスハ。攝取不捨ノ利益ニアツカルユヘニ不退ノクラヰニサタマルト。御ココロエサフラフヘシ。眞實信心ノサタマルト申モ。金剛ノ信心ノサタマルトマフスモ。攝取不捨ノユヘニマフスナリ。サレハコソ無上覺ニイタルヘキ心ノオコルトマフスナリ。コレヲ不退ノ位トモマフシ。正定聚ノ位ニイタルトモマフシ。等正覺ニイタルトモマフスナリ。コノココロノサタマルヲ。十方諸佛ノヨロコヒテ。諸佛ノ御ココロニヒトシトホメタマフナリ。コノユヘニマコトノ信心ノヒトヲハ。諸佛トヒトシトマフスナリ。マタ補處ノ彌勒トオナシトモマフスナリ。コノ世ニテ眞實信心ノヒトヲマモラセタマヘハコソ。阿彌陀經ニハ。十方恒沙ノ諸佛護念ストハマフスコトニテハ候ヘ。安樂淨土ヘ往生シテノチニ。マモリタマフトマフスコトニテハ候ハス。娑婆世界ニイタルホト護念ストマフスコトナリ。信心マコトナルヒトノココロヲ。十方恒沙ノ如來ノホメタマヘハ。佛トヒトシトハマフスコトナリ。マタ他力トマフスコトハ。義ナキヲ義トストマフスナリ。義トマフスコトハ。行者ノヲノヲノノハカラフコトヲ。義トハマフスナリ。如來ノ誓願ハ不可思議ニマシマスユヘニ。佛ト佛トノ御ハカラヒナリ。凡夫ノハカラヒニアラス。補處ノ彌勒菩薩ヲハシメトシテ。佛智ノ不思議ヲハカラフヘキヒトハ候ハス。シカレハ如來ノ誓願ニハ義ナキヲ義トストハ。大師聖人ノオホセニ候キ。コノココロノホカニ往生ニイルヘキコト候ハストココロエテマカリスキ候ヘハ。ヒトノオホセコトニハイラヌモノニテ候ナリ二月二十五日　親鸞マタ五説トイフハ。ヨロツノ經ヲトカレ候ニ。五種ニハスキス候ナリ。一ニハ佛説二ニハ聖弟子ノ説。三ニハ天仙ノ説。四ニハ鬼神ノ説。五ニハ變化ノ説トイヘリ。コノ五ノナカニ。佛説ヲモチヰテ。カミノ四種ヲタノムヘカラス候。コノ三部經ハ釋迦如來ノ自説ニテマシマストシルヘシトナリ。四土トイフハ。一ニハ法身ノ土。二ニハ報身ノ土。三ニハ應身ノ土。四ニハ化土ナリ。イマコノ安樂淨土ハ。報土ナリ三身トイフハ。一ニハ法身。二ニハ報身。三ニハ應身ナリ。イマコノ彌陀如來ハ報身如來ナリ。三寶トイフハ。一ニハ佛寶。二ニハ法寶。三ニハ僧寶ナリ。イマコノ淨土宗ハ佛寶ナリ。四乘トイフハ。一ニハ佛乘。二ニハ菩薩乘。三ニハ縁覺乘。四ニハ聲聞乘ナリ。イマコノ淨土宗ハ菩薩乘ナリ。二教トイフハ。一ニハ頓教。二ニハ漸教ナリ。イマコノ教ハ頓教ナリ。二藏トイフハ。一ニハ菩薩藏。二ニハ聲聞藏ナリ。イマコノ教ハ菩薩藏ナリ。二道トイフハ。一ニハ難行道。二ニハ易行道ナリ。イマコノ淨土宗ハ易行道ナリ。二行トイフハ。一ニハ正行。二ニハ雜行ナリ。イマコノ淨土宗ハ正行ヲ本トスルナリ。二超トイフハ。一ニハ竪超。二ニハ横超ナリ。イマコノ淨土宗ハ横超ナリ。竪超ハ聖道自力ナリ。二縁トイフハ。一ニハ無縁。二ニハ有縁ナリ。イマコノ淨土ハ有縁ノ教ナリ。二住トイフハ。一ニハ止住。二ニハ不住ナリ。イマコノ淨土ノ教ハ。法滅百歳マテ住シタマヒテ。有情ヲ利益シタマフトナリ。不住ハ聖道諸善ナリ。諸善ハミナ龍宮ヘカクレイリタマヒヌルナリ。思不思トイフハ。思議ノ法ハ聖道八萬四千ノ諸善ナリ。不思トイフハ。淨土ノ教ハ不可思議ノ教法ナリ。コレラハ加樣ニシルシマフシタリ。ヨクシレランヒトニタツネマフシタマフヘシ。マタクハシクハコノフミニテ申ヘクモ候ハス。目モミエス候。ナニコトモミナワスレテ候ウヘニ。ヒトニアキラカニマフスヘキ身ニモアラス候。ヨクヨク淨土ノ學生ニトヒ申タマフヘシ。穴賢穴賢閏三月三日　親鸞御フミクハシクウケタマハリ候ヌ。サテハコノ御不審シカルヘシトモオホエス候。ソノユヘハ。誓願名號トマフシテカハリタルコト候ハス。誓願ヲハナレタル名號モ候ハス。名號ヲハナレタル誓願モ候ハス候。カクマフシサフラフモハカラヒニテ候ナリ。タタ誓願ヲ不思議ト信シ。マタ名號ヲ不思議ト一念信シトナヘツルウヘハ。何條ワカハカラヒヲイタスヘキ。キキワケシリワクルナト。ワツラハシクハオホセラレサフラフヤラン。コレミナヒカコトニテ候ナリ。タタ不思議ト信シツルウヘハ。トカク御ハカラヒアルヘカラス候。往生ノ業ニハワタクシノハカラヒハアルマシク候ナリ。アナカシコアナカシコ。タタ如來ニマカセマイラセオハシマスヘクサフラフ。アナカシコアナカシコ五月五日　親鸞教名御房コノフミヲモテ。ヒトヒトニモミセマイラセサセタマフヘク候。他力ニハ義ナキヲ義トストハマフシ候ナリ御フミクハシクウケタマハリ候ヌ。サテハ御法門ノ御不審ニ。一念發起信心ノトキ。無礙ノ心光ニ攝護セラレマイラセ候ユヘニ。ツネニ淨土ノ業因決定ストオホセラレ候。コレメテタク候。カクメテタクハオホセ候ヘトモ。コレミナワタクシノ御ハカラヒニナリヌトオホエ候。タタ不思議ト信セサセタマヒ候ヌルウヘハ。ワツラハシキハカラヒアルヘカラスサフラフマタアル人ノ候ナルコト出世ノココロオホク。淨土ノ業因スクナシト候ナルハ。ココロエカタク候。出世ト候モ。淨土ノ業因ト候モ。ミナヒトツニテ候ナリ。スヘテコレナマシヰナル御ハカラヒト存候。佛智不思議ト信セサセタマヒ候ナハ。別ニワツラハシクトカクノ御ハカラヒアルヘカラスサフラフ。タタヒトヒトノトカクマフシサフラハンコトヲハ。御不審アルヘカラスサフラフ。タタ如來ノ誓願ニマカセマヒラセタマフヘクサフラフ。トカクノ御ハカラヒアルヘカラス候ナリ。アナカシコアナカシコ淨信御房ヘ他力ト申シ候ハ。トカクノハカラヒナキヲ申候ナリ四月七日ノ御フミ。五月二十六日タシカニ見候ヌ。サテハオホセラレタルコト。信ノ一念･行ノ一念フタツナレトモ。信ヲハナレタル行モナシ。行ノ一念ヲハナレタル信ノ一念モナシ。ソノユヘハ。行トマフスハ。本願ノ名號ヲヒトコヱトナヘテ往生ストマフスコトヲキキテ。ヒトコヱヲモトナヘ。モシハ十念ヲモセンハ。行ナリ。コノ御チカヒヲキキ。ウタカフココロノスコシモナキヲ。信ノ一念トマフスナリ。信ト行トフタツトキケトモ。行ヲヒトコヱスルトキキテウタカハネハ。行ヲハナレタル信ハナシトキキテ候。マタ信ヲハナレタル行ナシトオホシメスヘシ。コレミナ彌陀ノ御チカヒト申コトヲココロウヘシ。行ト信トハ御チカヒヲマフスナリ。穴賢穴賢イノチ候ハハ。カナラスノホラセタマフヘシ五月二十六日　親鸞尋仰ラレ候念佛ノ不審ノ事。念佛往生ト信スルヒトハ邊地ノ往生トテキラハレ候ランコト。オホカタココロエカタク候。ソノユヘハ。彌陀ノ本願トマフスハ。名號ヲトナヘンモノヲハ極樂ヘムカヘントチカハセタマヒタルヲ。フカク信シテトナフルカ。メテタキコトニテ候ナリ。信心アリトモ名號ヲトナヘサランハ。詮ナクサフラフ。マタ一向名號ヲトナフトモ。信心アサクハ往生シカタクサフラフ。サレハ念佛往生トフカク信シテ。シカモ名號ヲトナヘンスルハ。ウタカヒナキ報土ノ往生ニテアルヘクサフラフナリ。詮スルトコロ。名號ヲトナフトイフトモ。他力本願ヲ信セサランハ。邊地ニムマルヘシ。本願他力ヲフカク信セントモカラハ。ナニコトニカハ邊地ノ往生ニテ候ヘキ。コノヤウヲヨクヨク御ココロエ候テ。御念佛候ヘシ。コノ身ハイマハトシキハマリテサフラヘハ。サタメテサキタチテ往生シ候ハンスレハ。淨土ニテカナラスカナラスマチマイラセサフラフヘシ。アナカシコアナカシコ七月十三日　親鸞攝取不捨事タツネオホセラレテ候攝取不捨ノコトハ。般舟三昧行道往生讃トマフスニオホセラレテ候ヲミマイラセ候ヘハ。釋迦如來･彌陀佛ワレラカ慈悲ノ父母ニテ。サマサマノ方便ニテワレラカ無上ノ信心ヲハヒラキオコサセタマフト候ヘハ。マコトノ信心ノサタマルコトハ。釋迦･彌陀ノ御ハカラヒトミエテサフラフ。往生ノ心ウタカヒナクナリサフラフハ。攝取セラレマイラセタルユヘトミエテ候。攝取ノウヘニハ。トモカクモ行者ノハカラヒアルヘカラス候。淨土ヘ往生スルマテハ。不退ノクラヰニテオハシマシサフラヘハ。正定聚ノクラヰトナツケテオハシマスコトニテサフラフナリ。マコトノ信心ヲハ。釋迦如來･彌陀如來二尊ノ御ハカラヒニテ發起セシメタマヒ候トミエテ候ヘハ。信心ノサタマルトマフスハ。攝取ニアツカルトキニテサフラフナリ。ソノノチハ正定聚ノクラヰニテ。マコトニ淨土ヘムマルルマテハ候ヘシトミエ候ナリ。トモカクモ行者ノハカラヒヲチリハカリモアルヘカラスサフラヘハコソ。他力トマフスコトニテ候ヘ。アナカシコアナカシコ

========================================
Fascicle 002: 末燈鈔末
========================================

畏申候大無量壽經ニ信心歡喜ト候。華嚴經ヲヒキテ淨土和讃ニモ。信心ヨロコフソノヒトヲ･如來トヒトシトトキタマフ･大信心ハ佛性ナリ･佛性スナハチ如來ナリ。トオホセラレテサフラフニ。專修ノヒトノナカニ。アルヒトココロエチカヘテ候ヤラン。信心ヨロコフ人ヲ如來トヒトシト同行達ノノタマフハ。自力ナリ。眞言ニカタヨリタリトマフシサフラフナルハ。ヒトノウヘヲシルヘキニサフラハネトモマフシサフラフ。マタ。眞實信心ウルヒトハ・スナハチ定聚ノカスニイル･不退ノクラヰニイリヌレハ･カナラス滅度ヲサトラシム。トサフラフ。滅度ヲサトラシムトサフラフハ。コノタヒコノ身ノオハリサフラハントキ。眞實信心ノ行者ノ心報土ニイタリサフラヒナハ。壽命無量ヲ體トシテ光明無量ノ徳用ハナレタマハサレハ。如來ノ心光ニ一味ナリ。コノユヘニ。大信心ハ佛性ナリ･佛性スナハチ如來ナリ。トオホセラレテサフラフヤラン。コレハ十一二三ノ御チカヒトココロエラレサフラフ。罪惡ノワレラカタメニオコシタマヘル大悲ノ御チカヒノ。メテタクアハレニマシマスウレシサ。ココロモオヨハレス。コトハモタエテ申シツクシカタキコトカキリナク候。無始曠劫ヨリコノカタ過去遠遠ニ。恒沙ノ諸佛ノ出世ノミモトニテ。大菩提心。オコストイヘトモ。自力カナハス。二尊ノ御方便ニモヨヲサレマヒラセテ。雜行雜修自力疑心ノオモヒナシ。無礙光如來ノ攝取不捨ノ御アハレミノユヘニ。疑心ナクヨロコヒマヒラセテ。一念ニテ往生サタマリテ。誓願不思議トココロエサフラヒナンニハ。キキミサフラフニアカヌ淨土ノ聖教モ。知識ニアヒマイラセントオモハンコトモ。攝取不捨モ信モ念佛モ。ヒトノタメトオホエラレスサフラフ。イマ師主ノ御ヲシヘノユヘ。心ヲヌキテ御ココロムキヲウカカヒサフラフニヨリテ。願意ヲサトリ直道ヲモトメエテ。マサシキ眞實報土ニイタリサフラハンコト。コノタヒ一念聞名ニイタルマテ。ウレシサ御恩ノイタリニサフラフ。ソノウヘ彌陀經義集ニオロオロアキラカニオホセラレ候。シカルニ世間ノ怱怱ニマキレテ。一時モシハ二時三時オコタルトイヘトモ。晝夜ニワスレス御アハレミヲヨロコフ業力ハカリニテ。行住坐臥ニ時處ノ不淨ヲモキラハス。一向ニ金剛ノ信心ハカリニテ。佛恩ノフカサ。師主ノ恩徳ノウレシサ。報謝ノタメニタタ御名ヲトナフルハカリニテ日ノ所作トス。コノヤウヒカサマニヤサフラフラン。一期ノ大事タタコレニスキタルハナシ。シカルヘクハヨクヨクコマカニオホセヲカウフリサフラハントテ。ワツカニオモフハカリヲ記シテマフシアケ候。サテハ京ニヒサシクサフラヒシニ。ソウソウニノミサフラフテ。ココロシツカニオホエスサフラヒシコトノナケカレサフラフテ。ワサトイカニシテモマカリノホリテ。ココロシツカニ。セメテハ五日ミモトニサフラハハヤトネカヒサフラフナリ。噫カウマテマフシサフラフモ。御恩ノチカラナリ進上聖人ノ御所ヘ蓮位御房申サセ給ヘ追申上候念佛マフシサフラフヒトヒトノナカニ。南無阿彌陀佛トトナヘサフラフヒマニハ。無礙光如來トトナヘマヒラセサフラフヒトモサフラフ。コレヲキキテアルヒトノマフシサフラフナル。南無阿彌陀佛トトナヘテノウヘニ。歸命盡十方無礙光如來トトナヘマヒラセサフラフコトハ。オソレアルコトニテコソアレ。イマメカハシクトマフシサフラフナル。コノヤウイカカサフラフヘキタツネオホセラレテサフラフコト。カヘスカヘスメテタクサフラフ。マコトノ信心ヲエタルヒトハ。ステニ佛ニナリタマフヘキ御身トナリテオハシマスユヘニ。如來トヒトシキヒトト經ニトカレテサフラフナリ。彌勒ハイマタ佛ニナリタマハネトモ。コノタヒカナラス佛ニナリタマフヘキニヨリテ。彌勒ヲハステニ彌勒佛トマフシサフラフナリ。ソノ定ニ。眞實信心ヲエタルヒトヲハ如來トヒトシトオホセラレテサフラフナリ。マタ乘信房ノ彌勒トヒトシトサフラフモ。ヒカコトニテハサフラハネトモ。他力ニヨリテ信ヲエテヨロコフ心ハ如來トヒトシトサフラフヲ。自力ナリトサフラフランハ。イマスコシ＊乘信房ノ御ココロノソコノユキツカヌヤウニキキ候コソ。ヨク御案アルヘクヤサフラフラン。自力ノココロニテワカ身ハ如來トヒトシトサフラハンハ。マコトニアシク候ヘシ。他力ノ信心ノユヘニ淨信房ノヨロコハセタマヒサフラフランハ。ナニカハ自力ニアサフラフヘキヨクヨク御ハカラヒサフラフヘシ。コノヤウハ。コノヒトヒトニクハシクマフシテサフラフ。乘信御房ニトヒマヒラセサセタマフヘクサフラフ。アナカシコアナカシコ十月二十七日　親鸞南無阿彌陀佛ヲトナヘテノウヘニ。無礙光如來ヲマフスハ。アシキコトナリトサフラフナルコソ。キハマレルヒカコトトキコエサフラヘ。歸命ハ南無ナリ。無礙光佛ハ光明ナリ智慧ナリ。コノ智慧ハスナハチ阿彌陀佛ナリ。阿彌陀佛ノ御カタチヲシラセタマハネハ。ソノ御カタチヲタシカニタシカニシラセマヒラセントテ。世親菩薩御チカラヲツクシテアラハシタマヘルナリ。コノホカノコトハ少少文字ヲナヲシテマイラセ候ナリナニヨリモ聖教ノヲシヘヲモシラス。マタ淨土宗ノマコトノソコヲモシラスシテ。不可思議ノ放逸無慚ノモノトモノナカニ。惡ハオモフサマニフルマフヘシトオホセラレサフラフナルコソ。カヘスカヘスアルヘクモサフラハス。北ノ郡ニアリシ善證房トイヒシモノニ。ツヰニアヒムツルルコトナクテヤミニシヲハ。ミサリケルニヤ。凡夫ナレハトテ。ナニコトモオモフサマナラハ。ヌスミヲモシ人ヲモコロシナントスヘキカハ。モトヌスミココロアラン人モ。極樂ヲネカヒ･念佛ヲマフスホトノコトニナリナハ。モトヒカウタルココロヲモオモヒナヲシテコソアルヘキニ。ソノシルシモナカランヒトヒトニ。惡クルシカラストイフコト。ユメユメアルヘカラスサフラフ。煩惱ニクルハサレテ。オモハサルホカニスマシキコトヲモフルマヒ。イフマシキコトヲモイヒ。オモフマシキコトヲモ。オモフニテコソアレ。サハラヌコトナレハトテ。ヒトノタメニモハラクロク。スマシキコトヲモシ。イフマシキコトヲモイハハ。煩惱ニクルハサレタル儀ニハアラテ。ワサトスマシキコトヲモセハ。カヘスカヘスアルマシキコトナリ。鹿嶋･ナメカタノヒトヒトノアシカランコトヲハイヒトトメ。ソノ邊ノ人人ノコトニヒカフタルコトヲハ制シタマハハコソ。コノ邊ヨリイテタルシルシニテハサフラハメ。フルマヒハナニトモココロニマカセヨトイヒツルトサフラフラン。アサマシキコトニサフラフ。コノ世ノワロキヲモステ。アサマシキコトヲモセサランコソ。世ヲイトヒ･念佛マフスコトニテハサフラヘ。トシコロ念佛スルヒトナントノ。ヒトノタメニアシキコトヲモシ。ムタイヒモセハ。世ヲイトフシルシモナシ。サレハ善導ノ御ヲシヘニハ。惡ヲコノム人ヲハウヤマヒテトヲサカレトコソ。至誠心ノナカニハヲシヘヲカセオハシマシテサフラヘ。イツカワカココロノワロキニマカセテフルマヘトハ候。オホカタ經釋ヲモシラス。如來ノ御コトヲモシラヌ身ニ。ユメユメソノ沙汰アルヘクモサフラフハス。アナカシコアナカシコ十一月二十四日　親鸞他力ノナカニハ自力トマフスコトハサフラフトキキ候ヒキ。他力ノナカニマタ他力トマフスコトハキキ候ハス。他力ノナカニ自力トマフスコトハ。雜行雜修定心念佛ヲココロカケラレテサフラフヒトヒトハ。他力ノナカノ自力ノヒトヒトナリ。他力ノナカニマタ他力トマフスコトハウケタマハリサフラハス。ナニコトモ。專信房ノシハラクヰタラントサフラヘハ。ソノトキマフシサフラフヘシ。アナカシコアナカシコ錢貳拾貫文慥給候。穴賢穴賢十一月二十五日　親鸞御タツネサフラフコトハ。彌陀他力ノ迴向ノ誓願ニアヒタテマツリテ。眞實ノ信心ヲタマハリテ。ヨロコフココロノサタマルトキ。攝取シテステラレマヒラセサルユヘニ。金剛心ニナルトキヲ。正定聚ノクラヰニ住ストモマフス。彌勒菩薩トオナシクラヰニナルトモ。トカレテサフラフメリ。彌勒トヒトツクラヰニナルユヘニ。信心マコトナルヒトヲハ。佛ニヒトシトモマフス。マタ諸佛ノ。眞實信心ヲエテヨロコフヲハ。マコトニヨロコヒテ。ワレトヒトシキモノナリト。トカセタマヒテサフラフナリ。大經ニハ。釋尊ノミコトハニ。見敬得大慶則我善親友トヨロコハセタマヒサフラヘハ。信心ヲエタルヒトハ諸佛トヒトシト。トカレテサフラフメリ。マタ彌勒ヲハステニ佛ニナラセタマハンコトアルヘキニナラセタマヒテサフラヘハトテ。彌勒佛トマフスナリ。シカレハステニ他力ノ信ヲエタルヒトヲモ。佛トヒトシトマフスヘシトミエタリ。御ウタカヒアルヘカラスサフラフ。御同行ノ。臨終ヲ期シテトオホセラレサフラフランハ。チカラオヨハヌコトナリ。信心マコトニナラセタマヒテサフラフヒトハ。誓願ノ利益ニテサフラフウヘニ。攝取シラステストサフラヘハ。來迎臨終ヲ期セサセタマフヘカラストコソ。オホヱサフラヘ。イマタ信心サタマラサランヒトハ。臨終ヲモ期シ。來迎ヲモマタセタマフヘシ。コノ御フミヌシノ御名ハ。隨信房トオホセラレサフラハハ。メテタクサフラフヘシ。コノ御フミノカキヤウメテタクサフラフ。御同行ノオホセラレヤウハ。ココロヱスサフラフ。ソレヲハチカラオヨハスサフラフ。アナカシコアナカシコ十一月二十六日　親鸞隨信御房御フミタヒタヒマヒラセサフラヒキ。御覽セスヤサフラヒケン。ナニコトヨリモ。明法御房ノ往生ノ本意トケテオハシマシ候コソ。常陸國ウチノコレニココロサシオハシマスヒトヒトノ御タメニ。メテタキコトニテサフラヘ。往生ハトモカクモ凡夫ノハカラヒニテスヘキコトニテモサフラハス。メテタキ智者モハカラフヘキコトニモサフラハス。大小ノ聖人タニモトモカクモハカラハテ。タタ願力ニマカセテコソオハシマスコトニテサフラヘ。マシテヲノヲノノヤウニオハシマスヒトヒトハ。タタコノチカヒアリトキキ。南無阿彌陀佛ニアヒマヒラセタマフコソ。アリカタク。メテタクサフラフ。御果報ニテハサフラフナレ。トカクハカラハセタマフコト。ユメユメサフラフヘカラス。サキニクタシマヒラセサフラヒシ唯信鈔･自力他力ナントノフミニテ御覽サフラフヘシ。ソレコソコノ世ニトリテハヨキヒトヒトニテオハシマス。ステニ往生ヲモシテオハシマスヒトヒトニテサフラヘハ。ソノフミトモニカカレテサフラフニハ。ナニコトモナニコトモ。スクヘクモサフラハス。法然聖人ノ御ヲシヘヲヨクヨク御ココロエタルヒトヒトニテオハシマスニサフラヒキ。サレハコソ往生モメテタクシテオハシマシサフラヘ。オホカタハ。トシコロ念佛マフシアヒタマフヒトヒトノナカニモ。ヒトヘニワカオモフサマナルコトヲノミマフシアハレテ候ヒトヒトモサフラヒキ。イマモサソサフラフラントオホエサフラフ。明法房ナトノ往生シテオハシマスモ。モトハ不可思議ノヒカコトヲオモヒナントシタルココロヲモヒルカヘシナントシテコソサフラフシカ。ワレ往生スヘケレハトテ。スマシキコトヲモシ。オモフマシキコトヲモオモヒ。イフマシキコトヲモイヒ＊ナトスルコトハ。アルヘクモサフラハス。貪欲ノ煩惱ニクルハサレテ。欲モオコリ。瞋恚ノ煩惱ニクルハサレテ。ネタムヘクモナキ因果ヲヤフルココロモオコリ。愚癡ノ煩惱ニマトハサレテ。オモフマシキコトナトモオコルニテコソサフラヘ。メテタキ佛ノ御チカヒノアレハトテ。ワサトスマシキコトトモヲモシ。オモフマシキコトトモヲモオモヒ＊ナトセンハ。ヨクヨクコノ世ノイトハシカラス。身ノワロキコトヲオモヒシラヌニテサフラヘハ。念佛ニココロサシモナク。佛ノ御チカヒニモココロサシノオハシマサヌニテサフラヘハ。念佛セサセタマフトモ。ソノ御ココロサシニテハ。順次ノ往生モカタクヤサフラフヘカラン。ヨクヨクコノヨシヲヒトヒトニキカセマヒラセサセタマフヘクサフラフ。カヤウニモマフスヘクモサフラハネトモ。ナニトナクコノ邊ノコトヲ。御ココロニカケアハセタマフヒトヒトニテオハシマシアヒテサフラヘハ。カクモマフシサフラフナリ。コノ世ノ念佛ノ義ハ。ヤウヤウニカハリアフテサフラフメレハ。トカク申ニオヨハスサフラヘトモ。故聖人ノ御ヲシヘヲヨクヨクウケタマハリテオハシマスヒトヒトハ。イマモモトノヤウニカハラセタマフコトサフラハス。世カクレナキコトナレハ。キカセタマヒアフテ候ラン。淨土宗ノ義ミナカハリテオハシマシアフテ候ヒトヒトモ。聖人ノ御弟子ニテサフラヘトモ。ヤウヤウニ義ヲモイヒカヘナトシテ。身モマトヒ・ヒトヲモマトハカシアフテサフラフメリ。アサマシキコトニテサフラフナリ。京ニモオホクマトヒアフテサフラフメリ。ヰナカハサコソサフラフラメト。ココロニククモサフラハス。ナニコトモマフシツクシカタクサフラフ。マタマタマフシサフラフヘシ。コノ明教房ノノホラレテサフラフコト。マコトニアリカタキコトトオホエサフラフ。明法御房ノ御往生ノコトヲ。マノアタリキキサフラフモ。ウレシクサフラフ。ヒトヒトノ御ココロサシモ。アリカタクオホエサフラフ。カタカタコノヒトヒトノノホリ不思議ノコトニサフラフ。コノフミヲタレタレニモ。オナシココロニヨミキカセタマフヘクサフラフ。コノフミハ奧郡ニオハシマス同朋ノ御中ニ。ミナオナシク御覽サフラフヘシ。アナカシコアナカシコ。トシコロ念佛シテ往生ネカフシルシニハ。モトアシカリシワカココロヲモオモヒカヘシテ。トモ同朋ニモネンコロニココロノオハシマシアハハコソ。世ヲイトフシルシニテモサフラハメコソオホエサフラヘ。ヨクヨク御ココロエサフラフヘシ。善知識ヲヲロカニオモヒ･師ヲソシルモノヲハ。謗法ノモノトマフスナリ。ヲヤヲソシルモノヲハ。五逆ノモノトマフスナリ。同座セサレトサフラフナリ。サレハ北ノ郡ニサフラヒシ善證房ハ。ヲヤヲノリ･善信ヲヤウヤウニソシリサフラヒシカハ。チカツキムツマシクオモヒサフラハテ。チカツケス候キ。明法御房ノ往生ノコトヲキキナカラ。アトヲヲロカニセンヒトヒトハ。ソノ同朋ニアラスサフラフヘシ。無明ノサケニヱヒタルヒトニ。イヨイヨヱヒヲススメ。三毒ヲヒサシクコノミクラフヒトニ。イヨイヨ毒ヲユルシテコノメトマフシアフテサフラフン。不便ノコトニサフラフ。無明ノサケニエヒタルコトヲカナシミ。三毒ヲコノミクフテイマタ毒モウセハテス。無明ノヱヒモイマタサメヤラヌニオハシマシアフテサフラフソカシ。ヨクヨク御ココロエサフラフヘシ。方方ヨリノ御ココロサシノモノトモ。カスノママニタシカニタマハリサフラフ。明教房ノノホラレテサフラフコト。アリカタキコトニサフラフ。カタカタノ御ココロサシ。マフシツクシカタクサフラフ。明法御房ノ往生ノコト。オトロキマフスヘキニハアラネトモ。カヘスカヘスウレシクサフラフ。鹿島･ナメカタ･奧郡。カヤウノ往生ネカハセタマフヒトヒトノ。ミナノ御ヨロコヒニテサフラフ。マタヒラツカノ入道殿御往生ノコトキキサフラフコソ。カヘスカヘスマフスニカキリナクオホエサフラヘ。メテタサマフシツクスヘクモサフラハス。ヲノヲノミナ往生ハ一定トオホシメスヘシ。サリナカラモ。往生ヲネカハセタマフヒトヒトノ御中ニモ。御ココロエヌコトモサフラヒキ。イマモサコソ候ラメトオホエサフラフ。京ニモココロエスシテヤウヤウニマトヒアフテサフラフメリ。クニクニニモオホクキコエサフラフ。法然聖人ノ御弟子ノナカニモ。ワレハユユシキ學生ナトトオモヒアヒタルヒトヒトモ。コノ世ニハミナヤウヤウニ法文ヲイヒカヘテ。身モマトヒ･ヒトヲモマトハシテ。ワツラヒアフテサフラフメリ。聖教ノヲシヘヲモミス。シラヌヲノヲノノヤウニオハシマスヒトヒトハ。往生ニサハリナシトハカリイフヲキキテ。アシサマニ御ココロエアルコトオホクサフラヒキ。イマモサコソサフラフラメトオホエサフラフ。淨土ノ教モシラヌ信見房ナトカマフスコトニヨリテ。ヒカサマニイヨキ候コソ。アサマシクサフラヘ。マツヲノヲノノ。ムカシハ彌陀ノチカヒヲモシラス。阿彌陀佛ヲモマフサスオハシマシサフラヒシカ。釋迦･彌陀ノ御方便ニモヨヲサレテ。イマ彌陀ノチカヒヲモキキハシメテオハシマス身ニテサフラフナリ。モトハ無明ノ酒ニエヒテ。貪欲･瞋恚･愚癡ノ三毒ヲノミコノミメシアフテサフラヒツルニ。佛ノチカヒヲキキハシメシヨリ。無明ノエヒモヤウヤウスコシツツサメ。三毒ヲモスコシツツコノマスシテ。阿彌陀佛ノクスリヲツネニコノミメス身トナリテオハシマシアフテサフラフソカシ。シカルニナヲヱヒモサメヤラヌニ。カサネテエヒヲススメ。毒モキエヤラヌニ。ナヲ毒ヲススメラレサフラフランコソ。アサマシクサフラヘ。煩惱具足ノ身ナレハトテ。ココロニマカセテ。身ニモスマシキコトヲモユルシ。クチニモイフマシキコトヲモユルシ。ココロニモオモフマシキコトヲモユルシテ。イカニモココロノママニテアルヘシトマフシアフテサフラフランコソ。カヘスカヘス不便ニオホエサフラヘ。ヱヒモサメヌサキニ。ナヲサケヲススメ。毒モキエヤラヌニ。イヨイヨ毒ヲススメンカコトシ。クスリアリ･毒ヲコノメトサフラフランコトハ。アルヘクモサフラハストコソオホユ。佛ノ御名ヲモキキ念佛ヲマフシテヒサシクナリテオハシマサンヒトヒトハ。後世ノアシキコトヲイトフシルシ。コノ身ノアシキコトヲハイトヒステントオホシメスシルシモサフラフヘシトコソ。オホエサフラヘ。ハシメテ佛ノチカヒヲキキハシムルヒトヒトノ。ワカ身ノワロク･ココロノワロキヲオモヒシリテ。コノ身ノヤウニテハナンソ往生センスルトイフヒトニコソ。煩惱具足シタル身ナレハ。ワカココロノ善惡ヲハサタセスムカヘタマフソトハ。マフシサフラヘ。カクキキテノチ。佛ヲ信セントオモフココロフカクナリヌルニハ。マコトニコノ身ヲモイトヒ。流轉センコトヲモカナシミテ。フカクチカヒヲモ信シ。阿彌陀佛ヲモコノミマフシナントスルヒトハ。モトモココロノママニテ惡事ヲモフルマヒナントセシト。オホシメシアハセタマハハコソ。世ヲイトフシルシニテモサフリハメ。マタ往生ノ信心ハ。釋迦彌陀ノ御ススメニヨリテオコルトコソミエテサフラヘハ。サリトモマコトノココロオコラセタマヒナンニハ。イカカムカシノ御ココロノママニテハサフラフヘキ。コノ御ナカノヒトヒトモ。少少ハアシキサマナルコトノキコエサフラフメリ。師ヲソシリ･善知識ヲカロシメ。同行ヲモアナツリナントシアハセタマフヨシ。キキサフラフコソ。アサマシクサフラヘ。ステニ謗法ノヒトナリ。五逆ノヒトトナリ。ナレムツフヘカラス。淨土論トマフスフミニハ。カヤウノヒトハ佛法信スルココロノナキヨリ。コノココロハオコルナリト。サフラフメリ。マタ至誠心ノナカニハ。カヤウニ惡ヲコノマンニハ。ツツシンテトヲサカレ。チカツクヘカラストコソ。トカレテサフラヘ。善知識･同行ニハ。シタシミ･チカツケトコソ。トキヲカレテサフラヘ。惡ヲコノムヒトニモチカツキナントスルコトハ。淨土ニマイリテノチ。衆生利益ニカヘリテコソ。サヤウノ罪人ニモシタシミ･チカツクコトハサフラヘ。ソレモワカハカラヒニハアラス。彌陀ノチカヒニヨリテ御タスケニテコソ。オモフサマノフルマヒモサフラハンスレ。當時ハコノ身トモノヤウニテハイカカサフラフヘカルラントオホエサフラフ。ヨクヨク案セサセタマフヘクサフラフ。往生ノ金剛心ノオコルコトハ。佛ノ御ハカラヒヨリオコリテサフラヘハ。金剛心ヲトリテサフラハンヒトハ。ヨモ師ヲソシリ･善知識ヲアナツリナントスルコトハサフラハシトコソ。オホエサフラヘ。コノフミヲモテ。カシマ･ナメカタ･南ノ莊イツカタモ。コレニココロサシオハシマサンヒトニハ。オナシ御ココロニヨミキカセタマフヘクサフラフ。アナカシコアナカシコ建長四年二月二十四日安樂淨土ニイリハツレハ。スナハチ大涅槃ヲサトルトモ。マタ無上覺ヲサトルトモ。滅度ニイタルトモマフスハ。御名コソカハリタルヤウナレトモ。コレミナ法身トマフス佛ノサトリヲヒラクヘキ正因ニ。彌陀佛ノ御チカヒヲ。法藏菩薩ワレラニ迴向シタマヘルヲ。往相ノ迴向トマフスナリ。コノ迴向セサセタマヘル願ヲ。念佛往生ノ願トハマフスナリ。コノ念佛往生ノ願ヲ一向ニ信シテフタココロナキヲ。一向專修トハマフスナリ。如來二種ノ迴向トマフスコトハ。コノ二種ノ迴向ノ願ヲ信シフタココロナキヲ。眞實ノ信心トマフス。コノ眞實ノ信心ノオコルコトハ。釋迦･彌陀ノ二尊ノ御ハカラヒヨリオコリタリトシラセタマフヘシ。アナカシコアナカシコ寶號經ニノタマハク。彌陀ノ本願ハ行ニアラス。善ニアラス。タタ佛名ヲタモツナリ。名號ハコレ善ナリ。行ナリ。行トイフハ。善ヲスルニツイテイフコトハナリ。本願ハモトヨリ佛ノ御約束トココロロエヌルニハ。善ニアラス･行ニアラサルナリ。カルカユヘニ他力トハマフスナリ。本願ノ名號ハ能生スル因ナリ。能生ノ因トイフハ。スナハチコレチチナリ。大悲ノ光明ハコレ所生ノ縁ナリ。所生ノ縁トイフハ。スナハチコレハハナリ凡期御消息者。念佛成佛之咽喉･愚癡愚迷之眼目也。可祕可祕而已右筆蓮｜
