# 唯信鈔文意
# Taishō T2658, 2 fascicle(s)
# Author: 親鸞撰
# CJK characters: 4,527
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 唯信鈔文意
========================================

唯信鈔文意唯信抄トイフハ。唯ハタタコノコトヒトツトイフ。フタツナラフコトヲキラフコトハナリ。マタ唯ハヒトリトイフココロナリ。信ハウタカヒナキココロナリ。スナワチコレ眞實ノ信心ナリ。虚假ハナレタルココロナリ。虚ハムナシトイフ。假ハカリナルトイフコトナリ。虚ハ實ナラヌヲイフ。假ハ眞ナラヌヲイフナリ。本願他力ヲタノミテ自力ヲハナレタル。コレヲ唯信トイフ。鈔ハスクレタルコトヲヌキイタシアツムルコトハナリ。コノユヘニ唯信鈔トイフナリ。マタ唯信ハコレコノ他力ノ信心ノホカニ餘ノコトナラハストナリ。スナワチ本弘誓願ナルカユヘナレハナリ如來尊號甚分明。十方世界普流行。但有稱名皆得往。觀音勢至自來迎如來尊號甚分明。コノココロハ。如來トマフスハ無礙光如來ナリ。尊號トマフスハ南無阿彌陀佛ナリ。尊ハタフトクスクレタリトナリ。號ハ佛ニナリタマフテノチノ御ナヲマフス。名ハイマタ佛ニナリタマハヌトキノ御ナヲマフスナリ。コノ如來ノ尊號ハ不可稱不可説不可思議ニマシマシテ。一切衆生ヲシテ無上大般涅槃ニイタラシメタマフ大慈大悲ノチカヒノ御ナナリ。コノ佛ノ御ナハ。ヨロツノ如來ノ名號ニスクレタマヘリ。コレスナワチ誓願ナルカユヘナリ。甚分明トイフハ。甚ハハナハタトイフ。スクレタリトイフココロナリ。分ハワカツトイフ。ヨロツノ衆生コトニトワカツココロナリ。明ハアキラカナリトイフ。十方一切衆生ヲコトコトクタスケミチヒキタマフコト。アキラカニワカチスクレタマヘリトナリ。十方世界普流行トイフハ。普ハアマネクヒロクキワナシトイフ。流行ハ十方微塵世界ニアマネクヒロマリテススメ行セシメタマフナリ。シカレハ大小ノ聖人･善惡ノ凡夫。ミナトモニ自力ノ智慧ヲモテハ大涅槃ニイタルコトナケレハ。無礙光佛ノ御カタチハ智慧ノヒカリニテマシマスユヘニ。コノ佛ノ智願海ニススメイレタマフナリ。一切諸佛ノ智慧ヲアツメタマヘル御カタチナリ。光明ハ智慧ナリトシルヘシトナリ。但有稱名皆得往トイフハ。但有ハヒトヘニ御ナヲトナフル人ノミ。ミナ往生ストノタマヘルナリ。カルカユヘニ稱名皆得往トイフナリ。觀音勢至自來迎トイフハ。南無阿彌陀佛ハ智慧ノ名號ナレハ。コノ不可思議光佛ノ御ナヲ信受シテ憶念スレハ。觀音勢至ハカナラスカケノカタチニソエルカコトクナリ。コノ無礙光佛ハ觀音トアラワレ勢志トシメス。アル經ニハ。觀音ヲ寶應聲菩薩トナツケテ日天子トシメス。コレハ無明ノ黒闇ヲハラワシム。勢至ヲ寶吉祥菩薩トナツケテ月天子トアラワル。生死ノ長夜ヲテラシテ智慧ヲヒラカシメムトナリ。自來迎トイフハ。自ハミツカラトイフナリ。彌陀無數ノ化佛･無數ノ化觀世音･化大勢至等ノ無量無數ノ聖衆。ミツカラツネニトキヲキラハストコロヲヘタテス。眞實信心ヲエタルヒトニソヒタマヒテマモリタマフユヘニ。ミツカラトマフスナリ。マタ自ハオノツカラトイフ。オノツカラトイフハ自然トイフ。自然トイフハシカラシムトイフ。シカラシムトイフハ。行者ノハシメテトモカクモハカラハサルニ。過去今生未來ノ一切ノツミヲ轉ス。轉ストイフハ善トカヘナスヲイフナリ。モトメサルニ一切ノ功徳善根ヲ。佛ノチカヒヲ信スル人ニエシムルカユヘニ。シカラシムトイフ。ハシメテハカラハサレハ自然トイフナリ。誓願眞實ノ信心ヲエタルヒトハ。攝取不捨ノ御チカヒニオサメトリテマモラセタマフニヨリテ。行人ノハカラヒニアラス。金剛ノ信心ヲウルユヘニ。憶念自然ナルナリ。コノ信心ノオコルコトモ。釋迦ノ慈父彌陀ノ悲母ノ方便ニヨリテオコルナリ。コレ自然ノ利益ナリトシルヘシトナリ。來迎トイフハ。來ハ淨土ヘキタラシムトイフ。コレスナワチ若不生者ノチカヒヲアラハス御ノリナリ。穢土ヲステテ眞實報土ニキタラシムトナリ。スナワチ他力ヲアラハス御コトナリ。マタ來ハカヘルトイフ。カヘルトイフハ。願海ニイリヌルニヨリテカナラス大涅槃ニイタルヲ。法性ノミヤコヘカヘルトマフスナリ。法性ノミヤコトイフハ。法身トマフス如來ノサトリヲ自然ニヒラクトキヲ。ミヤコヘカヘルトイフナリ。コレヲ眞如實相ヲ證ストモマフス。無爲法身トモイフ。滅度ニイタルトモイフ。法性ノ常樂ヲ證ストモマフスナリ。コノサトリヲウレハ。スナワチ大慈大悲キワマリテ生死海ニカヘリイリテ。普賢ノ徳ニ歸セシムトマフス。コノ利益ニオモムクヲ來トイフ。コレヲ法性ノミヤコヘカヘルトマフスナリ。迎トイフハムカヘタマフトイフ。マツトイフココロナリ。選擇不思議ノ本願･無上智慧ノ尊號ヲキキテ一念モウタカフココロナキヲ。眞實信心トイフナリ。金剛心トモナツク。コノ信樂ヲウルトキ。カナラス攝取シテステタマハサレハ。スナワチ正定聚ノクラヰニサタマルナリ。コノユヘニ信心ヤフレス･カタフカス･ミタレヌコト。金剛ノコトクナルカユヘニ。金剛ノ信心トハマフスナリ。コレヲ迎トイフナリ。大經ニハ。願生彼國即得往生住不退轉トノタマヘリ。願生彼國ハ。カノクニニムマレムトネカヘトナリ。即得往生ハ。信心ヲウレハスナワチ往生ストイフ。スナワチ往生ストイフハ。不退轉ニ住スルヲイフ。不退轉ニ住ストイフハ。スナワチ正定聚ノクラヰニサタマルトノタマフ御ノリナリ。コレヲ即得往生トハマフスナリ。即ハスナワチトイフ。スナワチトイフハ。トキヲヘス日ヲヘタテヌヲイフナリ。オホヨソ十方世界ニアマネクヒロマルコトハ。法藏菩薩ノ四十八大願ノ中ニ第十七ノ願ニ。十方無量ノ諸佛ニワカナヲホメラレム･トナヘラレムトチカヒタマヘル。一乘大智海ノ誓願成就シタマヘルニヨリテナリ。阿彌陀經ノ證誠護念ノアリサマニテアキラカナリ。證誠護念ノ御ココロハ。大經ニモアラワレタリ。マタ稱名ノ本願ハ選擇ノ正因タルコト。コノ悲願ニアラワレタリ。コノ文ノココロハ。オモフホトハマフサス。コレニテオシハカラセタマフヘシ。コノ文ハ。後善導法照禪師トマフス聖人ノ御釋ナリ。コノ和尚オハ法道和尚ト。慈覺大師ハノタマヘリ。マタ傳ニハ廬山ノ彌陀和尚トモマフス。淨業和尚トモマフス。唐朝ノ光明寺ノ善導和尚ノ化身ナリ。コノユヘニ後善導トマフスナリ彼佛因中立弘誓。聞名念我總迎來。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深。但使迴心多念佛。能令瓦礫變成金彼佛因中立弘誓。コノココロハ。彼ハカノトイフ。佛ハ阿彌陀佛ナリ。因中ハ法藏菩薩トマフシシトキナリ。立弘誓ハ。立ハタツトイフ。ナルトイフ。弘ハヒロシトイフ。ヒロマルトイフ。誓ハチカヒトイフナリ。法藏比丘超世無上ノチカヒヲオコシテ。ヒロクヒロメタマフトマフスナリ。超世ハ。ヨノ佛ノ御チカヒニスクレタマヘリトナリ。超ハコエタリトイフハ。ウエナシトマフスナリ。如來ノ弘誓ヲオコシタマヘルヤウハ。コノ唯信鈔ニクワシクアラワレタリ。聞名念我トイフハ。聞ハキクトイフ。信心ヲアラワス御ノリナリ。名ハ御ナトマフスナリ。如來ノチカヒノ名號ナリ。念我トマフスハ。チカヒノミナヲ憶念セヨトナリ。諸佛稱名ノ悲願ニアラワセリ。憶念ハ。信心ヲエタルヒトハウタカヒナキユヘニ。本願ヲツネニオモヒイツルココロノタエヌヲイフナリ。總迎來トイフハ。總ハフサネテトイフ。スヘテミナトイフココロナリ。迎ハムカフルトイフ。マツトイフ。他力ヲアラワスココロナリ。來ハカヘルトイフ。キタラシムトイフ。法性ノミヤコヘムカヘヰテキタラシメカヘラシムトイフ。法性ノミヤコヨリ。衆生利益ノタメニコノ娑婆界ニキタルユヘニ。來ヲキタルトイフナリ。法性ノサトリヲヒラクユヘニ。來ヲカヘルトイフナリ。不簡貧窮將富貴トイフハ。不簡ハエラハスキラハストイフ。貧窮ハマツシクタシナキナリ。將ハマサニトイフ。モテトイフ。ヰテユクトイフ。富貴ハトメルヒトヨキヒトトイフ。コレラヲマサニモテエラハスキラハス淨土ヘヰテユクトナリ。不簡下智與高才トイフハ。下智ハ智慧アサク･セハク･スクナキモノトナリ。高才ハ才覺ヒロキモノ。コレラヲエラハス･キラハストナリ。不簡多聞持淨戒トイフハ。多聞ハ。聖教ヲヒロク･オホクキキ信スルナリ。持ハタモツトイフ。タモツトイフハ。ナライマナフコトヲ。ウシナワス･チラサヌナリ。淨戒ハ。大小ノモロモロノ戒行。五戒･八戒･十善戒。小乘ノ具足衆戒･三千ノ威儀･六萬ノ齋行。梵網ノ五十八戒。大乘一心金剛法戒･三聚淨戒。大乘ノ具足戒等。スヘテ道俗ノ戒品。コレラヲタモツヲ持トイフ。カヤウノサマサマノ戒品ヲタモテルイミシキヒトヒトモ。他力眞實ノ信心ヲエテノチニ。眞實報土ニハ往生ヲトクルナリ。ミツカラノオノオノノ戒善･オノオノノ自力ノ信･自力ノ善ニテハ。實報土ニハムマレストナリ。不簡破戒罪根深トイフハ。破戒ハ。カミニアラワストコロノヨロツノ道俗ノ戒品ヲウケテヤフリステタルモノ。コレラヲキラハストナリ。罪根深トイフハ。十惡五逆ノ惡人･謗法闡提ノ罪人。オホヨソ善根スクナキモノ･惡業オホキモノ･善心アサキモノ･惡業フカキモノ。カヤウノアサマシキサマサマノツミフカキヒトヲ深トイフ。フカシトイフコトハナリ。スヘテヨキヒト･アシキヒト･タフトキヒト･イヤシキヒトヲ。無礙光佛ノ御チカヒニハキラハス･エラハレス。コレヲミチヒキタマフヲサキトシ。ムネトスルナリ。眞實信心ヲウレハ實報土ニムマルトオシエタマヘルヲ。淨土眞宗ノ正意トストシルヘシトナリ。總迎來ハ。スヘテミナ淨土ヘムカヘカヘラシムトイヘルナリ。但使迴心多念佛トイフハ。但使迴心ハ。ヒトヘニ迴心セシメヨトイフコトハナリ。迴心トイフハ。自力ノ心ヲヒルカヘシスツルヲイフナリ。實報土ニムマルルヒトハカナラス金剛ノ信心ノオコルヲ。多念佛トマフスナリ。多ハ大ノココロナリ。勝ノココロナリ。増上ノココロナリ。大ハオホキナリ。勝ハスクレタリ。ヨロツノ善ニマサレルトナリ。増上ハヨロツノコトニスクレタルナリ。コレスナワチ他力本願無上ノユヘナリ。自力ノココロヲスツトイフハ。ヤウヤウサマサマノ大小聖人･善惡凡夫ノ。ミツカラカミヲヨシトオモフココロヲステ。ミヲタノマス。アシキココロヲカヘリミス。ヒトスチニ具縛ノ凡愚･屠沽ノ下類。無礙光佛ノ不可思議ノ本願･廣大智慧ノ名號ヲ信樂スレハ。煩惱ヲ具足シナカラ無上大涅槃ニイタルナリ。具縛ハ。ヨロツノ煩惱ニシハラレタルワレラナリ。煩ハ身ヲワツラハス。惱ハココロヲナヤマストイフ。屠ハヨロツノイキタルモノヲコロシホフルモノナリ。コレハレウシトイフモノナリ。沽ハヨロツノモノヲウリカウモノナリ。コレハアキ人ナリ。コレラヲ下類トイフナリ。能令瓦礫變成金トイフハ。能ハヨクトイフ。令ハセシムトイフ。瓦ハカワラトイフ。礫ハツフテトイフ。變成金ハ。變成ハカヘナストイフ。金ハコカネトイフ。カワラツフテヲコカネニカエナサシムカコトシトタトヘタマヘルナリ。レウシ･アキ人サマサマノモノハ。ミナイシ･カワラ･ツフテノコトクナルワレラナリ。如來ノ御チカヒヲフタココロナク信樂スレハ。攝取ノヒカリノナカニオサメトラレマイラセテ。カナラス大涅槃ノサトリヲヒラカシメタマフハ。スナワチレウシ･アキ人ナトハ。イシ･カワラ･ツフテナムトヲヨクコカネトナサシメムカコトシトタトヘタマヘルナリ。攝取ノヒカリトマフスハ。阿彌陀佛ノ御ココロニオサメトリタマフユヘナリ。文ノココロハオモフホトハマフシアラハシ候ハネトモ。アラアラマフスナリ。フカキコトハコレニテオシハカラセタマフヘシ。コノ文ハ慈愍三藏トマフス聖人ノ御釋ナリ。震旦ニハ慧日三藏トマフスナリ極樂無爲涅槃界。隨縁雜善恐難生。故使如來選要法。教念彌陀專復專極樂無爲涅槃界トイフハ。極樂トマフスハ。カノ安樂淨土ナリ。ヨロツノタノシミツネニシテ。クルシミマシワラサルナリ。カノクニオハ安養トイヘリ。曇鸞和尚ハホメタテマツリテ。安養トマフストコソノタマヘリ。マタ論ニハ蓮華藏世界トモイヘリ。無爲トモイヘリ。涅槃界トイフハ。無明ノマトヒヲヒルカヘシテ無上涅槃ノサトリヲヒラクナリ。界ハサカイトイフ。サトリヲヒラクサカイナリ。大涅槃トマフスニ。ソノ名無量ナリ。クハシクマフスニアタハス。オロオロソノ名ヲアラハスヘシ。涅槃オハ滅度トイフ。無爲トイフ。安樂トイフ。常樂トイフ。實相トイフ。法身トイフ。法性トイフ。眞如トイフ。一如トイフ。佛性トイフ。佛性スナワチ如來ナリ。コノ如來微塵世界ニミチミチタマヘリ。スナワチ一切群生海ノ心ナリ。コノ心ニ誓願ヲ信樂スルカユヘニ。コノ信心スナワチ佛性ナリ。佛性スナワチ法性ナリ。法性スナワチ法身ナリ。法身ハイロモナシ。カタチモマシマサス。シカレハココロモオヨハレス。コトハモタヘタリ。コノ一如ヨリカタチヲアラワシテ。方便法身トマフス御スカタヲシメシテ。法藏比丘トナノリタマヒテ。不可思議ノ大誓願ヲオコシテアラワレタマフ御カタチオハ。世親菩薩ハ盡十方無礙光如來トナツケタテマツリタマヘリ。コノ如來ヲ報身トマフス。誓願ノ業因ニムクヒタマヘルユヘニ。報身如來トマフスナリ。報トマフスハ。タネニムクヒタルナリ。コノ報身ヨリ應化等ノ無量無數ノ身ヲアラハシテ。微塵世界ニ無礙ノ智慧光ヲハナタシメタマフユヘニ。盡十方無礙光佛トマフス。ヒカリニテ。カタチモマシマサス。イロモマシマサス。無明ノヤミヲハラヒ。惡業ニサエラレス。コノユヘニ無礙光トマフスナリ。無礙ハサワリナシトマフス。シカレハ阿彌陀佛ハ光明ナリ。光明ハ智慧ノカタチナリトシルヘシ。隨縁雜善恐難生トイフハ。隨縁ハ。衆生ノオノオノノ縁ニシタカヒテ。オノオノノココロニマカセテ。モロモロノ善ヲ修スルヲ。極樂ニ迴向スルナリ。スナワチ八萬四千ノ法門ナリ。コレハミナ自力ノ善根ナルユヘニ。實報土ニハムマレストキラワルルユヘニ。恐難生トイヘリ。恐ハオソルトイフ。眞ノ報土ニ雜善自力ノ善ムマルトイフコトヲオソルルナリ。難生ハムマレカタシトナリ。故使如來選要法トイフハ。釋迦如來ヨロツノ善ノナカヨリ名號ヲエラヒトリテ。五濁惡時惡世界惡衆生邪見無信ノモノニアタエタマヘルナリトシルヘシトナリ。コレヲ選トイフ。ヒロクエラフトイフナリ。要ハモハラトイフ。モトムトイフ。チキルトイフナリ。法ハ名號ナリ。教念彌陀專復專トイフハ。教ハオシフトイフ。ノリトイフ。釋尊ノ教勅ナリ。念ハ心ニオモヒサタメテ。トモカクモハタラカヌココロナリ。スナワチ選擇本願ノ名號ヲ一向專修ナレトオシエタマフ御コトナリ。專復專トイフハ。ハシメノ專ハ一行ヲ修スヘシトナリ。復ハマタトイフ。カサヌトイフ。シカレハマタ專トイフハ。一心ナレトナリ。一行一心ヲモハラナレトナリ。專ハ一トイフコトハナリ。モハラトイフハ。フタココロナカレトナリ。トモカクモウツルココロナキヲ專トイフナリ。コノ一行一心ナルヒトヲ。攝取シテステタマハサレハ。阿彌陀トナツケタテマツルト。光明寺ノ和尚ハノタマヘリ。コノ一心ハ横超ノ信心ナリ。横ハヨコサマトイフ。超ハコエテトイフ。ヨロツノ法ニスクレテ。スミヤカニトク生死海ヲコエテ佛果ニイタルカユヘニ。超トマフスナリ。コレスナワチ大悲誓願力ナルカユヘナリ。コノ信心ハ攝取ノユヘニ金剛心トナレリ。コレハ大經ノ本願ノ三信心ナリ。コノ眞實信心ヲ。世親菩薩ハ願作佛心トノタマヘリ。コノ信樂ハ佛ニナラムトネカフトマフスココロナリ。コノ願作佛心ハスナワチ度衆生心ナリ。コノ度衆生心トマフスハ。スナワチ衆生ヲシテ生死ノ大海ヲワタスココロナリ。コノ信樂ハ衆生ヲシテ無上涅槃ニイタラシムル心ナリ。コノ心スナワチ大菩提心ナリ。大慈大悲心ナリ。コノ信心スナワチ佛性ナリ。スナワチ如來ナリ。コノ信心ヲウルヲ慶喜トイフナリ。慶喜スルヒトハ諸佛トヒトシキヒトトナツク。慶ハヨロコフトイフ。信心ヲエテノチニヨロコフナリ。喜ハココロノウチニヨロコフココロタエスシテツネナルヲイフ。ウヘキコトヲエテノチニ。ミニモココロニモヨロコフココロナリ。信心ヲエタルヒトオハ分陀利華トノタマヘリ。コノ信心ヲエカタキコトヲ。經ニハ極難信法トノタマヘリ。シカレハ大經ニハ。若聞斯經信樂受持難中之難無過此難トオシヘタマヘリ。コノ文ノココロハ。モシコノ經ヲキキテ信スルコト。カタキカナカニカタシ。コレニスキテカタキコトナシトノタマヘル御ノリナリ。釋迦牟尼如來ハ五濁惡世ニイテテ。コノ難信ノ法ヲ行シテ無上涅槃ニイタルトトキタマフ。サテコノ智慧ノ名號ヲ濁惡ノ衆生ニアタエタマフトノタヘリ。十方諸佛ノ證誠･恒沙如來ノ護念。ヒトヘニ眞實信心ノヒトノタメナリ。釋迦ハ慈父。彌陀ハ悲母ナリ。ワレラカチチハハ種種ノ方便ヲシテ。無上ノ信心ヲヒラキオコシタマヘルナリトシルヘシトナリ。オホヨソ過去久遠ニ。三恒河沙ノ諸佛ノヨニイテタマヒシミモトニシテ。自力ノ菩提心ヲオコシキ。恒沙ノ善根ヲ修セシニヨリテ。イマ願力ニマウアフコトヲエタリ。他力ノ三信心ヲエタラムヒトハ。ユメユメ餘ノ善ヲソシリ餘ノ佛聖ヲイヤシウスルコトナカレトナリ。具三心者必生彼國トイフハ。三心ヲ具スレハカナラスカノクニニムマルトナリ。シカレハ善導ハ。具此三心必得往生也。若少一心即不得生トノタマヘリ。具此三心トイフハ。ミツノ心ヲ具スヘシトナリ。必得往生トイフハ。必ハカナラストイフ。得ハウルトイフ。ウルトイフハ往生ヲウルトナリ。若少一心トイフハ。若ハモシトイフ。コトシトイフ。少ハカクルトイフ。スクナシトイフ。一心カケヌレハムマレストイフナリ。一心カクルトイフハ。信心ノカクルナリ。信心カクトイフハ。本願眞實ノ三信ノカクルナリ。觀經ノ三心ヲエテノチニ大經ノ三信心ヲウルヲ。一心ヲウルトハマフスナリ。コノユヘニ大經ノ三信心ヲエサルオハ。一心カクルトマフスナリ。コノ一心カケヌレハ眞ノ報土ニムマレストイフナリ。觀經ノ三心ハ定散二機ノ心ナリ。定散二善ヲ迴シテ大經ノ三信ヲエムトネカフ方便ノ深心ト至誠心トシルヘシ。眞實ノ三信心ヲエサレハ。即不得生トイフナリ。即ハスナワチトイフ。不得生トイフハ。ムマルルコトヲエストイフナリ。三信カケヌルユヘニ。スナワチ報土ニムマレストナリ。雜行雜修シテ定機散機ノ人他力ノ信心カケタルユヘニ。多生曠劫ヲヘテ他力ノ一心ヲエテノチニムマルヘキユヘニ。スナワチムマレストイフナリ。モシ胎生邊地ニムマレテモ五百歳ヲヘ。アルイハ億千萬衆ノ中ニ。トキニマレニ一人眞ノ報土ニハススムトミエタリ。三信ヲエムコトヲヨクヨクココロエネカフヘキナリ。不得外現賢善精進之相トイフハ。アラハニカシコキスカタ善人ノカタチヲアラワスコトナカレ。精進ナルスカタヲシメスコトナカレトナリ。ソノユヘハ。内懷虚假ナレハナリ。内ハウチトイフ。ココロノウチニ煩惱ヲ具セルユヘニ。虚ナリ假ナリ。虚ハムナシクシテ實ナラヌナリ。假ハカリニシテ眞ナラヌナリ。コノココロハカミニアラワセリ。コノ信心ハマコトノ淨土ノタネトナリミトナルヘシト。イツワラスヘツラワス。實報土ノタネトナル信心ナリ。シカレハワレラハ善人ニモアラス。賢人ニモアラス。賢人トイフハカシコクヨキヒトナリ。精進ナルココロモナシ。懈怠ノココロノミニシテ。ウチハムナシク･イツワリ･カサリ･ヘツラウココロノミツネニシテ。マコトナルココロナキミナリトシルヘシトナリ。斟酌スヘシトイフハ。コトノアリサマニシタカフテハカラフヘシトイフコトハナリ。不簡破戒罪根深トイフハ。モロモロノ戒ヲヤフリツミフカキヒトヲキラハストナリ。コノヤウハハシメニアラワセリ。ヨクヨクミルヘシ。乃至十念若不生者不取正覺トイフハ。選擇本願ノ文ナリ。コノ文ノココロハ。乃至十念ノミナヲトナエムモノ。モシワカクニニムマレスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘル本願ナリ。乃至ハ。カミ･シモ･オホキ･スクナキ･チカキ･トオキ･ヒサシキオモ。ミナオサムルコトハナリ。多念ニトトマルココロヲヤメ。一念ニトトマルココロヲトトメムカタメニ。法藏菩薩ノ願シマシマス御チカヒナリ。非權非實トイフハ。法華宗ノオシエナリ。淨土眞宗ノココロニアラス。聖道家ノココロナリ。カノ宗ノヒトニタツヌヘシ。汝若不能念トイフハ。五逆十惡ノ罪人･不淨説法ノモノ。ヤマウノクルシミニトチラレテ。ココロニ彌陀ヲ念シタテマツラスハ。タタクチニ南無阿彌陀佛トトナエヨトススメタマヘル御ノリナリ。コレハ稱名ヲ本願トチカヒタマヘルコトヲアラワサムトナリ。應稱無量壽佛トノタマヘルハコノココロナリ。應稱ハトナフヘシトナリ。具足十念稱南無無量壽佛稱佛名故於念念中除八十億劫生死之罪トイフハ。五逆ノ罪人ハ。ソノミニツミヲモテルコト。十八十億劫ノツミヲモテルユヘニ。十念南無阿彌陀佛トトナフヘシトススメタマヘル御ノリナリ。一念ニ十八十億劫ノツミヲケスマシキニハアラネトモ。五逆ノツミノオモキホトヲシラセムカタメナリ。十念トイフハ。タタクチニ十返ヲトナフヘシトナリ。シカレハ選擇本願ニハ。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺トマフスハ。彌陀ノ本願ハ。トコヱマテノ衆生ミナ往生ストシラセムトオホシテ。十聲トノタマヘルナリ。念ト聲トハヒトツココロナリトシルヘシトナリ。念ヲハナレタル聲ナシ。聲ヲハナレタル念ナシトナリ。コノ文トモノココロハ。オモフホトハマフサス。ヨカラムヒトニタツヌヘシ。フカキコトハコレニテモオシハカリタマフヘシ南無阿彌陀佛ヰナカノヒトヒトノ。文字ノココロモシラス。アサマシキ愚癡キワマリナキユヘニ。ヤスクココロエサセムトテ。オナシコトヲタヒタヒ。トリカヘシトリカヘシカキツケタリ。ココロアラムヒトハ。オカシクオモフヘシ。アサケリヲナスヘシ。シカレトモオホカタノソシリヲカヘリミス。ヒトスチニオロカナルモノヲココロエヤスカラムトテ。シルセルナリ康元二歳正月二十七日書寫之

========================================
Fascicle 002: 唯信鈔文意
========================================

唯信鈔文意唯信抄トイフハ。唯ハタタコノコトヒトツトイフ。フタツナラフコトヲキラフコトハナリ。マタ唯ハヒトリトイフココロナリ。信ハウタカフココロナキナリ。スナハチコレ眞實ノ信心ナリ。虚假ハナレタルココロナリ。虚ハムナシトイフ。假ハカリナリトイフ。虚ハ實ナラヌヲイフ。假ハ眞ナラヌヲイフナリ。本願他力ヲタノミテ自力ヲスツルヲイフナリ。コレヲ唯信トイフ。鈔ハスクレタルコトヲヌキイタシアツムルコトハナリ。コノユヘニ唯信＊抄トイフナリ。マタ唯信ハコレ他力ノ信心ノホカニ餘ノコトナラハストナリ。スナハチ本弘誓願ナルカユヘナレハナリ｣如來尊號甚分明。十方世界普流行。但有稱名皆得往。觀音勢至自來迎如來尊號甚分明。コノココロハ。如來トマフスハ無礙光如來ナリ。尊號トイフハ南無阿彌陀佛ナリ。尊ハタフトクスクレタリトナリ。號ハ佛ニナリタマフテノチノミナヲマフス。名ハイマタ佛ニナリタマハヌトキノミナヲマフスナリ。コノ如來ノ尊號ハ。不可稱不可説不可思議ニマシマスユヘニ。一切衆生ヲシテ無上大般涅槃ニイタラシメタマフ大慈大悲ノチカヒノミナナリ。コノ佛ノミナハ。ヨロツノ如來ノ名號ニスクレタマヘリ。コレスナハチ誓願ナルカユヘナリ。甚分明トイフハ。甚ハハナハタトイフ。スクレタリトイフココロナリ。分ハワカツトイフ。ヨロツノ衆生トワカツココロナリ。明ハアキラカナリトイフ。十方一切衆生ヲコトコトクワカチタスケミチヒキタマフコトスクレタマヘリトナリ。十方世界普流行トイフハ。普ハアマネクヒロクキハナシトイフ。流行ハ。十方微塵世界ニアマネクヒロマリテ佛教ヲススメ行セシメタマフナリ。シカレハ大乘ノ聖人･小乘ノ聖人･善人･惡人･一切ノ凡夫。ミナトモニ自力ノ智慧ヲモテハ大涅槃ニイタルコトナケレハ。無礙光如來ノ御カタチハ智慧ノヒカリニテマシマスユヘニ。コノ如來ノ智願海ニススメイレタマフナリ。一切諸佛ノ智慧ヲアツメタマヘル御カタチナリ。光明ハ智慧ナリトシルヘシ。但有稱名皆得往トイフハ。但有ハ。ヒトヘニミナヲトナフルヒトノミ。ミナ極樂淨土ニ往生ストナリ。カルカユヘニ稱名皆得往トノタマヘルナリ。觀音勢至自來迎トイフハ。コノ不可思議ノ智慧光佛ノミナヲ信受シテ憶念スレハ。觀音勢至ハカナラスカケノカタチニソヘルカコトクナリ。コノ無礙光佛ハ觀音トアラハレ勢至トシメス。アル經ニハ。觀音ヲ寶應聲菩薩トナツケテ日天子トシメス。コレハヨロツノ衆生ノ無明黒闇ヲハラハシム。勢至ヲ寶吉祥菩薩トナツケテ月天子トアラハレ。生死ノ長夜ヲテラシテ智慧ヲヒラカシムルナリ。自來迎トイフハ。自ハミツカラトイフ。彌陀無數ノ化佛･無數ノ化觀世音･化大勢至等ノ無量無數ノ聖衆。ミツカラツネニ。トキヲキラハス。トコロヲヘタテス。眞實信心ヲエタルヒトニソヒタマヒテマホリタマフユヘニ。ミツカラトマフスナリ。マタ自ハオノツカラトイフ。オノツカラトイフハ自然トイフ。自然トイフハシカラシムトイフ。シカラシムトイフハ。行者ハシメテトモカクモハカラハサルニ。過去今生未來ノ一切ノツミヲ善ニ轉シカヘナストイフナリ。轉ストイフハ。ツミヲケシウシナハスシテ善ニナスナリ。ヨロツノミツ大海ニイリヌレハ。スナハチウシホトナルカコトシ。彌陀ノ願力ヲ信スルユヘニ。如來ノ功徳ヲエシムルカユヘニ。シカラシムトイフ。ハシメテ功徳ヲエントハカラサレハ。自然トイフナリ。誓願眞實ノ信心ヲエタルヒトハ。攝取不捨ノ御チカヒニオサメトリテマ＊ホラセタマフニヨリテ。行人ノハカラヒニアラス。金剛ノ信心トナルユヘニ。正定聚ノクラヰニ住ストイフ。コノココロナレハ憶念ノ心自然ニオコルナリ。コノ信心ノオコルコトモ。釋迦ノ慈父･彌陀ノ悲母ノ方便ニヨリテ。無上ノ信心ヲ發起セシメタマフトミヘタリ。コレ自然ノ利益ナリトシルヘシ。來迎トイフハ。來ハ淨土ニキタラシムトイフ。コレスナハチ若不生者ノチカヒヲアラハスミノリナリ。穢土ヲステテ眞實ノ報土ニキタラシムトナリ。スナハチ他力ヲアラハスミコトナリ。マタ來ハカヘルトイフ。カヘルトイフハ。願海ニイリヌルニヨリテカナラス大涅槃ニイタルヲ。法性ノミヤコヘカヘルトマフスナリ。法性ノミヤコトイフハ。法身トマフス如來ノサトリヲ自然ニヒラクナリ。サトリヒラクトキヲ。法性ノミヤコヘカヘルトマフスナリ。コレヲ眞如實相ヲ證ストモイフ。無爲法身トモ。滅度ニイタルトモイフ。法性ノ常樂ヲ證ストモイフ。無上覺ニイタルトモマフスナリ。コノサトリヲウレハ。スナハチ大慈大悲キハマリテ。生死海ニカヘリイリテヨロツノ有情ヲタスクルヲ。普賢ノ徳ニ歸セシムトイフナリ。コノ利益ニオモムクヲ來トイフ。コレヲ法性ノミヤコヘカヘルトイフナリ。迎トイフハムカヘタマフトイフ。マツトイフココロナリ。選擇本願ノ尊號･無上智慧ノ信心ヲキキテ。一念モウタカフココロナケレハ。眞實信心トイフ。コノ信心ヲウレハ。等正覺ニイタリテ補處ノ彌勒ニオナシクテ。無上覺ヲナルヘシトイヘリ。スナハチ正定聚ノクラヰニサタマルナリ。コノユヘニ信心ヤフレス･カタフカス･ミタレヌコト。金剛ノコトクナリ。シカレハ金剛ノ信心トイフナリ。大經ニハ。願生彼國即得往生住不退轉トノタマヘリ。願生彼國ハ。カノクニニ生セントネカヘトナリ。即得往生ハ。信心ヲウレハスナハチ往生ストイフ。スナハチ往生ストイフハ。不退轉ニ住スルヲイフ。不退轉ニ住ストイフハ。スナハチ正定聚ノクラヰニサタマルナリ。成等正覺トモイヘリ。コレヲ即得往生トイフナリ。即ハスナハチトイフ。スナハチトイフハ。トキヲヘス･ヒヲヘタテヌヲイフナリ。オホヨソ十方世界ニアマネクヒロマルコトハ。法藏菩薩ノ四十八ノ大願ノナカニ第十七ノ願ニ。十方無量ノ諸佛ニワカナヲホメラレトナヘラレントチカヒタマヘル。一乘大海ノ誓願ヲ成就シタマヘルニヨリテナリ。阿彌陀經ノ證誠護念ノアリサマニテアキラカナリ。證誠護念ノ御ココロハ。大經ニモアラハレタリ。ステニ稱名ノ本願ハ選擇ノ正因タルコト。悲願ニアラハレタリ。コノ文ノココロハ。オモフホトハマフサス。コレニテヲシハカラセタマフヘシ。コノ文ハ。後善導法照禪師トマフス聖人ノ御釋ナリ。コノ和尚ヲハ法道和尚ト。慈覺大師ハノタマヘリ。マタツタヘテ廬山ノ彌陀和尚トモマフス。淨業和尚トモマフス。唐朝ノ光明寺ノ善導和尚ノ化身ナリ。コノユヘニ後善導トマフスナリ彼佛因中立弘誓。聞名念我總迎來。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深。但使迴心多念佛。能令瓦礫變成金彼佛因中立弘誓。コノココロハ。彼ハカノトイフ。佛ハ阿彌陀佛ナリ。因中ハ法藏菩薩トマフシシトキナリ。立弘誓ハ。立ハタツトイフ。ナルトイフ。弘ハヒロシトイフ。ヒロマルトイフ。誓ハチカヒトイフ。法藏比丘超世無上ノチカヒヲオコシテヒロメタマフトナリ。超世ハ。餘ノ佛ノ御チカヒニスクレタマヘリトナリ。超ハコエタリトイフ。ウエナシトナリ。如來ノ弘誓ヲオコシタマヘルヤウハ。コノ唯信＊抄ニクハシクアラハセリ。聞名念我トイフハ。聞ハキクトイフ。信心ヲアラハスミノリナリ。名ハ如來ノチカヒノ名號ナリ。念我トマフスハ。コノミナヲ憶念セヨトナリ。諸佛稱名ノ悲願ニアラハセリ。憶念トイフハ。信心マコトナルヒトハ。本願ヲツネニオモヒイツルココロノタエスツネナルナリ。總迎來トイフハ。總ハフサネテトイフ。スヘテミナトイフココロナリ。迎ハムカフルトイフ。マツトイフ。他力ヲアラハスココロナリ。來ハカヘルトイフ。キタルトイフ。法性ノミヤコヘムカヘヰテカヘラシムトナリ。法性ノミヤコヨリ。衆生利益ノタメニ娑婆界ニキタリタマフユヘニ。來ヲキタルトイフナリ。經ニハ從如來生トノタマヘリ。從如トイフハ。眞如ヨリトマフス。來生トイフハ。キタリ生ストイフナリ。不簡貧窮將富貴トイフハ。不簡ハエラハストイフ。キラハヌココロナリ。貧窮ハマツシクタシナキナリ。將ハマサニトイフ。モテトイフ。ヰテユクトイフ。富貴ハトメルトイフ。ヨキヒトトイフ。コレラヲマサニモテエラハス淨土ヘヰテユクトナリ。不簡下智與高才トイフハ。下智ハ智慧アサク･セハク･スクナキモノナリ。高才ハ才覺ヒロキモノ。コレラヲヱラハストナリ。不簡多聞持淨戒トイフハ。多聞ハ。聖教ヲヒロクオホクキキ信スルナリ。持ハタモツトイフ。タモツトイフハ。ナラヒマナフコトヲ。ウシナハス。チラサヌナリ。淨戒ハ。大乘小乘ノモロモロノ戒生。五戒･八戒･十善戒。小乘ノ具足戒･三千ノ威儀。六萬ノ齊行。大乘ノ一心金剛法戒･三聚淨戒。梵網ノ五十八戒等。スヘテ道俗ノ戒品。コレラヲタモツヲ持トイフ。コレラノ戒品ヲヤフルヲ破トイフナリ。カヤウノサマサマノ大小ノ戒品ヲタモテルイミシキヒトヒトモ。他力眞實ノ信心ヲエテノチニ。眞實ノ報土ニハ往生ヲトクルナリ。ミツカラノオノオノノ戒善･オノオノノ自力ノ信･自力ノ善ニテハ。實ノ報ノ淨土ニハムマレストシルヘシ。不簡破戒罪根深トイフハ。破戒ハ。カミニアラハストコロノヨロツノ道俗ノ戒品ヲウケテヤフリステタルモノ。コレラヲキラハストナリ。罪根深トイフハ。十惡五逆ノ惡人･謗法闡提ノ罪人。オホヨソ善根スクナキモノ。惡業オホキモノ。善心アサキモノ。惡心フカキモノ。カヤウノアサマシキサマサマノツミフカキヒトヲ深トイフ。フカシトイフコトハナリ。スヘテヨキヒト。アシキヒト。タフトキヒト。イヤシキヒトヲ。無礙光佛ノ御チカヒニハエラハス。コレヲミチヒキタマフヲサキトシ。ムネトスルナリ。眞實信心ヲウレハ實報土ニムマルトオシヘタマヘルヲ。淨土眞宗トストシルヘシ。總迎來トイフハ。スヘテミナ眞實信樂アルモノヲ淨土ヘムカヘヰテカヘラシムトナリ。但使迴心多念佛トイフハ。但使迴心ハ。ヒトヘニ迴心セシメヨトイフコトハナリ。迴心トイフハ。自力ノ心ヲヒルカヘシスツルヲイフナリ。實報土ニムマルルヒトハ。カナラス無礙光佛ノ心中ニオサメトリタマフユヘニ。金剛ノ信心トナルナリ。コノユヘニ多念佛トマフスナリ。多ハ大ノココロナリ。勝ノココロナリ。増上ノココロナリ。大ハオホキナリ。勝ハスクレタリ。ヨロツノ善ニスクレタルナリ。コレスナハチ他力本願ノユヘナリ。自力ノココロヲスツトイフハ。ヤウヤウサマサマノ大小ノ聖人･善惡ノ凡夫ノ。ミツカラカミヲヨシトオモフココロヲステ。ミヲタノマス・アシキココロヲサカシクカヘリミス。マタヒトヲヨシアシトオモフココロヲステテ。ヒトスチニ具縛ノ凡夫･屠沽ノ下類。無礙光佛ノ不可思議ノ誓願･廣大智慧ノ名號ヲ信樂スレハ。煩惱ヲ具足シナカラ無上大涅槃ニイタルナリ。具縛トイフハ。ヨロツノ煩惱ニシハラレタルワレラナリ。煩ハ＊ミヲワツラハス。惱ハココロヲナヤマストイフ。屠ハヨロツノイキタルモノヲコロシホフルモノ。コレハ獵師トイフモノナリ。沽ハヨロツノモノヲウリカフモノナリ。コレハアキヒトナリ。コレラヲ下類トイフナリ。カヤウノアキヒト獵師サマサマノモノハ。ミナイシ･カハラ･ツフテノコトクナルワレラナリ。能令瓦礫變成金トイフハ。瓦ハカハラトイフ。礫ハハツフテトイフ。變成金ハ。變成ハカヘナストイフ。金ハコカネトイフ。如來ノ本願ヲ信スレハ。カハラ･ツフテノコトクナルワレラヲ。コカネニカヘナサシムトタトヘタマヘルナリ。アキヒト獵師ナトハ。イシカハラ･ツフテノコトクナルヲ。如來ノ攝取ノヒカリニオサメトリタマフテステタマハス。コレヒトヘニマコトノ信心ノユヘナレハナリトシルヘシ。文ノココロハオモフホトハマフシアラハシサフラハネトモ。アラアラマフスナリ。フカキコトハヨカランヒトニモトハセタマフヘシ。コノ文ハ。慈愍三藏トマフス天竺ノ聖人ノ釋ナリ。震旦ニハ慧日三藏トマフスナリ｣極樂無爲涅槃界。隨縁雜善恐難生。故使如來選要法。教令彌陀專復專極樂無爲涅槃界トイフハ。極樂トマフスハカノ安樂淨土ナリ。ヨロツノタノシミツネニシテ。クルシミマシハラサルナリ。カノクニヲハ安養トイヘリ。曇鸞和尚ハホメタテマツリテ。安養トマフストノタマヘリ。マタ論ニハ蓮華藏世界トイヘリ。無爲トモイヘリ。涅槃界トイフハ。無明ノマトヒヲヒルカヘシテ無上覺ヲサトルナリ。界ハサカヒトイフ。サトリヲヒラクサカヒナリトシルヘシ。涅槃トマフスニ。ソノナ無量ナリ。クハシクマフスニアタハス。オロオロソノ＊ナヲアラハスヘシ。涅槃ヲハ滅度トイフ。無爲トイフ。安樂トイフ。常樂トイフ。實相トイフ。法身トイフ。法性トイフ。眞如トイフ。一如トイフ。佛性トイフ。佛性スナハチ如來ナリ。コノ如來微塵世界ニミチミチタマヘリ。スナハチ一切群生海ノ心ナリ。草木國土コトコトク成佛ストトケリ。コノ一切有情ノ心ニ。方便法身ノ誓願ヲ信樂スルカユヘニ。コノ信心スナハチ佛性ナリ。コノ佛性スナハチ法性ナリ。法性スナハチ法身ナリ。シカレハ佛ニツイテ二種ノ法身マシマス。ヒトツニハ法性法身トマフス。フタツニハ方便法身トマフス。法性法身トマフスハ。イロモナシ。カタチモマシマサス。シカレハココロモオヨハス。コトハモタヘタリ。コノ一如ヨリカタチヲアラハシテ。方便法身トマフスソノ御スカタニ法藏比丘トナリタマヒテ。不可思議ノ四十八ノ大誓願ヲオコシアラハシタマフナリ。コノ誓願ノナカニ光明無量ノ本願･壽命無量ノ弘誓ヲアラハシタマヘル御カタチヲ。世親菩薩ハ盡十方無礙光如來トナツケタテマツリタマヘリ。コノ如來スナハチ誓願ノ業因ニムクヒタマヒテ。報身如來トマフス。スナハチ阿彌陀如來トマフス。報トイフハ。タネニムクヒタルユヘナリ。コノ報身ヨリ應化等ノ無量無數ノ身ヲアラハシテ。微塵世界ニ無礙ノ智慧光ヲハナタシメタマフユヘニ。盡十方無礙光佛トマフス。ヒカリノ御カタチニテ。イロモマシマサス。カタチモマシマサス。スナハチ法性法身ニオナシクシテ。無明ノヤミヲハラヒ。惡業ニサヘラレス。コノユヘニ無礙光トマフスナリ。無礙ハ有情ノ惡業煩惱ニサヘラレストナリ。シカレハ阿彌陀佛ハ光明ナリ。光明ハ智慧ノカタチナリトシルヘシ。隨縁雜善恐難生トイフハ。隨縁ハ。衆生ノオノオノノ縁ニシタカヒテ。モロモロノ善ヲ修スルヲ。極樂ニ迴向スルナリ。スナハチ八萬四千ノ法門ナリ。コレハ自力ノ善根ナルユヘニ。實報土ニムマレストキラハルルユヘニ。恐難生トイヘリ。恐ハオソルトイフ。實報土ニ雜善自力ノ善ムマルルトイフコトヲオソルルナリ。難生ハムマレカタシトナリ。故使如來選要法トイフハ。釋迦如來ヨロツノ善ノナカヨリ名號ヲヱラヒトリテ。五濁惡時惡世界惡衆生邪見無信ノモノニアタヘタマヘルナリトシルヘシ。コレヲ選トイフ。ヒロクヱラフトイフココロナリ。要ハモハラトイフ。チキルトイフナリ。法トイフハ名號ナリ。教念彌陀專復專トイフハ。教ハオシフトイフ。ノリトイフ。釋尊ノ教勅ナリ。念ハ心ニオモヒサタメテ。トモカクモハタラカヌココロナリ。スナハチ選擇本願ノ名號ヲ一向專修ナレトオシヘタマフミコトナリ。專復專トイフハ。ハシメノ專ハ一行ヲ修スヘシトナリ。復ハマタトイフ。カサヌトイフ。シカレハマタ專トイフハ。一心ナレトナリ。一行一心ヲモハラナレトナリ。專ハ一トイフコトハナリ。トモカクモウツルココロナキヲ專トイフナリ。コノ一行一心ナルヒトヲ。彌陀攝取シテステタマハサレハ。阿彌陀トナツケタテマツルト。光明寺ノ和尚ハノタマヘリ。コノ一心ハ横超ノ信心ナリ。機ハヨコサマトイフ。横ハコヱテトイフ。ヨロツノ法ニスクレテ。スミヤカニトク生死ノ大海ヲコエテ無上覺ニイタルユヘニ。超トマフスナリ。コレスナハチ如來大悲ノ誓願力ナルカユヘナリ。コノ信心ハ攝取ノユヘニ金剛トナル。コレハ念佛往生ノ本願ノ三信心ナリ。觀經ノ三心ニハアラス。コノ眞實信心ヲ。世親菩薩願作佛心トノタマヘリ。コレ淨土ノ大菩提心ナリ。シカレハコノ願作佛心ハスナハチ度衆生心ナリ。コノ度衆生心トマフスハ。スナハチ衆生ヲシテ生死ノ大海ヲワタスココロナリ。コノ信樂ハ。衆生ヲシテ無上大涅槃ニイタラシムルココロナリ。スナハチ大慈大悲心ナリ。コノ信心佛性ナリ。スナハチ如來ナリ。コノ信心ヲウルヲ慶喜トイフ。慶喜スルヒトハ諸佛トヒトシキヒトトナツタ。慶ハウヘキコトヲエテノチニヨロコフココロナリ。信心ヲエテノチニヨロコフココロナリ。喜ハココロノウチニツネニヨロコフココロタヘスシテ。憶念ツネナリ。踊躍スルナリ。踊ハ天ニオトルトイフ。躍ハ地ニオトルトイフ。ヨロコフココロノキハマリナキカタチヲアラハスナリ。信心ヲヱタルヒトハ芬陀利華ニタトヘタマヘリ。コノ信心ヲ＊ヱカタキコトヲ。大經ニハ若聞斯經信樂受持難中之難無過此難トオシヘタマヘリ。小經ニハ極難信法トミヘタリ。コノ文ノココロハ。コノ經ヲキキテ信スルコト。カタキカナカニカタシ。コレニスキテカタキコトナシトナリ。釋迦牟尼如來五濁惡世ニイテテ。コノ難信ノ法ヲ行シテ無上涅槃ニイタレリトトキタマフ。サテコノ智慧ノ名號ヲ濁惡ノ衆生ニアタヘタマフナリ。十方諸佛ノ證誠･恒沙如來ノ護念。ヒトヘニ眞實信心ノヒトノタメナリ。釋迦ハ慈父。彌陀ハ悲母。ワレラカチチハハトシテ。信心ヲオシヘタマヘリトシルヘキナリ。過去久遠ニ。三恒河沙ノ諸佛ノヨニイテタマヒシミモトニシテ。自力ノ大菩提心ヲオコシキ。恒沙ノ善根ヲ修セシメシニヨリテ。イマ大願業力ニマフアフコトヲ＊ヱタリ。他力ノ三信心ヲ＊ヱタランヒトハ。ユメユメ餘ノ善ヲソシリ餘ノ佛性ヲイヤシフスルコトナカレトナリ。具三心者必生彼國トイフハ。三心ヲ具スレハ。カナラスカノクニニムマルトナリ。シカレハ善導ハ。具此三心者必得往生也若少一心即不得生トノタマヘリ。具此三心トイフハ。ミツノココロヲ具スヘシトナリ。必得往生トイフハ。必ハカナラストイフ。得ハウルトイフ。ウルトイフハ往生ヲウルトナリ。若少一心トイフハ。若ハモシトイフ。コトシトイフ。少ハカクルトイフ。スクナシトイフ。一心カケヌレハムマルルモノナシトナリ。一心カクルトイフハ。信心ノカクルナリ。信心カクルトイフハ。本願眞實ノ三信心ノカクルナリ。觀經ノ三心ヲエテノチニ大經ノ三信心ヲウルヲ。一心ヲウルトハイフナリ。コノユヘニ大經ノ三信ヲエサルヲ。一心カクルトイフナリ。コノ一心カケヌレハ實報土ニムマレストナリ。觀經ノ三心ハ定機散機ノ自力ノ心ナリ。定散ノ二善ヲ迴シテ大經ノ三信ヲ＊ヱントネカフ方便ノ深心ト至誠心トシルヘシ。眞實ノ三信心ヲ＊ヱサレハ實ノ報土ニムマレス。眞ノ報土ニムマレサレハ。即不得生トイフナリ。即ハスナハチトイフ。不得生ハムマルルコトヲ＊ヱストイフナリ。定機散機ノヒト雜修シテ三信心カケタルユヘニ。多生曠劫ヲヘテ三信心ヲ＊ヱテノチニムマルヘキユヘニ。スナハチムマレストイフナリ。モシ胎生邊地ニムマレテモ五百歳ヲヘ。アルヒハ億千萬衆ノナカニ。トキニマレニ一人マコトノ報土ニハススムトミヘタリ。三信心＊ヱンコトヲ。ヨクヨクココロエネカフヘキナリ。不得外現賢善精進之相トイフハ。淨土ヲネカフヒトハ。アラハニカシコキスカタ善人ノカタチヲフルマハサレ。精進ナルスカタヲシメスコトナカレトナリ。ソノユヘハ。内懷虚假ナレハナリ。内ハウチトイフ。ココロノウチニ煩惱ヲ具セルユヘニ。虚ナリ假ナリ。虚ハムナシク實ナラス。假ハカリニシテ眞ナラス。シカレハイマコノヨヲ。如來ノミノリニ。末法惡世トサタメタマヘルユヘハ。一切有情マコトノココロナクシテ。師長ヲ輕慢シ。父母ニ孝セス。朋友ニ信ナクシテ。惡ヲノミコノムユヘニ。世間出世ミナ心口各異言念無實ナリトオシヘタマヘリ。心口各異トイフハ。ココロトクチニイフコトミナオノオノコトナリ。言念無實トイフハ。コトハトココロノウチト實ナシトイフナリ。實ハマコトトイフコトハナリ。コノヨノヒトハ無實ノココロノミニシテ。淨土ヲネカフヒトハイツハリヘツラヒノココロノミナリトキコヘタリ。ヨヲスツル名ノココロ利ノココロヲサキトスルユヘナリ。シカレハ善人ニモアラス。賢人ニモアラス。精進ノココロモナシ。懈怠ノココロノミニシテ。ウチハムナシク･イツハリ･ヘツロフココロノミツネニシテ。マコトナルココロナキミトシルヘシ。斟酌スヘシトイフハ。コトノアリサマニシタカヒテハカラフヘシトイフココロナリ。不簡破戒罪根深トイフハ。モロモロノ戒ヲヤフリツミフカキヒトヲキラハストナリ。コノヤウハカミニクハシクアカセリ。ヨクミルヘシ。乃至十念若不生者不取正覺トイフハ。選擇本願ノ文ナリ。コノ文ノココロハ。乃至十念ノチカヒノ名號ヲトナヘンヒト。モシワカクニニムマレスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルナリ。乃至ハ。カミ･シモ･オホキ･スクナキ･チカキ･トオキ･ヒサシキ。ミナオサムルコトハナリ。多念ニココロヲトトメ一念ニトトマルココロヲヤメンカタメニ。未來ノ衆生ヲアハレミテ。法藏菩薩カネテ願シマシマス御チカヒナリ。ヨクヨクココロウヘシ。慶樂スヘキナリ。非權非實トイフハ。法華宗ノオシヘナリ。淨土眞宗ノココロニアラス。聖道家ノココロナリ。易行道ノココロニアラス。カノ宗ノヒトニタツヌヘシ。汝若不能念トイフハ。五逆十惡ノ罪人･不淨説法ノモノ。ヤマヒノクルシミニトチラレテ。ココロニ彌陀ヲ稱念シタテマツラスハ。タタクチニ南無阿彌陀佛トトナヘヨトススメタマヘルミノリナリ。コレハ口稱ヲ本願トチカヒタマヘルヲアラハサントナリ。應稱無量壽佛トノタマヘルハコノココロナリ。應稱ハトナフヘシトナリ。具足十念稱南無阿彌陀佛稱佛名故於念念中除八十億劫生死之罪トイフハ。五逆ノ罪人ハ。ソノ＊ミニツミヲモテルコトト八十億劫ノツミヲモテルユヘニ。十念南無阿彌陀佛トトナフヘシトススメタマヘルナリ。一念ニ＊ト八十億劫ノツミヲケスマシキニハアラネトモ。五逆ノツミノオモキホトヲシラセンカタメナリ。十念トイフハ。タタクチニ十返ヲトナフヘシトナリ。シカレハ選擇本願ニハ。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺トマフスハ。彌陀ノ願ニハ下至トイヘルハ。下ハ上ニ對シテ。トコエマテノ衆生カナラス往生ストシラセタマヘルナリ。念ト聲トハヒトツココロナリ。念ヲハナレタル聲ナシ。聲ヲハナレタル念ナシトシルヘシ。コノ文トモノココロハ。オモフホトハマフサス。ヨカランヒトニタツヌヘシ。フカキコトハコレニテモヲシハカラハセタマフヘシ南無阿彌陀佛ヰナカノヒトヒトノ。文字ノココロモシラヌアサマシキ愚癡キハマリナキユヘニ。ヤスクココロエサセントテ。オナシコトヲタヒタヒ。トリカヘシトリカヘシカキツケタリ。ココロアランヒトハオカシクオモフヘシ。アサケリヲナスヘシ。シカレトモオホカタノソシリヲカヘリミス。ヒトスチニオロカナルモノヲココロヘサセントテ。シルセルナリ
正嘉元歳八月十九日愚禿親鸞八十五歳書之同二歳季夏十五日。以師眞筆本釋成然書寫之
