# 一念多念文意
# Taishō T2657, 1 fascicle(s)
# Author: 親鸞撰
# CJK characters: 2,077
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 一念多念文意
========================================

一念多念文意一念ヲヒカコトトオモフマシキ事恒願一切臨終時勝縁勝境悉現前トイフハ。恒ハツネニトイフ。願ハネカフトイフナリ。イマツネニトイフハ。タエヌココロナリ。オリニシタカフテトキトキモネカヘトイフナリ。イマツネニトイフハ。常ノ義ニハアラス。常トイフハツネナルコト。ヒマナカレトイフココロナリ。トキトシテタエス。トコロトシテヘタテスキラハヌヲ。常トイフナリ。一切臨終時トイフハ。極樂ヲネカフヨロツノ衆生。イノチオハラムトキマテトイフコトハナリ。勝縁勝境トイフハ。佛オモミタテマツリ。ヒカリオモミ。異香オモカキ。善知識ノススメニモアハムトオモヘトナリ。悉現前トイフハ。サマサマノメテタキコトトモ。メノマヘニアラワレタマヘトネカヘトナリ。無量壽經ノ中ニ。アルイハ諸有衆生聞其名號信心歡喜乃至一念至心迴向願生彼國即得往生住不退轉トトキタマヘリ。諸有衆生トイフハ。十方ノヨロツノ衆生トマフスココロナリ。聞其名號トイフハ。本願ノ名號ヲキクトノタマヘルナリ。キクトイフハ。本願ヲキキテウタカフココロナキヲ。聞トイフナリ。マタキクトイフハ。信心ヲアラワス御ノリナリ。信心歡喜乃至一念トイフハ。信心ハ。如來ノ御チカヒヲキキテウタカフココロノナキナリ。歡喜トイフハ。歡ハミヲヨロコハシムルナリ。喜ハココロニヨロコハシムルナリ。ウヘキコトヲエテムスト。カネテサキヨリヨロコフココロナリ。乃至ハ。オホキオモ･スクナキオモ･ヒサシキオモ･チカキオモ･サキオモ･ノチオモ･ミナカネオサムルコトハナリ。一念トイフハ。信心ヲウルトキノキハマリヲアラワスコトハナリ。至心迴向トイフハ。至心ハ眞實トイフコトハナリ。眞實ハ阿彌陀如來ノ御ココロナリ。迴向ハ本願ノ名號ヲモテ十方ノ衆生ニアタヘタマフ御ノリナリ。願生彼國トイフハ。願生ハヨロツノ衆生本願ノ報土ヘムマレムトネカヘトナリ。彼國ハカノクニトイフ。安樂國ヲオシヘタマヘルナリ。即得往生トイフハ。即ハスナワチトイフ。トキヲヘス日オモヘタテヌナリ。マタ即ハツクトイフ。ソノクラヰニサタマリツクトイフコトハナリ。得ハウヘキコトヲエタリトイフ。眞實信心ヲウレハ。スナワチ無礙光佛ノ御ココロノウチニ攝取シテステタマハサルナリ。攝ハオサメタマフ。取ハムカヘトルトマフスナリ。オサメトリタマフトキ。スナワチトキ日オモヘタテス。正定聚ノクラヰニツキサタマルヲ。往生ヲウトハノタマヘルナリ。シカレハ必至滅度ノ誓願ヲ大經ニトキタマハク。設我得佛國中人天不住定聚必至滅度者不取正覺ト願シタマヘリ。マタ經ニノタマハク。若我成佛國中有情若不決定成等正覺證大涅槃者不取菩提トチカヒタマヘリ。コノ願成就ヲ釋迦如來トキタマハク。其有衆生生彼國者皆悉住於正定之聚所以者何彼佛國中無諸邪聚及不定聚トノタマヘリ。コレラノ文ノココロハ。タトヒワレ佛ヲエタラムニ。クニノウチノ人天。定聚ニモ住シテカナラス滅度ニイタラスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルココロナリ。マタノタマハク。モシワレ佛ニナラムニ。クニノウチノ有情。モシ決定シテ等正覺ヲナリテ大涅槃ヲ證セスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルナリ。カクノコトク法藏菩薩チカヒタマヘルヲ。釋迦如來五濁ノワレラカタメニトキタマヘル文ノココロハ。ソレ衆生アテ。カノクニニムマレムトスルモノハ。ミナコトコトク正定ノ聚ニ住ス。ユヘハイカントナレハ。カノ佛國ノウチニハ。モロモロノ邪聚オヨヒ不定聚ハナケレハナリトノタマヘリ。コノ二尊ノ御ノリヲミタテマツルニ。スナワチ往生ストノタマヘルハ。正定聚ノクラヰニサタマルヲ。不退轉ニ住ストハノタマヘルナリ。コノクラヰニサタマリヌレハ。カナラス無上大涅槃ニイタルヘキ身トナルカユヘニ。等正覺ヲナルトモトキ。阿毘拔致ニイタルトモ。阿惟越致ニイタルトモトキタマフ。即時入必定トモマフスナリ。コノ眞實信樂ハ他力横超ノ金剛心ナリ。シカレハ念佛ノ人オハ。大經ニハ次如彌勒トトキタマヘリ。彌勒ハ竪ノ金剛心ノ菩薩ナリ。竪トマフスハタタサマトマフスコトハナリ。コレハ聖道自力ノ難行道ノ人ナリ。横ハヨコサマニトイフナリ。超ハコエテトイフナリ。コレハ佛ノ大願業力ノフネニ乘シヌレハ。生死ノ大海ヲヨコサマニコエテ。眞實報土ノキシニツクナリ。次如彌勒トマフスハ。次ハチカシトイフ。ツキニトイフ。チカシトイフハ。彌勒ハ大涅槃ニイタリタマフヘキヒトナリ。コノユヘニ彌勒ノコトシトノタマヘリ。念佛信心ノ人モ大涅槃ニチカツクトナリ。ツキニトイフハ。釋迦佛ノツキニ五十六億七千萬歳ヲヘテ。妙覺ノクラヰニイタリタマフヘシトナリ。如ハコトシトイフ。コトシトイフハ。他力信樂ノヒトハ。コノヨノウチニテ不退ノクラヰニノホリテ。カナラス大般涅槃ノサトリヲヒラカムコト。彌勒ノコトシトナリ。淨土論曰。經言。若人但聞彼國土清淨安樂剋念願生亦得往生即入正定聚此是國土名字爲佛事安可思議トノタマヘリ。コノ文ノココロハ。モシヒトヒトヘニカノクニノ清淨安樂ナルヲキキテ。剋念シテムマレムトネカフヒトト。マタステニ往生ヲエタルヒトモ。スナワチ正定聚ニイルナリ。コレハコレカノクニノ名字ヲキクニ。サタメテ佛事ヲナス。イツクンソ思議スヘキヤトノタマヘルナリ。安樂淨土ノ不可稱不可説不可思議ノ徳ヲ。モトメスシラサルニ。信スル人ニエシムトシルヘシトナリ。マタ王日休ノイハク。念佛衆生便同彌勒トイヘリ。念佛衆生ハ金剛ノ信心ヲエタル人ナリ。便ハスナワチトイフ。タヨリトイフ。信心ノ方便ニヨリテ。スナワチ正定聚ノクラヰニ住セシメタマフカユヘニトナリ。同ハオナシキナリトイフ。念佛ノ人ハ。無上涅槃ニイタルコト彌勒ニオナシキヒトトマフスナリ。マタ經ニノタマハク。若念佛者當知此人是人中分陀利華トノタマヘリ。若念佛者トマフスハ。モシ念佛セムヒトトマフスナリ。當知此人是人中分陀利華トイフハ。マサニコノヒトハコレ人中ノ分陀利華ナリトシルヘシトナリ。コレハ如來ノミコトニ。分陀利華ヲ念佛ノヒトニタトヘタマヘルナリ。コノハナハ人中ノ上上華ナリ･好華ナリ･妙好華ナリ･希有華ナリ･最勝華ナリトホメタマヘリ。光明寺ノ和尚ノ御釋ニハ。念佛ノヒトオハ。上上人･好人･妙好人･希有人･最勝人トホメタマヘリ。マタ現生護念ノ利益ヲオシヘタマフニハ。但有專念阿彌陀佛衆生彼佛心光常照是人攝護不捨總不論照攝餘雜業行者此亦是現生護念増上縁トノタマヘリ。コノ文ノココロハ。但有專念阿彌陀佛衆生トイフハ。ヒトスチニ彌陀佛ヲ信シタテマツルトマフス御コトナリ。彼佛心光トマフスハ。彼ハカレトマフス。佛心光トマフスハ。無礙光佛ノ御ココロトマフスナリ。常照是人トイフハ。常ハツネナルコト。ヒマナクタエストイフナリ。照ハテラストイフ。トキヲキラハス。トコロヲヘタテス。ヒマナク。眞實信心ノヒトオハツネニテラシマモリタマフナリ。カノ佛心ニツネニヒマナクマモリタマヘハ。彌陀佛オハ不斷光佛トマフスナリ。是人トイフハ。是ハ非ニ對スルコトハナリ。眞實信樂ノヒトオハ是人トマフス。虚假疑惑ノモノオハ非人トイフ。非人トイフハ。ヒトニアラストキラヒ。ワルキモノトイフナリ。是人ハヨキヒトトマフス。攝護不捨トマフスハ。攝ハオサメトルトイフ。護ハトコロヲヘタテス。トキヲワカス。ヒトヲキラワス。信心アル人オハヒマナクマモリタマフトナリ。マモルトイフハ。異學異見ノトモカラニヤフラレス。別解別行ノモノニサエラレス。天魔破旬ニオカサレス。惡鬼惡神ナヤマスコトナシトナリ。不捨トイフハ。信心ノヒトヲ智慧光佛ノ御ココロニオサメマモリテ。心光ノウチニトキトシテステタマハストシラシメムトマフス御ノリナリ。總不論照攝餘雜業行者トイフハ。總ハミナトイフナリ。不論ハイハストイフココロナリ。照攝ハテラシオサムト。餘ノ雜業トイフハ。モロモロノ善業ナリ。雜行ヲ修シ雜修ヲコノムモノオハ。スヘテミナテラシオサムトイハストマモラストノタマヘルナリ。コレスナワチ本願ノ行者ニアラサルユヘニ。攝取ノ利益ニアツカラサルナリトシルヘシトナリ。コノヨニテマモラストナリ。此亦是現生護念トイフハ。コノヨニテマモラセタマフトナリ。本願業力ハ信心ノヒトノ強縁ナルカユヘニ。増上縁トマフスナリ。信心ヲウルヲヨロコフ人オハ。經ニハ諸佛トヒトシキヒトトトキタマヘリ。首楞嚴院ノ源信和尚ノタマハク。我亦在彼攝取之中煩惱障眼雖不能見大悲無倦常照我身ト。コノ文ノココロハ。ワレマタカノ攝取ノナカニアレトモ。煩惱マナコヲサエテミタテマツルニアタハストイヱトモ。大悲モノウキコトナクシテ。ツネニワカミヲテラシタマフトノタマヘルナリ。其有得聞彼佛名號トイフハ。本願ノ名號ヲ信スヘシト。釋尊トキタマヘル御ノリナリ。歡喜踊躍乃至一念トイフハ。歡喜ハ。ウヘキコトヲエテムスト。サキタチテカネテヨロコフココロナリ。踊ハ天ニオトルトイフ。躍ハ地ニオトルトイフ。ヨロコフココロノキ＊ワマリナキカタチナリ。慶樂スルアリサマヲアラ＊ワスナリ。慶ハ。ウヘキコトヲエテノチニヨロコフココロナリ。樂ハタノシムココロナリ。コレハ正定聚ノクラヰヲウルカタチヲアラ＊ワスナリ。乃至ハ稱名ノ遍數ノサタマリナキコトヲアラ＊ワス。一念ハ功徳ノキ＊ワマリ。一念ニ萬徳コトコトクソナ＊ワル。ヨロツノ善ミナオサマルナリ。當知此人トイフハ。信心ノヒトヲアラ＊ワス御ノリナリ。爲得大利トイフハ。無上涅槃ヲサトルユヘニ。則是具足無上功徳トモノタマヘルナリ。則トイフハスナワチトイフ。ノリトマフスコトハナリ。如來ノ本願ヲ信シテ一念スルニ。カナラスモトメサルニ無上ノ功徳ヲエシメ。シラサルニ廣大ノ利益ヲウルナリ。自然ニサマサマノサトリヲスナワチヒラク法則ナリ。法則トイフハ。ハシメテ行者ノハカラヒニアラス。モトヨリ不可思議ノ利益ニアツカルコト。自然ノアリサマトマフスコトヲシラシムルヲ。法則トハイフナリ。一念信心ヲウルヒトノアリサマノ自然ナルコトヲアラ＊ワスヲ。法則トハマフスナリ。經ニ無諸邪聚及不定聚トイフハ。無ハナシトイフ。諸ハヨロツノコトトイフコトハナリ。邪聚トイフハ。雜行雜修萬善諸行ノヒト報土ニハナケレハナリトイフナリ。及ハオヨフトイフ。不定聚ハ自力ノ念佛･疑惑ノ念佛ノ人ハ報土ニナシトイフナリ。正定聚ノ人ノミ眞實報土ニムマルレハナリ。コノ文トモハ。コレ一念ノ證文ナリ。オモフホトハアラハシマフサス。コレニテオシハカラセタマフヘキナリ多念ヲヒカコトトオモフマシキ事本願ノ文ニ。乃至十念トチカヒタマヘリ。ステニ十念トチカヒタマヘルニテシルヘシ。一念ニカキラストイフコトヲ。イハムヤ乃至トチカヒタマヘリ。稱名ノ遍數サタマラストイフコトヲ。コノ誓願ハ。スナワチ易往易行ノミチヲアラハシ。大慈大悲ノキワマリナキコトヲシメシタマフナリ。阿彌陀經ニ一日乃至七日名號ヲトナフヘシト。釋迦如來トキオキタマヘル御ノリナリ。コノ經ハ無問自説經トマフス。コノ經ヲトキタマヒシニ。如來ニトヒタテマツル人モナシ。コレスナワチ釋尊出世ノ本懷ヲアラワサムトオホシメスユヘニ。無問自説トマフスナリ。彌陀選擇ノ本願･十力諸佛ノ證誠･諸佛出世ノ素懷･恒沙如來ノ護念ハ。諸佛咨嗟ノ御チカヒヲアラハサムトナリ。諸佛稱名ノ誓願。大經ニノタマハク。設我得佛十方世界無量諸佛不悉咨嗟稱我名者不取正覺ト願シタマヘリ。コノ悲願ノココロハ。タトヒワレ佛ヲエタラムニ。十方世界無量ノ諸佛。コトコトク咨嗟シテワカ名ヲ稱セスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルナリ。咨嗟トマフスハ。ヨロツノ佛ニホメラレタテマツルトマフス御コトナリ。一心專念トイフハ。一心ハ金剛ノ信心ナリ。專念トイフハ一心專修ナリ。一心ハ餘ノ善ニウツラス。餘ノ佛ヲ念セス。專修ハ本願ノミナヲフタココロナクモハラ修スルナリ。修ハココロノサタマラヌヲツクロイナホシオコナフナリ。專ハモハラトイフ。一トイフナリ。モハラトイフハ。餘善他佛ニウツルココロナキヲイフナリ。行住座臥不問時節久近トイフハ。行ハアルクナリ。住ハタタルナリ。座ハヰルナリ。臥ハフスナリ。不問ハトハストイフナリ。時ハトキナリ。十二時ナリ。節ハトキナリ。十二月四季ナリ。久ハヒサシキ。近ハチカシトナリ。トキヲエラハサレハ。不淨ノトキヲヘタテス。ヨロツノコトヲキラハサレハ。不問トイフナリ。是名正定之業順彼佛願故トイフハ。弘誓ヲ信スルヲ報土ノ業因トサタマルヲ。正定ノ業トナツクトイフ。佛ノ願ニシタカフカユヘニトマフス文ナリ。一念多念ノアラソヒヲナスヒトオハ。異學別解ノヒトトマフスナリ。異學トイフハ。聖道外道ニオモムキテ。餘行ヲ修シ餘佛ヲ念ス。吉日良辰ヲエラヒ占相祭祀ヲコノムモノナリ。コレハ外道ナリ。コレラハヒトヘニ自力ヲタノムモノナリ。別解ハ念佛ヲシナカラ他力ヲタノマヌナリ。別トイフハ。ヒトツナルコトヲフタツニワカチナスコトハナリ。解ハサトルトイフ。トクトイフコトハナリ。念佛ヲシナカラ自力ニサトリナスナリ。カルカユヘニ別解トイフナリ。マタ助業ヲコノムモノ。コレスナワチ自力ヲハケムヒトナリ。自力トイフハ。ワカミヲタノミ。ワカココロヲタノム。ワカチカラヲハケミ。ワカサマサマノ善根ヲタノムヒトナリ。上盡一形トイフハ。上ハカミトイフ。ススムトイフ。ノホルトイフ。イノチオハラムマテトイフ。盡ハツクルマテトイフ。形ハカタチトイフ。アラハストイフ。念佛セムコトイノチオハラムマテトナリ。十念三念五念ノモノモムカヘタマフトイフハ。念佛ノ遍數ニヨラサルコトヲアラハスナリ。直爲彌陀弘誓重トイフハ。直ハタタシキナリ。如來ノ直説トイフナリ。諸佛ノヨニイテタマフ本意トマフスヲ。直説トイフナリ。爲ハナストイフ。モチヰルトイフ。サタマルトイフ。カレトイフ。コレトイフ。アフトイフ。アフトイフハ。カタチトイフココロナリ。重ハカサナルトイフ。オモシトイフ。アツシトイフ。誓願ノ名號コレヲモチヰサタメナシタマフコト。カサナレリトオモフヘキコトヲシラセムトナリ。シカレハ大經ニハ。如來所以興出於世欲拯群萌惠以眞實之利トノタマヘリ。コノ文ノココロハ。如來トマフスハ諸佛ヲマフスナリ。所以ハユヘトイフコトハナリ。興出於世トイフハ。佛ノヨニイテタマフトマフスナリ。欲ハオホシメストマフスナリ。拯ハスクフトイフ。群萌ハヨロツノ衆生トイフ。惠ハメクムトマフス。眞實之利トマフスハ。彌陀ノ誓願ヲマフスナリ。シカレハ諸佛ノヨヨニイテタマフユヘハ。彌陀ノ願力ヲトキテヨロツノ衆生ヲメクミスクハムトオホシメスヲ。本懷トセムトシタマフカユヘニ。眞實之利トハマフスナリ。シカレハコレヲ諸佛出世ノ直説トマフスナリ。オホヨソ八萬四千ノ法門ハ。ミナコレ淨土ノ方便ノ善ナリ。コレヲ要門トイフ。コレヲ假門トナツケタリ。コノ要門假門トイフハ。スナワチ無量壽佛觀經一部ニトキタマヘル定善散善コレナリ。定善ハ十三觀ナリ。散善ハ三福九品ノ諸善ナリ。コレミナ淨土方便ノ要門ナリ。コレヲ假門トモイフ。コノ要門假門ヨリモロモロノ衆生ヲススメコシラエテ。本願一乘圓融無礙眞實功徳大寶海ニオシヘススメイレタマフカユヘニ。ヨロツノ自力ノ善業オハ方便ノ門トマフスナリ。イマ一乘トマフスハ本願ナリ。圓融トマフスハ。ヨロツノ功徳善根ミチミチテカクルコトナシ。自在ナルココロナリ。無礙トマフスハ。煩惱惡業ニサエラレスヤフラレヌヲイフナリ。眞實功徳トマフスハ名號ナリ。一實眞如ノ妙理圓滿セルカユヘニ。大寶海ニタトエタマフナリ。一實眞如トマフスハ。無上大涅槃ナリ。涅槃スナワチ法性ナリ。法性スナワチ如來ナリ。寶海トマフスハ。ヨロツノ衆生ヲキラハス･サワリナク･ヘタテス･ミチヒキタマフヲ。大海ノミツノヘタテナキニタトヘタマヘルナリ。コノ一如寶海ヨリカタチヲアラ＊ワシテ。法藏菩薩トナノリタマヒテ。無礙ノチカヒヲオコシタマフヲタネトシテ。阿彌陀佛トナリタマフカユヘニ。報身如來トマフスナリ。コレヲ盡十方無礙光佛トナツケタテマツレルナリ。コノ如來ヲ南無不可思議光佛トモマフスナリ。コノ如來ヲ方便法身トハマフスナリ。方便トマフスハ。カタチヲアラ＊ワシ御ナヲシメシテ。衆生ニシラシメタマフヲマフスナリ。スナワチ阿彌陀佛ナリ。コノ如來ハ光明ナリ。光明ハ智慧ナリ。智慧ハヒカリノカタチナリ。智慧マタカタチナケレハ。不可思議光佛トマフスナリ。コノ如來十方微塵世界ニミチミチタマヘルカユヘニ。無邊光佛トマフス。シカレハ世親菩薩ハ。盡十方無礙光如來トナツケタテマツリタマヘリ。淨土論曰觀佛本願力遇無空過者能令速滿足功徳大寶海トノタマヘリ。コノ文ノココロハ。佛ノ本願力ヲ觀スルニ。マウアフテムナシクスクルヒトナシ。ヨクスミヤカニ功徳ノ大寶海ヲ滿足セシムトノタマヘリ。觀ハ願力ヲココロニウカヘミルトマフス。マタシルトイフココロナリ。遇ハマウアフトイフ。マウアフトマフスハ。本願力ヲ信スルナリ。無ハナシトイフ。空ハムナシクトイフ。過ハスクルトイフ。者ハヒトトイフ。ムナシクスクルヒトナシトイフハ。信心アラムヒト。ムナシク生死ニトトマルコトナシトナリ。能ハヨクトイフ。令ハセシムトイフ。ヨシトイフ。速ハスミヤカニトイフ。トキコトトイフナリ。滿ハミツトイフ。足ハタリヌトイフ。功徳トマフスハ名號ナリ。大寶海ハ。ヨロツノ善根功徳ミチキワマルヲ海ニタトヘタマフ。コノ功徳ヲヨク信スルヒトノココロノウチニ。スミヤカニトクミチタリヌトシラシメムトナリ。シカレハ金剛心ノヒトハ。シラス･モトメサルニ。功徳ノ大寶ソノミニミチミツカユヘニ。大寶海トタトエタルナリ。致使凡夫念即生トイフハ。致ハムネトストイフ。ムネトストイフハ。コレヲ本トストイフコトハナリ。イタルトイフ。イタルトイフハ。實報土ニイタルトナリ。使ハセシムトイフ。凡夫ハスナワチワレラナリ。本願力ヲ信樂スルヲムネトスヘシトナリ。念ハ如來ノ御チカヒヲフタココロナク信スルヲイフナリ。即ハスナワチトイフ。トキヲヘス･日ヲヘタテス正定聚ノクラヰニサタマルヲ。即生トイフナリ。生ハムマルトイフ。コレヲ念即生トマフスナリ。マタ即ハツクトイフ。ツクトイフハ。クラヰニカナラスノホルヘキミトイフナリ。世俗ノナラヒニモ。クニノ王ノクラヰニノボルオハ即位トイフ。位トイフハクラヰトイフ。コレヲ東宮ノクラヰニヰルヒトハ。カナラス王ノクラヰニツクカコトク。正定聚ノクラヰニツクハ。東宮ノクラヰノコトシ。王ニノホルハ即位トイフ。コレハスナワチ無上大涅槃ニイタルヲマフスナリ。信心ノヒトハ正定聚ニイタリテ。カナラス滅度ニイタルトチカヒタマヘルナリ。コレヲ致トストイフ。ムネトストマフスハ。涅槃ノサトリヲヒラクヲムネトストナリ。凡夫トイフハ。無明煩惱ワレラカミニミチミチテ。欲モオモク。イカリ･ハラタチ･ソネミネタムココロオホク･ヒマナクシテ。臨終ノ一念ニイタルマテ。トトマラス･キエス･タエスト。水火二河ノタト＊エニアラ＊ワレタリ。カカルアサマシキワレラ。願力ノ白道ヲ一分二分ヤウヤウツツアユミユケハ。無礙光佛ノヒカリノ御ココロニオサメトリタマフカユヘニ。カナラス安樂淨土ヘイタレハ。彌陀如來トオナシクカノ正覺ノハナニ化生シテ。大般涅槃ノサトリヲヒラカシムルヲムネトセシムヘシトナリ。コレヲ致使凡夫念即生トマフスナリ。二河ノタトエニ一分二分ユクトイフハ。一年二年スキユクニタトエタルナリ。諸佛出世ノ直説･如來成道ノ素懷ハ。凡夫ハ彌陀ノ本願ヲ念セシメテ即生スルヲムネトスヘシトナリ。今信知彌陀本弘誓願及稱名號トイフハ。如來ノチカヒヲ信知ストマフスココロナリ。信トイフハ金剛心ナリ。知トイフハシルトイフ。煩惱惡業ノ衆生ヲミチヒキタマフトシルナリ。マタ知トイフハ觀ナリ。ココロニウカヘオモフヲ觀トイフ。ココロニウカヘシルヲ知トイフナリ。及稱名號トイフハ。及ハオヨフトイフハ。カネタルココロナリ。稱ハ御ナヲトナフルトナリ。マタ稱ハハカリトイフココロナリ。ハカリトイフハ。モノノホトヲサタムルコトナリ。名號ヲ稱スルコト。トコヱ･ヒトコヱキクヒト。ウタカフココロ一念モナケレハ。實報土ヘムマルトマフスココロナリ。マタ阿彌陀經ノ七日モシハ一日名號ヲトナフヘシトナリ。コレハ多念ノ證文ナリ。オモフヤウニハマフシアラハサネトモ。コレニテ一念多念ノアラソヒアルマシキコトハオシハカラセタマフヘシ。淨土眞宗ノナラヒニハ念佛往生トマフスナリ。マタク一念往生多念往生トマフスコトナシ。コレニテシラセタマフヘシ南無阿彌陀佛ヰナカノヒトヒトノ。文字ノココロモシラス。アサマシキ愚癡キワマリナキユヘニ。ヤスクココロエサセムトテ。オナシコトヲトリカヘシトリカヘシカキツケタリ。ココロアラムヒトハオカシクオモフヘシ。アサケリヲナスヘシ。シカレトモヒトノソシリヲカヘリミス。ヒトスチニオロカナルヒトヒトヲココロヘヤスカラムト。シルセルナリ康元二歳丁巳二月十七日
