# 尊號眞像銘文
# Taishō T2656, 3 fascicle(s)
# Author: 親鸞撰
# CJK characters: 7,778
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 尊號眞像銘文本
========================================

大無量壽經言。設我得佛。十方衆生。至心信樂。欲生我國。乃至十念。若不生者。不取正大無量壽經言トイフハ。如來ノ四十八願ヲトキタマヘル經也。設我得佛トイフハ。モシワレ佛ヲエタラムトキトイフ御コトハナリ。十方衆生トイフハ。十方ノヨロツノ衆生トイフ也。至心信樂トイフハ。至心ハ眞實トマフスナリ。眞實トマフスハ。如來ノ御チカヒノ眞實ナルヲ至心トマフスナリ。煩惱具足ノ衆生ハ。モトヨリ眞實ノ心ナシ。清淨ノ心ナシ。濁惡邪見ノユヘナリ。信樂トイフハ。如來ノ本願眞實ニマシマスヲ。フタココロナクフカク信シテウタカハサレハ。信樂トマフス也。コノ至心信樂ハ。スナワチ十方ノ衆生ヲシテ。ワカ眞實ナル誓願ヲ信樂スヘシト。ススメタマヘル御チカヒノ至心信樂也。凡夫自力ノココロニハアラス。欲生我國トイフハ。他力ノ至心信樂ノココロヲモテ安樂淨土ニムマレムトオモヘト也。乃至十念トマフスハ。如來ノチカヒノ名號ヲトナエムコトヲススメタマフニ。遍數ノサタマリナキホトヲアラハシ。時節ヲサタメサルコトヲ衆生ニシラセムトオホシメシテ。乃至ノミコトヲ十念ノミナニソエテチカヒタマヘルナリ。如來ヨ御チカヒヲタマハリヌルニハ。尋常ノ時節ヲトリテ臨終ノ稱念ヲマツヘカラス。タタ如來ノ至心信樂ヲフカクタノムヘシト也。コノ眞實信心ヲエムトキ。攝取不捨ノ心光ニイリヌレハ。正定聚ノクラヰニサタマルトミエタリ。若不生者不取正覺トイフハ。若不生者ハ。モシムマレスハトイフミコト也。不取正覺ハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルミノリ也。コノココロハ。スナワチ至心信樂ヲエタルヒト。ワカ淨土ニモシムマレスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘル御ノリ也。コノ本願ノヤウハ。唯信抄ニヨクヨクミエタリ。唯信トマフスハ。スナワチコノ眞實信樂ヲヒトスチニトルココロヲマフス也。唯除五逆誹謗正法トイフハ。唯除トイフハ。タタノソクトイフコトハ也。五逆ノツミヒトヲキライ。誹謗ノオモキトカヲシラセムト也。コノフタツノツミノオモキコトヲシメシテ。十方一切ノ衆生ミナモレス往生スヘシトシラセムトナリ又言。其佛本願力。聞名欲往生。皆悉到彼國。自致不退轉ト。其佛本願力トイフハ。彌陀ノ本願力トマフス也。聞名欲往生トイフハ。聞トイフハ。如來ノチカヒノ御ナヲ信ストマフス也。欲往生トイフハ。安樂淨刹ニムマレムトオモヘトナリ。皆悉到彼國トイフハ。御チカヒノミナヲ信シテムマレムトオモフ人ハ。ミナモレスカノ淨土ニイタルトマフス御コト也。自致不退轉トイフハ。自ハオノツカラトイフ。オノツカラトイフハ。衆生ノハカライニアラス。シカラシメテ不退ノクラヰニイタラシムトナリ。自然トイフコトハ也。致トイフハ。イタルトイフ。ムネトストイフ。如來ノ本願ノミナヲ信スル人ハ。自然ニ不退ノクラヰニイタラシムルヲムネトスヘシトオモヘト也。不退トイフハ。佛ニカナラスナルヘキミトサタマルクラヰ也。コレスナワチ正定聚ノクラヰニイタルヲムネトスヘシトトキタマヘル御ノリナリ又言。必得超絶去。往生安養國。横截五惡趣。惡趣自然閉。昇道無窮極。易往而無人。其必得超絶去往生安養國トイフハ。必ハカナラストイフ。カナラストイフハ。サタマリヌトイフココロ也。マタ自然トイフココロ也。得ハエタリトイフ。超ハコエテトイフ。絶ハタチステハナルトイフ。去ハスツトイフ。ユクトイフ。サルトイフ也。娑婆世界ヲタチステテ。流轉生死ヲコエハナレテユキサルトイフ也。安樂淨土ニ往生ヲウヘシト也。安養トイフハ。彌陀ヲホメタテマツルミコトトミエタリ。スナワチ安樂淨土也。横截五惡趣惡趣自然閉トイフハ。横ハヨコサマトイフ。ヨコサマトイフハ。如來ノ願力ヲ信スルユヘニ。行者ノハカライニアラス。五惡趣ヲ自然ニタチステ。四生ヲハナルルヲ横トイフ。他力トマフス也。コレヲ横超トイフ也。横ハ竪ニ對スルコトハ也。超ハ迂ニ對スルコトハ也。竪ハタ。サマ。迂ハメクルトナリ。竪ト迂トハ自力聖道ノココロ也。横超ハスナワチ他力眞宗ノ本意也。截トイフハ。キルトイフ。五惡趣ノキツナヲヨコサマニキル也。惡趣自然閉トイフハ。願力ニ歸命スレハ五道生死ヲトツルユヘニ。自然閉トイフ。閉ハトツトイフ也。本願ノ業因ニヒカレテ自然ニムマルル也。昇道無窮極トイフハ。昇ハノホルトイフ。ノホルトイフハ。無上涅槃ニイタル。コレヲ昇トイフ也。道ハ大涅槃道也。無窮極トイフハ。キワマリナシト也。易往而無人トイフハ。易往ハユキヤスシト也。本願力ニ乘スレハ本願ノ實報土ニムマルルコトウタカヒナケレハ。ユキヤスキ也。無人トイフハ。ヒトナシトイフ。人ナシトイフハ。眞實信心ノ人ハアリカタキユヘニ。實報土ニムマルル人マレナリトナリ。シカレハ源信和尚ハ。報土ニムマルル人ハオホカラス。化土ニムマルル人ハスクナカラストノタマヘリ。其國不逆違自然之所牽トイフハ。其國ハソノクニトイフ。スナワチ安養淨刹ナリ。不逆違ハ。サカサマナラストイフ。タカハストイフ也。逆ハサカサマトイフ。違ハタカフトイフ也。眞實信ヲエタル人ハ。大願業力ノユヘニ。自然ニ淨土ノ業因タカハスシテ。カノ業力ニヒカルルユヘニユキヤスク。無上大涅槃ニノホルニキワマリナシトノタマヘル也。シカレハ自然之所牽トマフスナリ。他力ノ至心信樂ノ業因ノ自然ニヒクナリ。コレヲ牽トイフ也。自然トイフハ。行者ノハカライニアラストナリ大勢至菩薩御銘文首楞嚴經言。勢至獲念佛圓通。大勢至法王子與其同倫五十二菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔。恒河沙劫。有佛出世。名無量光。十二如來相繼一劫。其最後佛心憶佛念佛。現前當來必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。如染香人身有香氣。此則名曰香光莊嚴。我本因地。以念佛心入無勢至獲念佛圓通トイフハ。勢至菩薩念佛ヲエタマフトマフスコトナリ。獲トイフハウルトイフコトハナリ。ウルトイフハ。スナワチ因位ノトキサトリヲウルトイフ。念佛ヲ勢至菩薩サトリウルトマフスナリ。大勢至法王子與其同倫トイフハ。五十二菩薩ト勢至トオナシキトモトマフス。法王子トソノ菩薩トオナシキトモトマフスヲ。與其同倫トイフナリ。即從座起頂禮佛足而白佛言トマフスハ。スナワチ座ヨリタチ。佛ノ御アシヲ禮シテ佛ニマフシテマフサクトナリ。我憶往昔トイフハ。ワレムカシ恒河沙劫ノカスノトシヲオモフトイフココロ也。有佛出世名無量光トマフスハ。佛世ニイテサセタマヒシトマフス御コトハナリ。世ニイテサセタマヒシ佛ハ阿彌陀如來ナリトマフス也。十二光佛十二度世ニイテサセタマフヲ。十二如來相繼一劫トマフスナリ。十二如來トマフスハ。スナワチ阿彌陀如來ノ十二光ノ佛名ナリ。相繼一劫トイフハ。十二光佛ノ十二度世ニイテサセタマフヲ。アヒツクトイフ也。其最後佛名日月光トマフスハ。十二光佛ノ世ニイテサセタマヒシオハリノ佛ヲ。超日月光佛トマフスト也。彼佛教我念佛三昧トマフスハ。カノ最後ノ超日月光佛ノ念佛三昧ヲ。勢至ニハオシエタマフトナリ。若衆生心憶佛念佛トイフハ。モシ衆生心ニ佛ヲ憶シ佛ヲ念スレハ。現前當來必定見佛去佛不遠不假方便自得心開トイフハ。今生ニモ佛ヲミタテマツリ。當來ニモカナラス佛ヲミタテマツルヘシトナリ。佛モトオサカラス。方便オモカラス。自然ニ心ニサトリヲウヘシト也。如染香人身有香氣トイフハ。カウハシキ氣ミニアル人ノコトク。念佛ノココロモテル人ニ。勢至ノココロヲカウハシキ人ニタトエマフス也。コノユヘニ此則名曰香光莊嚴トマフスナリ。勢至菩薩ノ御ココロノウチニ念佛ノココロヲモテルヲ。染香人ニタトエマフス也。カルカユヘニ勢至菩薩ノタマハク。我本因地以念佛心入無生忍今於此界攝念佛人歸於淨土トイヘリ。我本因地トイフハ。ワレモト因地ニシテトイヘリ。以念佛心トイフハ。念佛ノ心ヲモテトイフ。入無生忍トイフハ。無生忍ニイルトナリ。今於此界トイフハ。イマコノ娑婆界ニシテトイフ也。攝念佛人トイフハ。念佛ノ人ヲ攝取シテトイフ。歸於淨土トイフハ。念佛ノ人オサメトリテ淨土ニ歸セシムトノタマヘルナリト龍樹菩薩御銘文十住毘婆沙論曰人能念是佛　無量力功徳即時入必定　是故我常念若人願作佛　心念阿彌陀人能念是佛無量力功徳トイフハ。ヒトヨクコノ佛ノ無量ノ功徳ヲ念スヘシトナリ。即時入必定トイフハ信スレハスナワチノトキ必定ニイルトナリ。必定ニイルトイフハ。マコトニ念スレハカナラス正定聚ノクラヰニサタマルトナリ。是故我常念トイフハ。ワレツネニ念スルナリ。若人願作佛トイフハ。モシ人佛ニナラムト願セハ。心念阿彌陀トイフ。心ニ阿彌陀ヲ念スヘシトナリ。念スレハ應時爲現身トノタマヘリ。應時トイフハ。トキニカナフトイフナリ。爲現身トマフスハ。信者ノタメニ如來ノアラワレタマフナリ。是故我歸命トイフハ。龍樹菩薩ノツネニ阿彌陀如來ヲ歸命シタテマツルトナリ婆藪般豆菩薩論曰。世尊我一心。歸命盡十方。無礙光如來。願生安樂國。我依修多羅。眞實功徳相。説願偈總持。與佛教相應。觀彼世界相。勝過三界道。究竟如虚空。廣大無邊際ト又曰。觀佛本願力。遇無空過者。能令速滿足。功徳大寶海婆藪般豆菩薩論曰トイフハ。婆藪般豆ハ天竺ノコトハナリ。震旦ニハ天親菩薩トマフス。マタイマハイハク世親菩薩トマフス。舊譯ニハ天親。新譯ニハ世親菩薩トマフス。論曰ハ。世親菩薩彌陀ノ本願ヲ釋シアラハシタマヘル御コトヲ論トイフ也。曰ハココロヲアラハスコトハナリ。コノ論オハ淨土論トイフ。マタ往生論トイフ也。世尊我一心トイフハ。世尊ハ釋迦如來ナリ。我トマフスハ。世親菩薩ノソカミトノタマヘル也。一心トイフハ。教主世尊ノ御コトノリヲフタココロナクウタカヒナシトナリ。スナワチコレマコトノ信心也。歸命盡十方無礙光如來トマフスハ。歸命ハ南無ナリ。マタ歸命トマフスハ。如來ノ勅命ニシタカフココロ也。盡十方無礙光如來トマフスハ。スナワチ阿彌陀如來ナリ。コノ如來ハ光明也。盡十方トイフハ。盡ハツクストイフ。コトコトクトイフ。十方世界ヲツクシテコトコトクミチタマヘルナリ。無礙トイフハ。サワルコトナシト也。サワルコトナシトマフスハ。衆生ノ煩惱惡業ニサエラレサル也。光如來トマフスハ。阿彌陀佛ナリ。コノ如來ハスナワチ不可思議光佛トマフス。コノ如來ハ智慧ノカタチナリ。十方微塵刹土ニミチタマヘルナリトシルヘシトナリ。願生安樂國トイフハ。世親菩薩カノ無礙光佛ヲ稱念シ信シテ。安樂國ニムマレムトネカヒタマヘルナリ。我依修多羅眞實功徳相トイフハ。我ハ天親論主ノワレトナノリタマヘル御コトハ也。依ハヨルトイフ。修多羅ニヨルトナリ。修多羅ハ天竺ノコトハ。佛ノ經典ヲマフス也。佛教ニ大乘アリ。マタ小乘アリ。ミナ修多羅トマフス。イマ修多羅トマフスハ大乘ナリ。小乘ニハアラス。イマノ三部ノ經典ハ大乘修多羅也。コノ三部大乘ニヨルトナリ。眞實功徳相トイフハ。眞實功徳ハ誓願ノ尊號ナリ。相ハカタチトイフコトハ也。説願偈總持トイフハ。本願ノココロヲアラハスコトハヲ偈トイフナリ。總持トイフハ。智慧ナリ。無礙光ノ智慧ヲ總持トマフスナリ。與佛教相應トイフハ。コノ淨土論ノココロハ釋尊ノ教勅･彌陀ノ誓願ニアヒカナヘリトナリ。觀彼世界相勝過三界道トイフハ。カノ安樂世界ヲミソナワスニ。ホトリキワナキコト虚空ノコトシ。ヒロクオホキナルコト虚空ノコトシトタトヘタルナリ。觀佛本願力遇無空過者トイフハ。如來ノ本願力ヲミソナワスニ。願力ヲ信スルヒトハムナシクココニトトマラスト也。能令速滿足功徳大寶海トイフハ。能ハヨシトイフ。令ハセシムトイフ。速ハスミヤカニトシトイフ。ヨク本願力ヲ信樂スル人ハ。スミヤカニトク功徳ノ大寶海ヲ。信スル人ノソノミニ滿足セシムル也。如來ノ功徳ノキワナクヒロクオホキニヘタテナキコトヲ。大海ノミツノヘタテナクミチミテルカコトシトタトヘタテマツルナリ齊朝曇鸞和尚眞像銘文釋曇鸞和尚者。并州汶水縣人也。魏末高齊之初猶在。神智高遠。三國知聞。洞曉衆經。獨出人外。梁國天子蕭王。恒向北禮鸞菩薩。註解往生論。裁成兩卷。事出釋迦才三卷淨土釋ノ曇鸞法師ハ并州ノ汶水縣ノ人也。并州ハクニノナナリ。汶水縣ハトコロノナナリ。魏末高齊之初猶在トイフハ。魏末トイフハ。震旦ノ世ノナナリ。末ハスヱトイフ也。魏ノ世ノスヱトナリ。高齊之初ハ。齊トイフ世ノハシメトイフ也。猶在ハ。魏ト齊トノ世ニナホイマシキトイフ也。神智高遠トイフハ。和尚ノ智慧スクレテイマシケリト也。三國知聞トイフハ。三國ハ。魏ト齊ト梁ト。コノミツノ世ニオハセシト也。知聞トイフハ。ミツノ世ニシラレキコエタマヒキト也。洞曉衆經トイフハ。アキラカニヨロツノ經典ヲサトリタマフト也。獨出人外トイフハ。ヨロツノ人ニスクレタリト也。梁國ノ天子トイフハ。梁ノ世ノ王トイフ也。蕭王ノナナリ。恒向北禮トイフハ。梁ノ王ツネニ曇鸞ノ北ノカタニマシマシケルヲ。菩薩ト禮シタテマツリタマヒケル也。註解往生論トイフハ。コノ淨土論ヲクワシフ釋シタマフヲ。註論トマフス。論ヲツクリタマヘル也。裁成兩卷トイフハ。註論ハ二卷ニナシタマフ也。釋迦才ノ三卷ノ淨土論トイフハ。釋迦才トマフスハ。釋トイフハ釋尊ノ御弟子トアラハスコトハ也。迦才ハ淨土宗ノ祖師也。智者ニテオハセシ人也。カノ聖人ノ三卷ノ淨土論ヲツクリタマヘルニ。コノ曇鸞ノ御コトハアラハセリトナリ唐朝光明寺善導和尚眞像銘文智榮讃善導別徳云善導阿彌陀佛化身。稱佛六字。即嘆佛。即懺智榮トマフスハ。震旦ノ聖人也。善導ノ別徳ヲホメタマフテイハク。善導ハ阿彌陀佛ノ化身也トノタマヘリ。稱佛六字トイフハ。南無阿彌陀佛ノ六字ヲトナフルトナリ。即嘆佛トイフハ。スナワチ南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。佛ヲホメタテマツルニナルト也。マタ即懺悔トイフハ。南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。スナワチ無始ヨリコノカタノ罪業ヲ懺悔スルニナルトマフス也。即發願迴向トイフハ。南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。スナワチ安樂淨土ニ往生セシムトオモフニナル也。マタ一切衆生ニコノ功徳ヲアタフルニナルト也。一切善根莊嚴淨土トイフハ。阿彌陀ノ三字ニ一切善根ヲオサメタマヘルユヘニ。名號ヲトナフルハスナワチ淨土ヲ莊嚴スルニナルトシルヘシト也ト。智榮禪師善導ヲホメタマヘルナリ善導和尚云言南無者。即是歸命。亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛者。即是其行。以斯義故。必得往言南無者トイフハ。スナワチ歸命トマフスミコトハ也。歸命ハ。スナワチ釋迦彌陀ノ二尊ノ勅命ニシタカヒテ。メシニカナフトマフスコトハナリ。コノユヘニ即是歸命トノタマヘリ。亦是發願迴向之義トイフハ。二尊ノメシニシタカフテ安樂淨土ニムマレムトネカフココロナリトノタマヘル也。言阿彌陀佛者トマフスハ。即是其行トナリ。即是其行ハ。コレスナワチ法藏菩薩ノ選擇本願也トシルヘシトナリ。安養淨土ノ正定ノ業因ナリトノタマヘルココロ也。以斯義故トイフハ。正定ノ因ナルコノ義ヲモテノユヘニトイエル御ココロ也。必ハカナラストイフ。得ハエシムトイフ。往生トイフハ淨土ニムマルトイフ也。カナラストイフハ。自然ニ往生ヲエシムト也。自然トイフハ。ハシメテハカラハサルココロナリ又曰。言攝受増上縁者。如無量壽經四十八願中説。佛言。若我成佛。十方衆生。願生我國。稱我名字。下至十聲。乘我願力。若不生者。不取正覺。此即是願往生行人命欲終時。言攝生増上縁者トイフハ。攝生ハ十方衆生ヲ誓願ニオサメトラセタマフトマフスココロ也。如無量壽經四十八願中説トイフハ。如來ノ本願ヲトキタマヘル釋迦ノ御ノリナリトシルヘシトナリ。若我成佛トマフスハ。法藏菩薩チカヒタマハク。モシワレ佛ヲエタラムニトトキタマフ。十方衆生トイフハ。十方ノヨロツノ衆生也。スナワチワレラナリ。願生我國トイフハ。安樂淨刹ニムマレムトネカヘト也。稱我名字トイフハ。ワレ佛ヲエムニ。ワカナヲトナエラレムト也。下至十聲トイフハ。名字ヲトナエラレムコト。シモトコヱセムモノト也。下至トイフハ。十聲ニアマレルモノモ。聞名ノモノオモ。往生ニモラサスキラハヌコトヲアラハシシメスト也。乘我願力トイフハ。乘ハノルヘシトイフ。マタ智也。智トイフハ。願力ニノセタマフトシルヘシト也。願力ニ乘シテ安樂淨刹ニムマレムトシル也。若不生者不取正覺トイフハ。チカヒヲ信シタル人。モシ本願ノ實報土ニムマレスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘルミノリ也。此即是願往生行人トイフハ。コレスナワチ往生ヲネカフ人トイフ。命欲終時トイフハ。イノチオハラムトセムトキトイフ。願力攝得往生トイフハ。大願業力攝取シテ往生ヲエシムトイヘルココロ也。ステニ尋常ノトキ信樂ヲエタル人トイフ也。臨終ノトキハシメテ信樂決定シテ攝取ニアツカルモノニハアラス。ヒコロカノ心光ニ攝護セラレマイラセタルユヘニ。金剛心ヲエタル人ハ正定聚ニ住スルユヘニ。臨終ノトキニアラス。カネテ尋常ノトキヨリツネニ攝護シテステタマハサレハ。攝得往生トマフス也。コノユヘニ攝生増上縁トナツクル也。マタマコトニ尋常ノトキヨリ信ナカラム人ハ。ヒコロノ稱念ノ功ニヨリテ。最後臨終ノトキハシメテ善知識ノススメニアフテ信心ヲエムトキ。願力攝シテ往生ヲウルモノモアルヘシト也。臨終ノ來迎ヲマツモノハ。イマタ信心ヲエヌモノナレハ。臨終ヲココロニカケテナケクナリ佛衆生。彼佛心光常照是人。攝護不捨。總不論照攝餘雜業行者。此亦是現生護念増上言護念増上縁者トイフハ。マコトノ心ヲエタル人ヲ。コノヨニテツネニマモリタマフトマフスコトハ也。但有專念阿彌陀佛衆生トイフハ。ヒトスチニフタココロナク彌陀佛ヲ念シタテマツルトマフス也。彼佛心光常照是人トイフハ。彼ハカノトイフ。佛心光ハ無礙光佛ノ御ココロトマフス也。常照ハツネニテラストマフス。ツネニトイフハ。トキヲキラハス。日ヲヘタテス。トコロヲワカス。マコトノ信心アル人オハ。ツネニテラシタマフト也。テラストイフハ。カノ佛心ノオサメトリタマフト也。佛心光ハスナワチ阿彌陀佛ノ御ココロニオサメタマフトシルヘシ。是人ハ信心ヲエタル人也。ツネニマモリタマフトマフスハ。天魔波旬ニヤフラレス。惡鬼惡神ニミタラレス。攝護不捨シタマフユヘ也。攝護不捨トイフハ。オサメマモリテステスト也。總不論照攝餘雜業行者トイフハ。總ハスヘテトイフ。ミナトイフ。雜行雜修ノ人オハ。スヘテミナテラシオサメマモリタマハスト也。テラシマモリタマハストマフスハ。攝取不捨ノ利益ニアツカラスト也。本願ノ行者ニアラサルユヘ也トシルヘシ。シカレハ攝護不捨ト釋シタマハス。現生護念増上縁トイフハ。コノヨニテマコトノ信アル人ヲマモリタマフトマフスミコト也。増上縁ハスクレタル強縁トナリ皇太子聖徳御銘文御縁起曰。百濟國聖明王太子阿佐禮曰。敬禮救世大慈觀音菩薩。妙教流通東方日本新羅國聖人日羅禮曰御縁起曰トイフハ。聖徳太子ノ御縁起也。百濟國トイフハ。聖徳太子サキノ世ニムマレサセタマヒタリケルクニノ名ナリ。聖明王トイフハ。百濟國ニ太子ノワタラセタマヒタリケルトキノ。ソノクニノ王ノ名也。太子阿佐禮曰トイフハ。聖明王ノ太子ノナナリ。聖徳太子ヲコヒシタヒカナシミマイラセテ。御カタチヲ金銅ニテイマイラセタリケルヲ。コノ和國ニ聖徳太子ムマレテワタラセタマフトキキマイラセテ。聖明王ワカコノ阿佐太子ヲ勅使トシテ。金銅ノ救世觀音ノ像ヲオクリマイラセシトキ。禮シマイラストシテ誦セル文也。敬禮救世大慈觀音菩薩トマフシケリ。妙教流通東方日本國トマフスハ。上宮太子佛法ヲコノ和國ニツタヱヒロメオハシマスト也。四十九歳トイフハ。上宮太子ハ四十九歳マテ。ソコノ和國ニワタラセタマハムスルト。阿佐太子マフシケリ。オクラレタマヘル金銅ノ救世菩薩ハ。天王寺ノ金堂ニワタラセタマフナリ。傳燈演説トイフハ。傳燈ハ。佛法ヲトモシヒニタトエタル也。演説ハ。上宮太子佛教ヲトキヒロメマシマスヘシト。阿佐太子マフシケリ。又新羅國ヨリ上宮太子ヲコヒシタヒマイラセテ。日羅トマフス聖人キタリテ。聖徳太子ヲ禮シタテマツリテマフサク。敬禮救世觀音大菩薩トマフスハ。聖徳太子ハ救世觀音ニテオハシマスト。禮シマイラセケリ。傳燈東方トマフスハ。佛法ヲトモシヒニタトエテ。東方トマフスハ。コノ和國ニ佛教ノトモシヒヲツタエオハシマスト。日羅マフシケリ。粟散王トマフスハ。コノクニハキワメテ小國ナリトイフ。粟散トイフハ。アワツフヲチラセルカコトクチヒサキクニノ王ト聖徳太子ノナラセタマヒタルトマフシケル也ト

========================================
Fascicle 002: 尊號眞像銘文末
========================================

首楞嚴院源信和尚ノ銘文我亦在彼攝取之中。煩惱障眼雖不能見。大我亦在彼攝取之中トイフハ。ワレマタカノ攝取ノナカニアリトノタマヘル也。煩惱障眼トイフハ。ワレラ煩惱ニマナコサエラルトナリ。雖不能見トイフハ。煩惱ノマナコニテ佛ヲミタテマツルコトアタハストイヱトモトイフ也。大悲無倦トイフハ。大慈大悲ノ御メクミモノウキコトマシマサストマフスナリ。常照我身トイフハ。常ハツネニトイフ。照ハテラシタマフトイフ。無礙ノ光明信心ノ人ヲツネニテラシタマフトナリ。ツネニテラストイフハ。ツネニマモリタマフト也。我身ハ。ワカミヲ大慈大悲モノウキコトナクシテツネニマモリタマフトオモヘト也。攝取不捨ノ御メクミノココロヲアラワシタマフ也。念佛衆生攝取不捨ノココロヲ釋シタマヘルナリトシルヘシトナリ日本源空聖人眞影四明山權律師劉官讃普勸道俗念彌陀佛。能念皆見化佛菩薩。明知稱名往生要術。宜哉源空。慕道化物。信珠在心。心照迷境。疑雲永晴。佛光圓頂建暦壬申三月一日普勸道俗念彌陀佛トイフハ。普勸ハアマネクススムト也。道俗ハ。道ニフタリアリ。俗ニフタリアリ。道ノフタリハ。一ニハ僧。二ニハ比丘尼ナリ。俗ニフタリ。一ニハ佛法ヲ信シ行スル男也。二ニハ佛法ヲ信シ行スル女也。念彌陀佛トマフスハ。尊號ヲ稱念スルト也。能念皆見化佛菩薩トマフスハ。能念ハヨク名號ヲ念スト也。ヨク念ストマフスハ。フカク信スル也。皆見トイフハ。化佛菩薩ヲミムトオモフ人ハミナミタテマツル也。化佛菩薩トマフスハ。彌陀ノ化佛觀音勢至等ノ聖衆ナリ。明知稱名トマフスハ。アキラカニシリヌ佛ノミナヲトナフレハ往生ストイフコトヲ要術トストイフ。往生ノ要ニハ如來ノミナヲトナフルニスキタルコトハナシト也。宜哉源空トマフスハ。宜哉ハヨシトイフ也。源空ハ聖人ノ御名也。慕道化物トイフハ。慕道ハ無上道ヲネカヒシタフヘシト也。化物トイフハ。物トイフハ衆生也。化ハヨロツノモノヲ利益スト也。信珠在心トイフハ。金剛ノ信心ヲメテタキタマニタトヘタマフ。信心ノタマヲココロニエタル人ハ。生死ノヤミニマトハサルユヘニ。心照迷境トイフ也。信心ノタマヲモテ愚癡ノヤミヲハラヒアキラカニテラスト也。疑雲永晴トイフハ。疑雲ハ願力ヲウタカフココロヲクモニタトヘタル也。永晴トイフハ。ウタカフココロノクモヲナカクハラシヌレハ。安樂淨土ヘカナラスムマルル也。無礙光佛ノ攝取不捨ノ心光ヲモテ。信心ヲエタル人ヲツネニテラシマモリタマフユヘニ。佛光圓頂トイヘリ。佛光圓頂トイフハ。佛心ヲシテアキラカニ信心ノ人ノイタタキヲツネニテラシタマフトホメタマヒタル也。コレハ攝取シタマフユヘナリトシルヘシ比叡山延暦寺寶幡院黒谷源空聖人眞像｣選擇本願念佛集云。南無阿彌陀佛往生之又曰。夫速欲離生死。二種勝法中。且閣聖道門。選入淨土門。欲入淨土門。正雜二行中。且抛諸雜行。選應歸正行。欲修於正行。正助二業中。猶傍於助業。選應專正定。正定之業又曰。當知生死之家以疑爲所止。涅槃之城選擇本願念佛集トイフハ。聖人ノ御製作也。南無阿彌陀佛往生之業念佛爲本トイフハ。安養淨土ノ往生ノ正因ハ。念佛ヲ本トストマフス御コト也トシルヘシ。正因トイフハ。淨土ニムマレテ佛ニカナラスナルタネトマフスナリマタイハク夫速欲離生死トイフハ。ソレスミヤカニトク生死ヲハナレムトオモヘト也。二種勝法中且閣聖道門トイフハ。二種勝法ハ。聖道淨土ノ二門也。且閣聖道門ハ。且閣ハシハラクサシオケト也。シハラク聖道門ヲサシオクヘシト也。選入淨土門トイフハ。選入ハエラヒテイレト也。ヨロツノ善法ノナカニ。エラヒテ淨土門ニイルヘシト也。欲入淨土門トイフハ。淨土門ニイラムトオモハハトイフ也。正雜二行中且抛諸雜行トイフハ。正雜二行フタツノナカニ。シハラクモロモロノ雜行ヲナケステサシオクヘシト也。選應歸正行トイフハ。エラヒテ正行ニ歸スヘシト也。欲修於正行正助二業中猶傍於助業トイフハ。正行ヲ修セムトオモハハ。正行助業フタツノナカニ。助業ヲサシオクヘシト也。選應專正定トイフハ。エラヒテ正定ノ業ヲフタココロナク修スヘシト也。正定之業者即是稱佛名トイフハ。正定ノ業因ハスナワチコレ佛名ヲトナフル也。正定ノ因トイフハ。カナラス無上涅槃ノサトリヲヒラクタネトマフス也。稱名必得生依佛本願故トイフハ。御名ヲ稱スルハカナラス安樂淨土ニ往生ヲウル也。佛ノ本願ニヨルカユヘナリトノタマヘリマタイハク當知生死之家トイフハ。當知ハマサニシルヘシト也。生死之家ハ。生死ノイヱトイフ也。以疑爲所止トイフハ。大願業力ノ不思議ヲウタカフココロヲモテ。六道四生二十五有十二類生ニトトマルト也。イマニヒサシク世ニマヨフトシルヘシト也。涅槃之城トマフスハ。安養淨刹ヲイフ也。コレヲ涅槃ノミヤコトハマフスナリ。以信爲能人トイフハ。眞實信心ヲエタル人ノ如來ノ本願ノ實報土ニヨクイルトシルヘシトノタマヘルミコトナリ。信心ハ菩提ノタネナリ。無上涅槃ヲサトルタネナリトシルヘシトナリ法印聖覺和尚ノ銘文夫根有利鈍者。教有漸頓。機有奢促者。行有難易。當知聖道諸門漸教也。又難行也。淨土一宗者頓教也。又易行也。所謂眞言止觀之行。獼猴情難學。三論法相之教。牛羊眼易迷。然至我宗者。彌陀本願定行因於十念。善導料簡決器量於三心。雖非利智精進。專念實師聖人。爲釋尊之使者。弘念佛一門。爲善導之再誕。勸稱名一行。專修專念之行。自此漸弘。無間無餘之勤。在今始知。然則破戒罪根之輩。加肩入往生之道。下智淺才之類。振臂赴淨土之門。誠知無明長夜之大燈炬也。何悲智眼闇。生死大海之大船筏也。豈煩業障夫根有利鈍者トイフハ。ソレ衆生ノ根性ニ利鈍アリトナリ。利トイフハ。ココロノトキ人ナリ。鈍トイフハ。ココロノニフキ人ナリ。教有漸頓トイフハ。衆生ノ根性ニシタカフテ佛教ニ漸頓アリト也。漸ハヤウヤク佛道ヲ修シテ。三祇百大劫ヲヘテ佛ニナルナリ。頓ハコノ娑婆世界ニシテ。コノミニテタチマチニ佛ニナルトマフス也。コレスナワチ佛心眞言法華華嚴等ノサトリヲヒラクナリ。機有奢促者トイフハ。機ニ奢促アリ。奢ハオソキココロナルモノアリ。促ハトキココロナルモノアリ。コノユヘニ行有難易トイフハ。行ニツキテ難アリ易アリト也。難ハ聖道門自力ノ行也。易ハ淨土門他力ノ行ナリ。當知聖道諸門漸教也トイフハ。スナワチ難行也マタ漸教也トシルヘシト也。淨土一宗者トイフハ。頓教ナリマタ易行ナリトシルヘシト也。所謂眞言止觀之行トイフハ。眞言ハ密教ナリ。止觀ハ法華ナリ。獼猴情難學トイフハ。コノ世ノ人ノココロヲサルノココロニタトエタルナリ。サルノココロノコトクサタマラストナリ。コノユヘニ眞言法華ノ行ハ修シカタク行シカタシト也。三論法相之教牛羊眼易迷トイフハ。コノ世ノ佛法者ノマナコヲ。ウシヒツシノマナコニタトエテ。三論法相宗等ノ聖道自力ノ教ニハマトフヘシトノタマヘル也。然至我宗者トイフハ。聖覺和尚ノノタマハク。ワカ淨土宗ハ。彌陀ノ本願ノ實報土ノ正因トシテ。乃至十聲一聲稱念スレハ。無上菩提ニイタルトオシエタマフ。善導和尚ノ御オシエニハ。三心ヲ具スレハカナラス安樂ニムマルトノタマヘルナリト。聖覺和尚ノノタマヘルナリ。雖非利智精進トイフハ。智慧モナク。精進ノミニモアラス。鈍根懈怠ノモノモ。專修專念ノ信心ヲエツレハ往生ストココロウヘシト也。然我大師聖人トイフハ。聖覺和尚ハ聖人ヲワカ大師聖人トアオキタノミタマフ御コトハナリ。爲釋尊之使者弘念佛之一門トイフハ。源空聖人ハ釋迦如來ノ御ツカイトシテ。念佛ノ一門ヲヒロメタマフトシルヘシトナリ。爲善導之再誕勸稱名之一行トイフハ。聖人ハ善導和尚ノ御身トシテ。稱名ノ一行ヲススメタマフナリトシルヘシト也。專修專念之行自此漸弘無間無餘之勤トイフハ。一向專修トマフスコトハ。コレヨリヒロマルトシルヘシトナリ。然則破戒罪根之輩加肩入往生之道トイフハ。然則ハシカラシメテ。コノ淨土ノナラヒニテ。破戒無戒ノ人。罪業フカキモノ。ミナ往生ストシルヘシト也。下智淺才之類振臂赴淨土之門トイフハ。無智無才ノモノハ淨土門ニオモムクヘシトナリ。誠知無明長夜之大燈炬也何悲智眼闇トイフハ。誠知ハマコトニシリヌトイフ。彌陀ノ誓願ハ無明長夜ノオホキナルトモシヒナリ。ナムソ智慧ノマナコクラシトカナシマムヤトオモヘト也。生死大海之大船筏也豈煩業障重トイフハ。彌陀ノ願力ハ生死大海ノオホキナルフネイカタ也。極惡深重ノミナリトナケクヘカラストノタマヘルナリ。倩思教授恩徳實等彌陀悲願者トイフハ。師主ノオシエヲオモフニ彌陀ノ悲願ニヒトシト也。大師聖人ノ御オシエノ恩オモクフカキコトヲオモヒシルヘシト也。粉骨可報之摧身可謝之トイフハ。大師聖人ノ御オシエノ恩徳ノオモキコトヲシリテ。ホネヲコニシテモ報スヘシトナリ。身ヲクタキテモ恩徳ヲムクウヘシト也。ヨクヨクコノ和尚ノコノオシエヲ御覽シシルヘシト和朝愚禿釋親鸞正信偈文本願名號正定業　至心信樂願爲因成等覺證大涅槃　必至滅度願成就如來所以興出世　唯説彌陀本願海五濁惡時群生海　應信如來如實言能發一念喜愛心　不斷煩惱得涅槃凡聖逆謗齊迴入　如衆水入海一味攝取心光常照護　已能雖破無明闇貪愛瞋憎之雲霧　常覆眞實信心天譬如日光覆雲霧　雲霧之下明無闇本願名號正定業トイフハ。選擇本願ノ行トイフ也。至心信樂願爲因トイフハ。彌陀如來迴向ノ眞實信心ナリ。コノ信心ヲ阿耨菩提ノ因トスヘシト也。成等覺證大涅槃トイフハ。成等覺トイフハ正定聚ノクラヰ也。コノクラヰヲ。龍樹菩薩ハ即時入必定トノタマヘリ。曇鸞和尚ハ入正定之數トオシエタマヘリ。コレハスナワチ彌勒ノクラヰトヒトシト也。證大涅槃トマフスハ。必至滅度ノ願成就ノユヘニ。カナラス大般涅槃ヲサトルトシルヘシ。滅度トマフスハ大涅槃也。如來所以興出世トイフハ。諸佛ノ世ニイテタマフユヘハトマフスミノリ也。唯説彌陀本願海トマフスハ。諸佛ノ世ニイテタマフ本懷ハ。ヒトヘニ彌陀ノ願海一乘ノミノリヲトカムトナリ。シカレハ大經ニハ。如來所以興出於世欲拯群萠惠以眞實之利トトキタマヘリ。如來所以興出於世ハ。如來トマフスハ。諸佛トマフス也。所以トイフハ。ユヘトイフミコト也。興出於世トイフハ。世ニ佛イテタマフトマフスミコト也。欲拯群萠ハ。欲トイフハオホシメストナリ。拯ハスクハムトナリ。群萠ハヨロツノ衆生ヲスクハムトオホシメスト也。佛ノ世ニイテタマフユヘハ。彌陀ノ御チカヒヲトキテ。ヨロツノ衆生ヲタスケスクハムトオホシメストシルヘシ。五濁惡時群生海應信如來如實言トイフハ。五濁惡世ノヨロツノ衆生。釋迦如來ノミコトヲフカク信受スヘシト也。能發一念喜愛心トイフハ。能ハヨクトイフ。發ハオコストイフ。ヒラクトイフ。一念喜愛心ハ。一念慶喜ノ眞實信心ヨクヒラケ。カナラス本願ノ實報土ニムマルトシルヘシ。慶喜トイフハ。信ヲエテノチヨロコフココロヲイフ也。不斷煩惱得涅槃トイフハ。不斷煩惱ハ。煩惱ヲタチステスシテトイフ。得涅槃トマフスハ。無上大涅槃ヲサトルヲウルトシルヘシ。凡聖逆謗齊迴入トイフハ。小聖凡夫五逆謗法無戒闡提ミナ迴心シテ眞實信心海ニ歸入シヌレハ。衆水ノ海ニイリテヒトツアチワイトナルカコトシトタトエタルナリ。コレヲ如衆水入海一味トイフナリ。攝取心光常照護トイフハ。信心ヲエタル人オハ。無礙光佛ノ心光ツネニテラシマモリタマフユヘニ。無明ノヤミハレ。生死ノナカキヨステニアカツキニナリヌトシルヘシト也。已能雖破無明闇トイフハコノココロナリ。信心ヲウレハアカツキニナルカコトシトシルヘシ。貪愛瞋憎之雲霧常覆眞實信心天トイフハ。ワレラカ貪愛瞋憎ヲクモキリニタトエテ。ツネニ信心ノ天ニオホエルナリトシルヘシ。譬如日月覆雲霧雲霧之下明無闇トイフハ。日月ノクモキリニオホハルレトモ。ヤミハレテクモキリノシタアキラカナルカコトク。貪愛瞋憎ノクモキリニ信心ハオホハルレトモ。往生ニサワリアルヘカラストシルヘシト也。獲信見敬得大慶トイフハ。コノ信心ヲエテオホキニヨロコヒウヤマフ人トイフ也。大慶ハオホキニウヘキコトヲエテノチニヨロコフトイフ也。即横超截五惡趣トイフハ。信心ヲエツレハスナワチ横ニ五惡趣ヲキルナリトシルヘシト也。即横超ハ。即ハスナワチトイフ。信ヲウル人ハ。トキヲヘス日ヲヘタテスシテ。正定聚ノクラヰニサタマルヲ。即トイフ也。横ハヨコサマトイフ。如來ノ願力ナリ。他力ヲマフスナリ。超ハコエテトイフ。生死ノ大海ヲヤスクヨコサマニコエテ。無上大涅槃ノサトリヲヒラク也。信心ヲ淨土宗ノ正意トシルヘキ也。コノココロヲエツレハ。他力ニハ義ノナキヲモテ義トスト。本師聖人ノオホセコトナリ。義トイフハ。行者ノオノオノノハカラフココロナリ。コノユヘニオノオノノハカラフココロヲモタルホトオハ。自力トイフ也。ヨクヨクコノ自力ノヤウヲココロフヘシトナリ正嘉二歳戊午六月二十八日書之

========================================
Fascicle 003: 尊號眞像銘文
========================================

尊號眞像銘文大無量壽經言トイフハ。四十八願ヲトキタマヘル經ナリ。設我得佛トイフハ。モシワレ佛ニナリタラムトキトイフ御コトハナリ。十方衆生トイフハ。十方ノヨロツノ衆生トイフナリ。至心信樂トイフハ。至心ハ眞實トマフスナリ。眞實トマフスハ。如來ノ御チカヒノ眞實ナルヲ至心トマフスナリ。煩惱具足ノ衆生ハ。モトヨリ眞實ノ心ナシ。清淨ノ心ナシ。濁惡邪見ノユヘナリ。信樂トイフハ。如來ノ本願眞實ニマシマスヲ。フタココロナクフカク信シテウタカハサレハ。信樂トマフスナリ。コノ至心信樂ハ。スナワチ十方ノ衆生ヲシテ。ワカ眞實ナル誓願ヲ信樂スヘシト。ススメタマヘル御チカヒノ至心信樂ナリ。凡夫自力ノココロニハアラス。欲生我國トイフハ。他力ノ至心信樂ヲモテ安樂淨土ニムマレムトオモヘトナリ。乃至十念トマフスハ。如來ノチカヒノ名號ヲトナエムコトヲススメタマフニ。遍數ノサタマリナキホトヲアラハシ。時節ヲサタメサルコトヲ衆生ニシラセントオホシメシテ。乃至ノミコトヲ十念ノミナニソエテチカヒタマヘルナリ。如來ヨリ御チカヒヲタマハリヌルニハ。尋常ノ時節ヲトリテ臨終ノ稱念ヲマツヘカラス。タタ如來ノ至心信樂ヲフカクタノムヘシ。コノ眞實信心ヲエムトキ。攝取不捨ノ心光ニイリヌレハ。正定聚ノクラヰニサタマルトミエタリ。若不生者不取正覺トイフハ。若不生者ハ。モシムマレスハトイフミコトナリ。不取正覺ハ。佛ニナラシトチカヒタマヘル御ノリナリ。コノ本願ノヤウハ。唯信抄ニヨクヨクミエタリ。唯信トマフスハ。スナハチコノ眞實信樂ヲヒトスチニトルココロヲマフスナリ。唯除五逆誹謗正法トイフハ。唯除ハ。タタノソクトイフコトハナリ。五逆ノツミヒトヲキライ。謗法ノオモキトカヲシラセムトナリ。コノフタツノツミノオモキコトヲシメシテ。十方一切ノ衆生ミナモレス往生スヘシトシラセムトナリ。其佛本願力トイフハ。彌陀ノ本願力トマフスナリ。聞名欲往生トイフハ。聞トイフハ。如來ノチカヒノ御ナヲ信ストマフスナリ。欲往生トイフハ。安樂淨刹ニムマレムトオモヘトナリ。皆悉到彼國トイフハ。御チカヒノミナヲ信シテムマレムトオモフ人ハ。ミナモレスカノ淨土ニイタルトマフス御コトナリ。自致不退轉トイフハ。自ハオノツカラトイフ。オノツカラトイフハ。衆生ノハカライニアラス。シカラシメテ不退ノクラヰニイタラシムトナリ。自然トイフコトハナリ。致トイフハ。イタルトイフ。ムネトストイフ。如來ノ本願ノ御名ヲ信スルヒトハ。自然ニ不退ノクラヰニイタラシムルヲムネトストオモヘトナリ。不退トイフハ。佛ニカナラスナルヘキミトサタマルクラヰナリ。コレスナワチ正定聚ノクラヰニイタルヲムネトストトキタマヘル御ノリナリ。必得超絶去往生安養國トイフハ。必ハカナラストイフ。カナラストイフハ。自然トイフココロナリ。得ハエタリトイフ。超ハコエテトイフ。絶ハタチハナルトイフ。去ハスツトイフ。ユクトイフ。サルトイフ。娑婆世界ヲタチステ。流轉生死ヲコエハナレテ。安養淨土ニ往生ヲウヘシトナリ。安養トイフハ安樂淨土ナリ。横截五惡趣惡趣自然閉トイフハ。横ハヨコサマトイフ。ヨコサマトイフハ。如來ノ願力ヲ信スルユヘニ。行者ノハカライニアラス。五惡趣ヲ自然ニタチステ。四生ヲハナルルヲ横トイフ。他力トマフスナリ。コレヲ横超トイフナリ。横ハ竪ニ對スルコトハナリ。超ハ迂ニ對スルコトハナリ。竪ト迂トハ自力聖道ノココロナリ。横ト超ハスナハチ他力眞宗ノ本意ナリ。截トイフハ。キルトイフ。五惡趣ノキツナヲヨコサマニキルナリ。惡趣自然閉トイフハ。願力ニ歸命スレハ五道生死ヲトツルユヘニ。自然閉トイフナリ。閉ハトツトイフ。本願ノ業因ニヒカレテ自然ニ安樂ニムマルルナリ。昇道無窮極トイフハ。昇ハノホルトイフ。ノホルトイフハ。無上涅槃ニイタル。コレヲ昇トイフナリ。道ハ大涅槃道ナリ。無窮極トイフハ。キハマリナシトナリ。易往而無人トイフハ。易往ハユキヤスシトナリ。本願力ニ乘スレハ本願ノ實報土ニムマルルコトウタカヒナケレハ。ユキヤスキナリ。無人トイフハ。ヒトナシトイフ。ヒトナシトイフハ。眞實信心ノ人ハアリカタキユヘニ。實報土ニムマルル人マレナリトナリ。シカレハ源信和尚ハ。報土ニムマルル人ハオホカラス。化土ニムマルル人ハスクナカラストノタマヘリ。其國不逆違自然之所牽トイフハ。其國ハソノクニトイフ。不逆違ハ。サカサマナラストイフ。タカハストナリ。逆ハサカサマトイフ。違ハタカフトイフナリ。眞實信ヲエタル人ハ。大願業力ノユヘニ。自然ニ淨土ノ業因タカハスシテ。カノ業力ニヒカルルユヘニユキヤスク。無上大涅槃ニノホルニキワマリナシトノタマヘルナリ。シカレハ自然之所牽トマフスナリ。他力ノ至心信樂ノ業因ノ自然ニヒクナリトナリ婆藪般豆菩薩論曰トイフハ。婆藪般豆ハ天竺ノコトハナリ。震旦ニハ天親菩薩トマフス。マタイマハ世親菩薩トマフス。論曰ハ。世親菩薩彌陀ノ本願ヲ釋シタマヘル御コトヲ論トイフナリ。曰ハココロヲアラハスコトハナリ。コノ論ヲハ淨土論トイフ。マタ往生論トイフナリ。世尊我一心トイフハ。世尊ハ釋迦如來ナリ。我トイフハ。世親菩薩ノワカミトノタマヘルナリ。一心トイフハ。教主世尊ノミコトヲフタココロナクウタカヒナシトナリ。スナワチコレマコトノ信心ナリ。歸命盡十方無礙光如來トマウスハ。歸命ハ南無ナリ。歸命トマフスハ。如來ノ勅命ニシタカヒタテマツルナリ。盡十方無礙光如來トマフスハ。スナワチ阿彌陀如來ナリ。コノ如來ハ光明ナリ。盡十方トイフハ。盡ハツクストイフ。コトコトクトイフ。十方世界ヲツクシテコトコトクミチタマヘルナリ。無礙トイフハ。サワルコトナシトナリ。衆生ノ煩惱惡業ニサエラレサルナリ。光如來トマフスハ。阿彌陀佛ナリ。コノ如來ハスナワチ不可思議光佛トマフス。コノ如來ハ智慧ノ相ナリ。十方微塵刹土ニミチタマヘリトシルヘシトナリ。願生安樂國トイフハ。世親菩薩カノ無礙光佛ノ願行ヲ信シテ。安樂國ニムマレムトネカヒタマヘルナリ。我依修多羅眞實功徳相トイフハ。我ハ天親論主ノワレトナノリタマヘル御コトハナリ。依ハヨルトイフ。修多羅ニヨルトナリ。修多羅ハ天竺ノコトハ。佛ノ經典ヲマフスナリ。佛教ニ大乘アリ。マタ小乘アリ。ミナ修多羅トマフス。イマ修多羅トマフスハ大乘ナリ。小乘ニハアラス。イマノ三部ノ經典ハ大乘修多羅ナリ。コノ三部大乘ニヨルトナリ。眞實功徳相トイフハ。誓願ノ尊號ナリ。説願偈總持トイフハ。本願ノココロヲアラハスコトハヲ偈トイフナリ。總持トイフハ智慧ナリ。無礙光ノ智ヲ總持トマフスナリ。與佛教相應トイフハ。コノ論ノココロハ釋尊ノ教勅･彌陀ノ誓願ニアヒカナヘリトナリ。觀彼世界相勝過三界道トイフハ。カノ安樂世界ヲミソナワスニ。ホトリキワナキコト虚空ノコトシ。ヒロクオホキナルコト虚空ノコトシトナリ。觀佛本願力遇無空過者トイフハ。如來ノ本願力ヲミソナワスニ。願力ヲ信スルヒトハ。ムナシクココニトトマラストナリ。能令速滿足功徳大寶海トイフハ。能ハヨシトイフ。令ハセシムトイフ。速ハスミヤカニトシトイフ。ヨク本願力ヲ信樂スルヒトハ。スミヤカニトク功徳ノ大寶海ヲ。信者ノソノミニ滿足セシムルナリ。如來ノ功徳ノキワナクヒロクオホキナルコトヲ。大海ノミツノミチミテルカコトシトタトヘタテマツレルナリ光明寺善導和尚ノ銘ニイハク智榮トマフスハ。震旦ノ聖人ナリ。善導ノ別徳ヲホメタマフテイハク。善導ハ阿彌陀佛ノ化身ナリトノタマヘリ。稱佛六字トイフハ。南無阿彌陀佛ノ六字ヲトナフルトナリ。即嘆佛トイフハ。スナワチ南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。ホメタテマツルコトハニナルトナリ。マタ即懺悔トイフハ。南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。スナワチ無始ヨリコノカタノ罪業ヲ懺悔スルニナルトマフスナリ。即發願迴向トイフハ。南無阿彌陀佛ヲトナフルハ。スナワチ安樂淨土ニ往生セムトオモフニナルトナリ。一切善根莊嚴淨土トイフハ。阿彌陀ノ三字ニ一切善根ヲオサメタマヘルユヘニ。名號ヲトナフレハ。淨土ヲ莊嚴スルニナルトシルヘシトナリ。智榮禪師善導ヲホメタマヘルナリ日本源空聖人ノ銘ニイハク四明山權律師劉官讃。普勸道俗念彌陀佛トイフハ。普勸ハアマネクススムトナリ。道俗ハ。道ニフタリアリ。俗ニフタリアリ。道ノフタリハ。一ニハ僧。二ニハ比丘尼ナリ。俗ニフタリハ。一ニハ佛ノミノリヲ信シ行スル男ナリ。二ニハ佛ノミノリヲ信シ行スル女ナリ。念彌陀佛トマフスハ。尊號ヲ稱念スルナリ。能念皆見化佛菩薩トマフスハ。能念ハヨク尊號ヲ念ストイフ。ヨク念ストイフハ。フカク信スルナリ。皆見トイフハ。化佛菩薩ヲミムトオモフ人ハミナミタテマツルトナリ。化佛菩薩トマフスハ。彌陀ノ化佛觀音勢至等ノ聖衆ナリ。明知稱名トマフスハ。アキラカニシリヌ佛ノミナヲトナフレハ往生ストイフコトヲ要術トイフ。往生ノ要ニハ如來ノミナヲトナフルニスキタルコトナシトナリ。宜哉源空トマフスハ。宜哉ハ。ヨシトイフナリ。源空ハ聖人ノ御ナナリ。慕道化物トイフハ。慕道ハ。無上道ヲネカヒシタフトイフナリ。化物トイフハ。衆生ヲ利益ストマフスナリ。信珠在心トイフハ。金剛ノ信心ヲメテタキタマニタトヘタマフ。信心ノタマヲココロニエタル人ハ。生死ノヤミニマトハサルユヘニ。心照迷境トイフナリ。心照迷境トイフハ。信心ノタマヲモテ愚癡ノヤミヲハラヒアキラカニテラストナリ。疑雲永晴トイフハ。疑雲ハ願力ヲウタカフココロクモニタトヘタルナリ。永晴トイフハ。ウタカフココロノクモヲナカクハラシヌレハ。安樂淨土ヘカナラスムマルルナリ。無礙光佛ノ攝取不捨ノ心光ヲモテ。信心ヲエルヒトヲツネニテラシタマフユヘニ。佛光圓頂トイヘリ。佛光圓頂トイフハ。佛心ノヒカリアキラカニ信心ノヒトノイタタキヲツネニテラシタマフトホメタマヘルナリ善導和尚ノノタマハク。言南無者トイフハ。南無ハスナワチ歸命トマフスコトナリ。歸命ハ。スナワチ釋迦彌陀ノ二尊ノ勅命ニシタカヒ。メシニカナフトマフスコトハナリ。コノユヘニ即是歸命トノタマヘリ。亦是發願迴向之義トイフハ。二尊ノメシニシタカフテ安樂淨土ニムマレムトネカフココロナリトノタマヘルナリ。言阿彌陀佛者トイフハ。即是其行トノタマヘリ。即是其行ハ。コレスナワチ法藏菩薩ノ選擇ノ本願ナリ。安養淨土ノ正定ノ業因ナリトノタマヘルココロナリ。以斯業故トイフハ。コノ義ヲモテノユヘニトイエルココロナリ。必得往生トイフハ。カナラス往生ヲエシムトイフナリ。必ハカナラストイフ。カナラストイフハ自然ノココロヲアラワス。自然ハハシメテハカラハストナリ又曰言攝生増上縁者トイフハ。攝生ハ十方衆生ヲ誓願ニオサメトリタマフトマフスココロナリ。如無量壽經。四十八願中説トイフハ。如來ノ本願ヲトキタマヘルミコトナリトシルヘシトナリ。若我成佛トマフスハ。法藏菩薩チカヒタマハク。モシワレ佛ニナリタラムトキトナリ。十方衆生トイフハ。十方ノヨロツノ衆生ナリ。スナワチワレラナリ。願生我國トイフハ。安養淨刹ニムマレムトネカヘトナリ。稱我名字トイフハ。ワレ佛ニナレラムニ。ワカナヲトナヘラレムトナリ。下至十聲トイフハ。名字ヲトナヘラレムコト。シモトコヱセムモノトナリ。下至トイフハ。十聲ニアマレルモノ。一念二念聞名ノモノヲ。往生ニモラサスキラハヌコトヲアラハシシメストナリ。乘我願力トイフハ。乘ハノルヘシトイフ。マタ智ナリ。智トイフハ。願力ニノセタマフトシルナリ。願力ニノセテ安養淨刹ニムマレシムルトナリ。若不生者不取正覺トイフハ。チカヒヲ信シタルモノ。モシ本願ノ實報土ニムマレスハ。佛ニナラシトチカヒタマヘル御ノリナリ。此即是願往生行人トイフハ。コレスナワチ往生ヲネカフ人トイフナリ。命欲終時トイフハ。イノチオハラムトセムトキトイフ。願力攝得往生トイフハ。大願業力攝取シテ往生ヲエシムトイヘルココロナリ。ステニ尋常ノトキ信樂ヲエタル人ナリ。臨終ノトキハシメテ信心決定シテ攝取ニアツカルモノニアラス。ヒコロカノ心光ニ攝護セラレマイラセタル金剛心ヲエタル人ナレハ。正定聚ニ住スルユヘニ。臨終ノトキニアラス。カネテ尋常ノトキヨリツネニ攝護シテステタマハサレハ。攝得往生トマフスナリ。コノユヘニ攝生増上縁トナツクルナリ。マタマコトニ尋常ノトキヨリ信ナカラム人ハ。ヒコロノ稱念ノ功ニヨリテ。最後臨終ノトキハシメテ善知識ノススメニアフテ信心ヲエントキ。願力攝シテ往生ヲウルモノモアルヘシトナリ。臨終ノ來迎ヲマツモノハカクノコトクナルヘシト又曰言護念増上縁者トイフハ。マコトノ信心ヲエタルヒトヲ。コノヨニテツネニマモリタマフトマフスコトナリ。但有專念阿彌陀佛衆生トイフハ。ヒトスチニフタココロナク彌陀佛ヲ念シタテマツルトマフスナリ。彼佛心光常照是人トイフハ。彼ハカノトイフ。佛心光ハ無礙光佛ノ御ココロトマフスナリ。常照ハツネニテラストマフス。ツネニトイフハ。トキヲキラハス。日ヲヘタテス。トコロヲワカス。マコトノ信心アル人オハ。ツネニテラシタマフトナリ。テラストイフハ。カノ佛心光ニオサメトリタマフトナリ。佛心光ハスナハチ阿彌陀佛ノ御ココロニオサメタマフトシルヘシ。是人ハ。信心ヲエタル人ナリ。ツネニマモリタマフトマフスハ。天魔破旬ニヤフラレス。惡鬼惡神ニミタラレス。攝護不捨シタマフユヘナリ。攝護不捨トイフハ。オサメマモリテステストナリ。總不論照攝餘雜業行者トイフハ。總ハスヘテトイフ。ミナトイフ。スヘテ雜行雜修ノ人オハ。ミナテラサスオサメマモリタマハストナリ。テラシマモリタマハストマフスハ。攝取不捨ノ利益ニアツカラストナリ。本願ノ行者ニアラサルユヘナリトシルヘシ。シカレハ攝護不捨ト釋シタマハス。現生護念増上縁トイフハ。コノヨニテマモリタマフトマフスミコトナリ。増上縁ハスクレタル強縁ナリトナリ｣首楞嚴院源信和尚ノタマハク我亦在彼攝受之中トイフハ。ワレマタカノ攝取ノナカニアリトノタマヘルナリ。煩惱障眼トイフハ。ワレラ煩惱ニマナコサエラルトナリ。雖不能見トイフハ。煩惱ノマナコニテ佛ヲミタテマツルコトアタハストイヱトモトイフナリ。大悲無惓トイフハ。大慈大悲ノ御メクミモノウキコトマシマサストマフスナリ。常照我身トイフハ。常ハツネニトイフ。照ハ無礙ノ光明信心ノ人ヲツネニテラシタマフトナリ。ツネニテラストイフハ。ツネニマモリタマフトナリ。我身ハ。ワカミヲ大慈大悲心モノウキコトナクツネニマモリタマフトオモヘトナリ。攝取不捨ノココロヲアラワシタマフ念佛衆生攝取不捨ノ文ヲ釋シタマヘルナリ日本源空聖人ノノタマハク選擇本願念佛集ニイハク。南無阿彌陀佛往生之業念佛爲本トイフハ。安養淨刹ノ往生ノ正因ハ。念佛ヲ本トストマフスミコトナリ。正因トイフハ。淨土ヘムマルルタネトマウスナリ又曰夫速欲離生死トイフハ。ソレスミヤカニトク生死ヲハナレムトオモヘトイフナリ。二種勝法中且閣聖道門トイフハ。二種勝法ハ聖道淨土ノ二門ナリ。且閣聖道門ハ。且閣ハシハラクサシオケトナリ。シハラク聖道門ヲサシオクヘシトナリ。選入淨土門トイフハ。選入ハエラヒテイレトナリ。ヨロツノ善法ノ中ニ。エラヒテ淨土門ニイルヘシトナリ。欲入淨土門トイフハ。淨土門ニイラムトオモハハトイフナリ。正雜二行中且抛諸雜行トイフハ。正雜二行フタツノナカニ。シハラクモロモロノ雜行ヲナケステサシオクヘシトナリ。選應歸正行トイフハ。エラヒテ正行ニ歸スヘシトナリ。欲修於正行正助二業中猶傍於助業トイフハ。正行ヲ修セムトオモハハ。正行助業フタツノナカニ。助業ヲサシオクヘシトナリ。選應專正定トイフハ。エラヒテ正定ノ業ヲフタココロナク修スヘシトナリ。正定之業者即是稱佛名トイフハ。正定ノ業因ハスナワチコレ佛名ヲ稱スルナリ。正定ノ因トイフハ。カナラス無上涅槃ノサトリヲヒラクタネトマフスナリ。稱名必得生依佛本願故トイフハ。佛ノミナヲ稱スルハ。カナラス安養淨土ニ往生ヲウルナリ。佛ノ本願ニヨルカユヘナリトノタマヘリ又曰當知生死之家トイフハ。マサニシルヘシ生死ノイヱトイフナリ。以疑爲所止トイフハ。大願ノ不思議力ヲウタカフココロヲモテ六道四生二十五有ニトトマルナリ。イマニマヨフトシルヘシトナリ。涅槃之城トイフハ。安養淨刹ヲマフスナリ。コレヲ涅槃ノミヤコトハマフスナリ。以信爲能入トイフハ。眞實ノ信心ヲエタル人ノミ本願ノ實報土ニヨクイルトシルヘシトナリ法印聖覺和尚ノノタマハク夫根有利鈍者トイフハ。ソノ衆生ノ根性ニ利鈍アリトナリ。利トイフハ。ココロノトキヒトナリ。鈍トイフハ。ココロノニフキヒトナリ。教有漸頓トイフハ。衆生ノ根性ニシタカフテ佛教ニ漸頓アリトナリ。漸ハヤウヤク佛道ヲ修シテ。三祇百大劫ヲヘテ佛ニナルナリ。頓ハコノ娑婆世界ニシテ。コノミニテタチマチニ佛ニナルトマフスナリ。コレスナワチ佛心眞言法華華嚴等ノサトリヲヒラクナリ。機有奢促者トイフハ。機ニ奢促アリ。奢ハオソキココロナルモノアリ。促ハトキココロナルモノアリ。コノユヘニ行有難易トイヘリ。行ニツキテ難アリ易アリトナリ。難ハ聖道門自力ノ行ナリ。易ハ淨土門他力ノ行ナリ。當知聖道諸門漸教也トイフハ。スナワチ難行ナリマタ漸教ナリトシルヘシトナリ。淨土一宗者トイフハ。頓教ナリマタ易行ナリトシルヘシトナリ。所謂眞言止觀之行トイフハ。眞言ハ密教ナリ。止觀ハ法華ナリ。獼猴情難學トイフハ。ワレラカココロヲサルノココロニタトヘタルナリ。サルノココロノコトクサタマラストナリ。コノユヘニ眞言法華ノ行ハ修シカタク行シカタシトナリ。三論法相之教牛羊眼易迷トイフハ。ワレラカマナコヲ。ウシヒツシノマナコニタトヘテ。三論法相宗等ノ聖道自力ノ教ニハマトフヘシトノタマヘルナリ。然至我宗者トイフハ。聖覺和尚ノノタマハク。ワカ淨土宗ハ。彌陀ノ本願ノ實報土ノ正因トシテ。十聲稱念スレハ。無上菩提ニイタルトオシヘタマフ。善導和尚ノ御オシエニハ。三心ヲ具スレハカナラス安樂ニムマルトノタマヘルナリト。聖覺和尚ノノタマヘルナリ。雖非利智精進トイフハ。智慧モナク。精進ノミニモアラス。鈍根懈怠ノモノモ。專修專念ノ信心ヲエツレハ。往生ストココロウヘシトナリ。然我大師聖人トイフハ。聖覺和尚ハ聖人ヲワカ大師聖人トアオキタノミタマフ御コトハナリ。爲釋尊之使者弘念佛之一門トイフハ。源空聖人ハ釋迦如來ノ御ツカヒトシテ。念佛一門ヲヒロメタマフトシルヘシトナリ。爲善導之再誕勸稱名之一行トイフハ。聖人ハ善導和尚ノ御身トシテ。稱名ノ一行ヲススメタマフナリトシルヘシトナリ。專修專念之行自此漸弘無間無餘之勤トイフハ。一向專修トマフスコトハ。コレヨリヒロマルトシルヘシトナリ。然則破戒罪根之輩加肩入往生之道トイフハ。破戒無戒ノ人。罪業フカキモノ。ミナ往生ストシルヘシトナリ。下智淺才之類振臂赴淨土之門トイフハ。無智無才ノモノハ淨土門ニオモムクヘシトナリ。誠知無明長夜之大燈炬也何悲智眼闇トイフハ。マコトニシリヌ彌陀ノ誓願ハ無明長夜ノオホキナルトモシヒナリ。ナムソ智慧ノマナコクラシトカナシマンヤトオモヘトナリ。生死大海之大船筏也豈煩業障重トイフハ。彌陀ノ願力ハ生死大海ノオホキナルフネイカタナリ。極惡深重ノミナリトモ。ナケクヘカラストノタマヘルナリ。倩思教授恩徳實等彌陀悲願者トイフハ。師主ノオシエヲオモフニ。彌陀ノ悲願ニヒトシトナリ。大師聖人ノオシエノ恩オモクフカキコトヲオモヒシルヘシトナリ。粉骨可報之摧身可謝之トイフハ。大師聖人ノ御オシエノ恩徳ノオモキコトヲシリテ。ホネヲコニシテモ報スヘシトナリ。身ヲクタキテモ恩ヲムクフヘシトナリ。ヨクヨクコノ和尚ノコノオシエヲ御覽スヘシト愚禿親鸞正信偈ニイハク本願名號正定業トイフハ。選撢本願ノ行ナリ。至心信樂願爲因トイフハ。彌陀如來迴向ノ眞實信心ヲ阿耨菩提ノ因トスヘシトナリ。成等覺證大涅槃トイフハ。成等覺トイフハ正定聚ノクラヰナリ。コノクラヰヲ。龍樹菩薩ハ即時入必定トノタマヘリ。曇鸞和尚ハ入正定聚之數トオシエタマヘリ。コレハスナワチ彌勒ノクラヰトヒトシトナリ。證大涅槃トマフスハ。必至滅度ノ願成就ノユヘニ。カナラス大般涅槃ヲサトルトシルヘシ。如來所以興出世トイフハ。諸佛ノヨニイテタマフユヘトマフスミコトナリ。唯説彌陀本願海トイフハ。諸佛ノヨニイテタマフ御本懷ハ。ヒトヘニ願海一乘ノ法ヲトカムトナリ。シカレハ大經ニハ。如來所以興出於世欲拯群萌惠以眞實之利トトキタマヘリ。五濁惡時群生海應信如來如實言トイフハ。ヨロツノ衆生如來ノコノミコトヲフカク信受スヘシトナリ。能發一念喜愛心トイフハ。一念慶喜ノ眞實信ヨク發スレハ。カナラス本願ノ實報土ニムマルトシルヘシ。不斷煩惱得涅槃トイフハ。煩惱具足セルワレラ。無上大涅槃ニイタルナリトシルヘシ。凡聖逆謗齊迴入トイフハ。小聖凡夫五逆謗法無戒闡提ミナ迴心シテ眞實信心海ニ歸入シヌレハ。衆水海ニイリテヒトツアチワイトナルカコトシトナリ。コレヲ如衆水入海一味トイフナリ。攝取心光常照護トイフハ。無礙光佛ノ心光ツネニテラシマモリタマフユヘニ。無明ノヤミハレ。生死ノナカキ夜ステニアカツキニナリヌトシルヘシ。已能雖破無明闇トイフハコノココロナリ。信心ヲウレハアカツキニナリヌトシルヘシ。貪愛瞋憎之雲霧常覆眞實信心天トイフハ。ワレラカ貪愛瞋憎ヲ。クモキリニタトヘタリ。貪愛ノクモ瞋憎ノキリ。ツネニ信心ノ天ヲオホエルナリトシルヘシ。譬如日光覆雲霧雲霧之下明無闇トイフハ。日月ノクモキリニオホハルレトモ。ヤミハレテクモキリノシタアカキカコトク。貪愛瞋憎ノクモキリニ信心ハオホハルレトモ。往生ニサワリアルヘカラストナリ。獲信見敬得大慶トイフハ。コノ信心ヲエテオホキニヨロコヒウヤマフヒトトイフナリ。即横超截五惡趣トイフハ。信心ヲウレハスナワチ横ニ五惡趣ヲキルナリトシルヘシトナリ。横超トイフハ。横ハ如來ノ願力。他力ヲマフスナリ。超ハ生死ノ大海ヲヤスクコエテ。無上大涅槃ノミヤコニイルナリト。信心ヲ淨土宗ノ正意トシルナリ。コノココロヲエツレハ。他力ハ義ナキヲ義トストナリ。義トイフハ。行者ノハカラフココロナリ。コノユヘニ自力トイフナリ。ヨクヨクココロフヘシト書寫之
