# 正像末法和讃
# Taishō T2652, 1 fascicle(s)
# Author: 親鸞撰
# CJK characters: 996
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 正像末法和讃
========================================

正像末法和讃
彌陀ノ本願信スヘシ。本願信スルヒトハミナ。攝取不捨ノ利益ニテ。無上覺ヲハサトルナリ
正像末淨土和讃　愚禿善信集ニナリタマフ。正像ノ二時ハヲハリニキ。如來ノ遺弟悲泣セヨキナレハ。釋迦ノ遺法コトコトク。龍宮ニイリタマヒニキレリ。像季末法ノコノ世ニハ。諸善龍宮ニイリタマフ五百年。鬭諍堅固ナルユヘニ。白法隱滯シタマヘリヘテ。二萬歳ニイタリテハ。五濁惡世ノ名ヲエタリ
身小ナリ。五濁惡邪マサルユヘ毒蛇惡龍ノコトクナリ滿ス。愛憎違順スルコトハ。高峯岳山ニコトナラスクナリ。念佛ノ信者ヲ疑謗シテ。破壞瞋毒サカリナリ正歸邪マサルユヘ。横ニアタヲソオコシケルノ。如來ノ悲願ヲ信セスハ。出離ソノ期ハナカルヘシマス。菩提ニ出到シテノミソ。火宅ノ利益ハ自然ナルラソヒテ。念佛信スルヒトヲミテ。疑謗破滅サカリナリ佛ニアタヲナス。頓教毀滅ノシルシニハ生死ノ大海キハモナシトナレル身ハ。清淨眞實ノココロナシ。發菩提心イカカセンオヨハレス。常沒流轉ノ凡愚ハ。イカテカ發起セシムヘキリシトキ。大菩提心オコセトモ。自力カナハテ流轉セリクレシム。彌陀ノ悲願ヒロマリテ。念佛往生サカリナリ光明壽命ノ誓願ヲ。大悲ノ本トシタマヘリシム。スナ＊ハチ願作佛心ヲ。度衆生心トナツケタリ向ナリ。迴向ノ信樂ウルヒトハ。大般涅槃ヲサトルナリル＊ヒトハ。自力ノ迴向ヲステハテテ。利益有情ハキ＊ハモナシレハ。眞實報土ノナラヒニテ。煩惱菩提一味ナリハミナ。等正覺ニイタルユヘ。憶念ノ心ハタヘヌナリ＊ヒトハ。攝取不捨ノ利益ユヘ。等正覺ニイタルナリ＊ンマコトノ信心ウル＊ヒトハ。コノタヒサトリヲヒラクヘシ＊ヒト。スナ＊ハチ彌勒ニオナシクテ。大般涅槃ヲサトルヘシニイリヌレハ。補處ノ彌勒ニオナシクテ。無上覺ヲサトルナリシヲキテ。時機相應ノ法ナレハ。念佛門ニソイリタマフニウル＊ヒトハ。憶念ノ心ツネニシテ。佛恩報スルオモヒアリ不可稱不可説不可思議ノ。功徳ハ行者ノ身ニミテリセ＊ントテ。大勢至菩薩ニ。智慧ノ念佛サツケシムスメシム。信心ノ＊ヒトヲ攝取シテ。淨土ニ歸入セシメケリシメタル。信心ノ智慧ニイリテコソ。佛恩報スル＊身トハナレセルナリ。信心ノ智慧ナカリセハ。イカテカ涅槃ヲサトラマシナシムナ。生死大海ノ船筏ナリ。罪障オモシトナケカサレモカラス。佛智無邊ニマシマセハ。散亂放逸モステラレスヲステスシテ。迴向ヲ首トシタマヒテ。大悲心ヲハ成就セリハ。不迴向トナツケテソ。自力ノ稱念キラハルル歸入シヌレハスナハチニ。大悲心トソ轉スナルリニテ。末世ニワカ法破スヘシト。蓮華面經ニトキタマフテ。八萬劫中大苦惱。ヒマナクウクトソトキタマフマハリテ。正定聚ニ住スレハ。カナラス滅度ヲサトルナリニテ。自力ノ大菩提心ノ。カナ＊ハヌホトハシリヌヘシナリト。恒沙ノ諸佛ノ證誠ニ。ヱカタキホトヲアラハセリリニセハ。流轉輪迴モキ＊ハモナシ。苦海ノ沈淪イカカセン住シケレ。化生ノ＊ヒトハ智慧スクレ。無上覺ヲソサトリケルシタマヘリ。信心ノ正因ウルコトハ。カタキカナカニナヲカタシスルコト。如來二種ノ迴向ノ。恩徳マコトニ謝シカタシハカスオホシ。自力ノ菩提カナハネハ。久遠劫ヨリ流轉セリ議ニテ。往相迴向ノ利益ニハ。還相迴向ニ迴入セリヲウ。如來ノ迴向ナカリセハ。淨土ノ菩提ハイカカセ＊ンソ。生死ノウミニウカミツツ。有情ヲヨハフテノセタマフトハミナ。ネテモサメテモヘタテナク。南無阿彌陀佛ヲトナフヘシトシテ。他力不思議ニイリヌレハ。義ナキヲ義トスト信知セリノナキユヘニ。サトリウルモノ末法ニ。一人モアラシトトキタマフテ。眞實信心ススメシメ。定聚ノクラヰニイレシメヨホキニヨロコヘハ。スナ＊ハチワカ親友ソト。教主世尊ハホメタマフスヘシ。師主知識ノ恩徳モ。ホネヲクタキテモ謝スヘシ已上正像末法和讃　五十八首
ヲ疑惑シテ。罪福信シ善本ヲ。タノメハ念コノムユヘ。邊地懈慢ニトトマリテ。佛恩報スルココロナシタカヒテ。疑城胎宮ニトトマレハ。三寶マルナリ。疑惑ノツミノフカキユヘ。年ニ。金鎖ヲモチテツナキツツ。牢獄ニイセネハ。ウタカフツミノフカキユヘ。七行者モ。如來大悲ノ恩ヲシリ。稱名念佛ヲウタカヘハ。自業自得ノ道理ニテ。七ノム＊ヒト。邊地懈慢ニムマルレハ。大慈モアリ。或生邊地トキラヒツツ。或墮宮ナ＊ヲモマタ。罪福フカク信セシメ。善本智慧モナシ。胎宮ニカナラスムマルルシヲヘテ。三寶ヲ見聞セサルユヘ。有情シテ。ミツカラ過咎ヲナサシメテ。モロトハ。疑心ノ善人ナルユヘニ。方便化土マレツツ。ハナハスナ＊ハチヒラケネヒケリ。何因何縁イカナレハ。胎生化生チナカラ。善本修スルヲタノミニテ。胎獄ニ。カタクイマシメオハシマス。コレ有情ハ。宮殿ニカナラスムマルレハ。胎ヲタノマネハ。胎宮ニムマレテ五百歳。本ヲ。修シテ淨土ヲネカフヲハ。胎生トヒシルナラハ。クユルココロヲムネト已上二十三首。佛不思議ノ彌陀ノ御チカヒヲウタカフツミトカヲシラセントアラハセルナリ
愚禿悲歎述懷リカタシ。虚假不實ノワカ身ニテ。清淨ノ心モサラニナシ現セシム。貪瞋邪僞オホキユヘ。奸詐モモハシ身ニミテリノコトクナリ。修善モ雜毒ナルユヘニ。虚假ノ行トソナツケタルロハナケレトモ。彌陀迴向ノ御名ナレハ。功徳ハ十方ニミチタマフモフマシ。如來ノ願船イマサスハ。苦海ヲイカテカワタルヘキナフマシ。如來ノ迴向ヲタノマテハ。無慚無愧ニテハテソセ＊ントコトク。外儀ハ佛教ノスカタニテ。内心外道ヲ歸敬セリハシメ。天神地祇ヲアカメツツ。卜占祭祀ツトメトストトキキシカト。提婆五邪ノ法ニニテ。イヤシキモノニナツケタリモノトシテ。如來ノ法衣ヲツネニキテ。一切鬼神ヲアカムメリ俗ミナトモニ。佛教ノ威儀ヲモトトシテ。天地ノ鬼神ヲ尊敬スフ御名ヲ。奴婢僕使ニナツケテソ。イヤシキモノトサタメタルトナリテ。舍利弗目連ニヒトシクテ。供養恭敬ヲススメシムナセルナリ。心性モトヨリキヨケレト。コノ世ハマコトノヒトソナキ法者ノ。輿カク僧達力者法師。高位ヲモテナス名トシタリヲ奴婢トシテ。法師僧徒ノタフトサモ。僕從モノノ名トシタリ已上十六首。コレハ愚禿カカナシミナケキニシテ述懷トシタリ。コノ世ノ本寺本山ノイミシキ僧トマフスモ法師トマフスモウキコトナリ釋親鸞書之
シマシテ。ナニハノウラニキタリマス。御名ヲモシラヌ守屋ニテ癘アルヒハコノユヘト。守屋カタクヒハミナトモニ。ホトヲリケトソマフシケル守屋カマフスユヘ。トキノ外道ミナトモニ。如來ヲホトケトサタメタリトハヲモトトシテ。ホトケトマフスヲタノミニテ。僧ソ法師ハイヤシメリユヘニ。ヨロツノモノヲススメント。ヤスクホトケトマフシケリ
親鸞八十八歳御筆獲ノ字ハ。因位ノトキウルヲ獲トイフ。得ノ字ハ。果位ノトキニイタリテウルコトヲ得トイフナリ。名ノ字ハ。因位ノトキノナヲ名トイフ。號ノ字ハ。果位ノトキノナヲ號トイフ。自然トイフハ。自ハヲノツカラトイフ。行者ノハカラヒニアラスシカラシムトイフコトハナリ。然トイフハ。シカラシムトイフコトハ。行者ノハカラヒニアラス。如來ノチカヒニテアルカユヘニ。法爾トイフハ。如來ノ御チカヒナルカユヘニシカラシムルヲ法爾トイフ。コノ法爾ハ御チカヒナリケルユヘニ。スヘテ行者ノハカラヒナキヲモチテ。コノユヘニ他力ニハ義ナキヲ義トストシルヘキナリ。自然トイフハ。モトヨリシカラシムルトイフコトハナリ。彌陀佛ノ御チカヒノ。モトヨリ行者ノハカラヒニアラスシテ。南無阿彌陀佛トタノマセタマヒテ。ムカヘントハカラハセタマヒタルニヨリテ。行者ノヨカラントモ・アシカラントモオモハヌヲ。自然トハマフスソトキキテサフラフ。チカヒノヤウハ。無上佛ニナラシメントチカヒタマヘルナリ。無上佛トマフスハ。カタチモナクマシマス。カタチモマシマサヌユヘニ。自然トハマフスナリ。カタチマシマストシメストキハ。無上涅槃トハマフサス。カタチモマシマサヌヤウヲシラセントテ。ハシメニ彌陀佛トソキキナラヒテサフラフ。彌陀佛ハ。自然ノヤウヲシラセンレウナリ。コノ道理ヲココロヱツルノチニハ。コノ自然ノコトハ。ツネニサタスヘキニハアラサルナリ。ツネニ自然ヲサタセハ。義ナキヲ義トストイフコトハ。ナヲ義ノアルヘシコレハ佛智ノ不思議ニテアルナリヨシアシノ文字ヲモシラヌヒトハミナ。マコトノココロナリケルヲ。善惡ノ字シリカホハ。オホソラコトノカタチナリ是非シラス邪正モワカヌコノ身ナリ。小慈小悲モナケレトモ。名利ニ人師ヲコノムナリ已上爲興際板木開之者也而已
タマフ。タノミヲカケシヒトハミナ。往生カナラスサタマリヌトカタシ。如來要法ヲエランテハ。專修ノ行ヲオシヘシムサマレリ。五劫思惟ノ名號ハ。五濁ノワレラニ付屬セリト。彼此金剛ノ心ナレハ。定聚ノクラヰニサタマリヌレス。タタヨク念スルヒトノミソ。瓦礫モ金ト變シケルル。他力ノ方便ナクシテハ。イカテカ決定心ヲエンカリケレ。弘誓ノフネニノリヌレハ。大悲ノ風ニマカセタリノ凡夫カハ。有漏ノ穢身ハカハラネト。ココロハ淨土ニアソフナリ願ニ。彌陀ハコトニ女人ヲ。引接セントチカヒシカ
