# 蓮如上人御文
# Taishō T2668, 1 fascicle(s)
# Author: 圓如光融編
# CJK characters: 13,605
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 蓮如上人御文
========================================

蓮如上人御文カナラスワカ弟子トココロエヲクヘク候ヤラン。如來聖人ノ御弟子トマウスヘク候ヤラン。ソノ分別ヲ存知セス候。マタ在在所所ニ小門徒ヲモチテ候ヲモ。コノアヒタハ手次ノ坊主ニハ。アヒカクシヲキ候ヤウニ。心中ヲモチテ候。コレモシカルヘクモナキヨシ。人ノマウサレ候アヒタ。オナシクコレモ不審千萬ニ候。御ネンコロニウケタマハリタク候答テイハク。コノ不審モトモ肝要トコソ存シ候ヘ。カタノコトク耳ニトトメヲキ候分マウシノフヘシ。キコシメサレ候ヘ故聖人ノオホセニハ。親鸞ハ。弟子一人モモタストコソ。オホセラレ候ヒツレ。ソノユヘハ。如來ノ教法ヲ。十方衆生ニトキキカシムルトキハ。タタ如來ノ御代官ヲマウシツルハカリナリ。サラニ親鸞メツラシキ法ヲモヒロメス。如來ノ教法ヲワレモ信シ。ヒトニモヲシヘキカシムルハカリナリ。ソノホカハナニヲヲシヘテ弟子トイハンソト。オホセラレツルナリ。サレハトモ同行ナルヘキモノナリ。コレニヨリテ聖人ハ御同朋御同行トコソカシツキテオホセラレケリ。サレハチカコロハ大坊主分ノ人モ。ワレハ一流ノ安心ノ次第ヲモシラス。タマタマ弟子ノナカニ。信心ノ沙汰スル在所ヘユキテ。聽聞シ候人ヲハ。コトノホカ説諫ヲクハヘ候テ。アルヒハナカヲタカヒナントセラレ候アヒタ。坊主モシカシカト信心ノ一理ヲモ聽聞セス。マタ弟子ヲハカヤウニアヒササヘ候アヒタ。ワレモ信心決定セス。弟子モ信心決定セスシテ。一生ハムナシクスキユクヤウニ候コト。マコトニ自損損他ノトカノカレカタク候。アサマシアサマシ古哥ニイハク。ウレシサヲムカシハソテニツツミケリ。コヨヒハ身ニモアマリヌルカナウレシサヲ。ムカシハソテニツツムトイヘルココロハ。ムカシハ。雜行正行ノ分別モナク。念佛タニモ申セハ。往生スルトハカリオモヒツルココロナル。コヨヒハ身ニモアマルトイヘルハ。正雜ノ分別ヲキキワケ。一向一心ニナリテ。信心決定ノウヘニ。佛恩報盡ノタメニ念佛マウスココロハ。オホキニ各別ナリ。カルカユヘニ身ノヲキトコロモナク。オトリアカルホトニオモフアヒタ。ヨロコヒハ身ニモウレシサカ。アマリヌルトイヘルココロナル。アナカシコアナカシコ文明三年七月十五日家發心ノカタチヲ本トセス。捨家棄欲ノスカタヲ標セス。タタ一念歸命ノ他力ノ信心ヲ決定セシムルトキハ。サラニ男女老少ヲエラハサルモノナリ。サレハコノ信ヲエタルクラヰヲ。經ニハ。即得往生住不退轉トトキ。釋ニハ。一念發起入正定之聚トモイヘリ。コレスナハチ不來迎ノ談平生業成ノ義ナリ和讃ニイハク。隬陀ノ報土ヲネカフヒト。外儀ノスカタハコトナリト。本願名號信受シテ。寤寐ニワスルルコトナカレトイヘリ。外儀ノスカタトイフハ。在家出家男子女人ヲエヲハサルココロナリ。ツキニ本願名號信受シテ。寤寐ニワスルルコトナカレトイフハ。カタチハイカヤウナリトイフトモ。又ツミハ十惡五逆謗法闡提ノトモカラナレトモ。迴心懺悔シテ。フカクカカルアサマシキ機ヲスクヒマシマス。彌陀如來ノ本願ナリト信知シテ。フタココロナク如來ヲタノムココロノ。ネテモサメテモ憶念ノ心ツネニシテワスレサルヲ。本願タノム。決定心ヲエタル。信心ノ行人トハイフナリ。サテコノウヘニハ。タトヒ行住坐臥ニ稱名ストモ。彌陀如來ノ御恩ヲ報シマウス念佛ナリトオモフヘキナリ。コレヲ眞實信心ヲエタル決定往生ノ行者トハマウスナリ。アナカシコアナカシコアツキ日ニナカルルアセハナミタカナ。カキヲクフテノアトソヲカシキ文明三年七月十八日チニワカココロノワロキヲモ。マタ妄念妄執ノココロノヲコルヲモ。トトメヨトイフニモアラス。タタアキナヒヲモシ。奉公ヲモセヨ。獵スナトリヲモセヨ。カカルアサマシキ罪業ニノミ。朝夕マトヒヌル我等コトキノイタツラモノヲ。タスケントチカヒマシマス。彌陀如來ノ本願ニテマシマスソトフカク信シテ。一心ニフタココロナク。彌陀一佛ノ悲願ニスカリテ。タスケマシマセトオモフココロノ一念ノ信マコトナレハ。カナラス如來ノ御タスケニアツカルモノナリ。コノウヘニハナニトココロエテ念佛マウスヘキソナレハ。往生ハイマノ信力ニヨリテ。御タスケアリツルカタシケナキ。御恩報謝ノタメニ。ワカイノチアランカキリハ。報謝ノタメトオモヒテ。念佛マウスヘキナリ。コレヲ當流ノ安心決定シタル信心ノ行者トハマウスヘキナリ。アナカシコアナカシコ文明三年十二月十八日成ノ儀ニシテ。來迎ヲモ執セ　レサフラハヌヨシ。ウケタマハリヲヨヒサフラフハ。イカカハンヘルヘキヤ。ソノ平生業成トマウスコトモ。不來迎ナントノ儀ヲモサラニ存知セス。クハシク聽聞ツカマツリタクサフラフ答テイハク。マコトニコノ不審モトモモテ一流ノ肝要トオホエサフラフ。オホヨソ當家ニハ。一念發起平生業成ト談シテ。平生ニ。彌陀如來ノ本願ノ。我等ヲタスケタマフコトハリヲキキヒラクコトハ。宿善ノ開發ニヨルカユヘナリトココロエテノチハ。ワカチカラニテハナカリケリ。佛智他力ノサツケニヨリテ。本願ノ由來ヲ存知スルモノナリトココロウルカ。スナハチ平生業成ノ儀ナリ。サレハ平生業成トイフハ。イマノコトハリヲキキヒラキテ。往生治定トオモヒサタムルクラヰヲ。一念發起住正定聚トモ。平生業成トモ。即得往生住不退轉トモイフナリ問テイハク。一念往生發起ノ儀クハシクココロエラレタリ。シカレトモ不來迎ノ儀イマタ分別セスサフラフ。ネンコロニシメシ。ウケタマハルヘクサフラフ答テイハク。不來迎ノコトモ。一念發起住正定聚ト。沙汰セラレサフラフトキハ。サラニ來迎ヲ期シサフラフヘキコトモナキナリ。ソノユヘハ。來迎ヲ期スルナントマウスコトハ。諸行ノ機ニトリテノコトナリ。眞實信心ノ行者ハ。一念發起スルトコロニテ。ヤカテ攝取不捨ノ光益ニアツカルトキハ。來迎マテモナキナリトシラルルナリ。サレハ聖人ノオホセニハ。來迎ハ諸行往生ニアリ。眞實信心ノ行人ハ。攝取不捨ノユヘニ。正定聚ニ住ス。正定聚ニ住スルカユヘニ。カナラス滅度ニイタル。カルカユヘニ臨終マツコトナシ。來迎タノムコトナシトイヘリ。コノ御コトハヲモテココロウヘキモノナリ問テイハク。正定ト滅度トハ。一益トココロウヘキカ。マタ二益トココロウヘキヤ答テイハク。一念發起ノカタハ。正定聚ナリ。コレハ穢土ノ益ナリ。ツキニ滅度ハ。淨土ニテウヘキ益ニテアルナリトココロウヘキナリ。サレハ。二益ナリトオモフヘキモノナリ問テイハク。カクノコトクココロエサフラフトキハ。往生ハ治定ト存シヲキサフラフニ。ナニトテワツラハシク信心ヲ具スヘキナント。沙汰サフラフハ。イカカココロエハンヘルヘキヤ。コレモウケタマハリタクサフラフ答テイハク。マコトニモテコノタツネノムネ肝要ナリ。サレハイマノコトクニココロエサフラフスカタコソ。スナハチ信心決定ノココロニテサフラフナリ問テイハク。信心決定スルスカタ。スナハチ平生業成ト。不來迎ト。正定聚トノ道理ニテサフラフヨシ。分明ニ聽聞ツカマツリサフラヒヲハリヌ。シカリトイヘトモ。信心治定シテノノチニハ。自身ノ往生極樂ノタメトココロエテ。念佛マウシサフラフヘキカ。マタ佛恩報謝ノタメトココロウヘキヤ。イマタソノココロヲエスサフラフ答テイハク。コノ不審マタ肝要トコソオホエサフラヘ。ソノ　ヘハ一念ノ信心發得已後ノ念佛ヲハ。自身往生ノ業トハオモフヘカラス。タタヒトヘニ佛恩報謝ノタメトココロエラルヘキモノナリ。サレハ善導和尚ノ上盡一形。下至一念ト釋セリ。下至一念トイフハ　信心決定ノスカタナリ。上盡一形ハ。佛恩報盡ノ念佛ナリトキコエタリ。コレヲモテヨクヨクココロエラルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明四年十一月二十七日國ノ間ヨリ。道俗男女群集ヲナシテ。此吉崎ノ山中ニ。參詣セラルル。面面ノ心中ノトホリ。イカカト心元ナク候。ソノユヘハ。マツ當流ノヲモムキハ。コノタヒ極樂ニ往生スヘキコトハリハ。他力ノ信心ヲエタルカユヘナリ。シカレトモ此一流ノウチニヲ＊ヒテ。シカシカトソノ信心ノスカタヲモエタル人コレナシ。カクノコトクノヤカラハ。イカテカ報土ノ往生ヲハタヤスクトクヘキヤ　一大事トイフハコレナリ。幸ニ五里十里ノ遠路ヲシノキ。コノ雪ノ中ニ參詣ノココロサシハイカヤウニココロエラレタル心中ソヤ。千萬心元ナキ次第ナリ。所詮已前ハイカヤウノ心中ニテアリトイフトモ。コレヨリノチハ心中　ココロエヲカルヘキ次第ヲ。クハシク申スヘシ。ヨクヨクミミヲソハタテテ。聽聞アルヘシ。ソノユヘハ他力ノ信心トイフ事ヲ。シカト心中ニタクハヘラレ候テ。ソノウヘニハ佛恩報謝ノタメニハ。行住坐臥ニ念佛ヲ申サルヘキハカリナリ。コノココロエニテアルナラハ。コノタヒノ往生ハ一定ナリ。コノウレシサノアマリニハ。師匠坊主ノ在所ヘモアユミヲハコヒ。ココロサシヲモイタスヘキモノナリ。コレスナハチ當流ノ儀ヲヨクココロエタル。信心ノ人トハ申ヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明五年二月八日コトノホカ睡眠ニオカサレテ。ネムタクサフラフハ。イカント案シサフラヘハ。不審モナク。往生ノ死期モチカツクカトオホエ候。マコトニモテアチキナク名殘オシクコソサフラヘ。サリナカラ。今日マテモ。往生ノ期モイマヤキタラント。由斷ナクソノカマヘハサフラフ。ソレニツケテモ。コノ在所ニヲ＊ヒテ。已後マテモ信心決定スルヒトノ。退轉ナキヤウニモサフラヘカシト。念願ノミ晝夜不斷ニオモフハカリナリ。コノ分ニテハ往生ツカマツリサフラフトモ。イマハ子細ナクサフラフヘキニ。ソレニツケテモ面面ノ心中モコトノホカ由斷トモニテコソハサフラヘ。命ノアランカキリハ。ワレラハイマノコトクニテアルヘク候。ヨロツニツケテミナミナノ心中コソ。不足ニ存シサフラヘ。明日モシラヌイノチニテコソ候ニ。ナニコトヲマウスモイノチヲハリサフラハハ。イタツラコトニテアルヘク候。イノチノウチニ。不審モトクトクハレラレサフラハテハ。サタメテ後悔ノミニテサフラハンスルソ。御ココロエアルヘク候。アナカシコアナカシココノ障子ノソナタノ。人人ノカタヘマイラセサフラフ。ノチノ年ニトリイタシテ御覽候ヘ文明五年卯月二十五日書之ロカトオホエハンヘリシニ。サモアリヌラントミエツル女性一二人。オトコナントアヒ具シタルヒトヒト。コノ山ノコトヲ沙汰シマウシケルハ。ソモソモ。コノコロ吉崎ノ山上ニ。一宇ノ坊舍ヲタテラレテ。言語道斷オモシロキ在所カナトマウシサフラフ。ナカニモコトニ加賀･越中･能登･越後･信濃･出羽･奧州七箇國ヨリ。カノ門下中コノ當山ヘ。道俗男女參詣ヲイタシ。群集セシムルヨシ。ソノキコエカクレナシ。コレ末代ノ不思議ナリ。タタコトトモオホエハンヘラス。サリナカラ。カノ門徒ノ面面ニハサテモ念佛法門ヲハ。ナニトススメラレサフラフヤラン。トリワケ信心トイフコトヲ。ムネトヲシヘラレサフラフヨシ。ヒトヒトマウシ候ナルハ。イカヤウナルコトニテ候ヤラン。クハシクキキマイラセテ。ワレラモコノ罪業深重ノ。アサマシキ女人ノ身ヲモチテサフラヘハ。ソノ信心トヤランヲキキワケマイラセテ。往生ヲネカヒタク候ヨシヲ。カノ山中ノヒトニタツネマウシテサフラヘハ。シメシタマヘルヲモムキハ。ナニノヤウモナク。タタワカ身ハ十惡五逆五障三從ノアサマシキモノソトオモヒテ。フカク阿彌陀如來ハ。カカル機ヲタスケマシマス御スカタナリトココロエマイラセテ。フタココロナク彌陀ヲタノミタテマツリテ。タスケタマヘトオモフココロノ一念ヲコルトキ。カタシケナクモ。如來ハ八萬　千ノ光明ヲハナチテ。ソノ身ヲ攝取シタマフナリ。コレヲ彌陀如來ノ。念佛ノ行者ヲ攝取シタマフトイヘルハコノコトナリ。攝取不拾トイフハ。オサメトリテステタマハストイフココロナリ。コノココロヲ。信心ヲエタル人トハマウスナリ。サテコノウヘニハネテモサメテモタテモヰテモ。南無阿彌陀佛トマウス念佛ハ。彌陀ニ。ハヤ。タスケラレマイラセツルカタシケナサノ。彌陀ノ御恩ヲ。南無阿彌陀佛トトナヘテ。報シマウス念佛ナリトココロウヘキナリト。ネンコロニカタリタマヒシカハ。コノ女人タチ。ソノホカノヒトマウサレケルハ。マコトニワレラカ根機ニカナヒタル彌陀如來ノ本願ニテマシマシ候ヲモ。イママテ信シマイラセサフラハヌコトノアサマシサ。マウスハカリモサフラハス。イマヨリノチハ一向ニ彌陀ヲタノミマイラセテ。フタココロナク一念ニワカ往生ハ。如來ノカタヨリ。御タスケアリケリト信シタテマツリテ。ソノノチノ念佛ハ。佛恩報謝ノ稱名ナリトココロエ候ヘキナリ。カカル不思議ノ宿縁ニアヒマイラセテ。殊勝ノ法ヲキキマイラセ候コトノ。アリカタサタフトサ。ナカナカマウスハカリモナクオホエハンヘルナリ。イマハハヤ。イトママウスナリトテ。ナミタヲウカメテ。ミナミナカヘリニケリ。アナカシコアナカシコ文明五年八月十二日賀郡。大津三井寺南別所邊ヨリ。ナニトナク。不圖シノヒイテテ。越前･加賀諸所ヲ經迴セシメヲハリヌ。ヨテ當國細呂宜郷内。吉崎トイフコノ在所　スクレテオモシロキアヒタ。年來虎狼ノスミナレシ。コノ山中ヲヒキタイラケテ。七月二十七日ヨリ。カタノコトク一宇ヲ建立シテ。昨日今日トスキユクホトニ。ハヤ三年ノ春秋ハヲクリケリ。サルホトニ道俗男女群集セシムトイヘトモ。サラニナニヘントモナキ。體ナルアヒタ。當年ヨリ諸人ノ出入ヲトトムルココロハ。コノ在所ニ居住セシムル根元ハ。ナニコトソナレハ。ソモソモ。人界ノ生ヲウケテ。アヒカタキ佛法ニステニアヘル身カ。イタツラニムナシク捺落ニシツマンハマコトニモテ。アサマシキコトニハアラスヤ。シカルアヒタ。念佛ノ信心ヲ決定シテ。極樂ノ往生ヲトケントオモハサラン人人ハ。ナニシニコノ在所ヘ來集センコト。カナフヘカラサルヨシノ成敗ヲクハヘヲハリヌ。コレヒトヘニ。名聞利養ヲ本トセス。タタ後生菩提ヲコトトスルカユヘナリ。シカレハ見聞ノ諸人偏執ヲナスコトナカレ。アナカシコアナカシコ文明五年九月日キタナキ宗トマウスナリ。コレマコトニ道理ノサストコロナリ。ソノユヘハ。當流人數ノナカニヲ＊ヒテ。アルヒハ他門他宗ニ對シテ。ハハカリノク。我家ノ義ヲ申シアラハセルイハレナリ。コレオホキナルアヤマリナリ。ソレ當流ノオキテヲマモルトイフハ。我流ニツタフルトコロノ義ヲ。シカト内心ニタクハヘテ。外相ニソノイロヲアラハサヌヲ。ヨクモノニココロエタル人トハイフナリ。シカルニ當世ハ。我宗ノコトヲ。他門他宗ニムカヒテ。ソノ斟酌モナク。聊爾ニ沙汰スルニヨリテ。當流ヲ人ノアサマニオモフナリ。カヤウニココロエノワロキヒトノアルヨリテ。當流ヲキタナク。イマハシキ宗ト人オモヘリ。サラニモテコレハ他人ワロキニハアラス。自流ノ人ワロキニヨルナリト。ココロウヘシ。ツキニ物忌トイフコトハ。我流ニハ佛法ニツイテ。モノイマハヌトイヘルコトナリ。他宗ニモ。公方ニモ對シテハ。ナトカ物ヲイマサランヤ。他宗他門ニムカヒテハ。モトヨリイムヘキコト勿論ナリ。又ヨソノ人ノ物イムトイヒテ。ソシルコトアルヘカラス。シカリトイヘトモ。佛法ヲ修行センヒトハ。念佛者ニカキラス。物サノミイムヘカラスト。アキラカニ。諸經ノ文ニモアマタミエタリ。マツ涅槃經ニノタマハク。如來法中。無有選擇。吉日良辰トイヘリ。コノ文ノココロハ。如來ノ法ノナカニ。吉日良辰ヲヱラフコトナシトナリ。又般舟經ニノタマハク命法。歸命比丘僧。不得事餘道。不得拜イヘリ。コノ文ノココロハ。優婆夷。コノ三昧ヲキキテ。マナハント欲センモノハ。ミツカラ佛ニ歸命シ。法ニ歸命セヨ。比丘僧ニ歸命セヨ。餘道ニツカフルコトヲエサレ。天ヲ拜スルコトヲエサレ。鬼神ヲマツルコトヲエサレ。吉良日ヲミルコトヲエサレトイヘリ。カクノコトクノ經文トモコレアリトイヘトモ。此分ヲイタスナリ。コトニ念佛行者ハカレラニツカフヘカラサルヤウニミエタリ。ヨクヨクココロウヘシ。アナカシコアナカシコ文明五年九月日ノ内方トナランヒトハ。マコトニ先世ノ宿縁アサカラヌユヘト。オモヒハンヘルヘキナリ。ソレモ後生ヲ一大事トオモヒ。信心モ決定シタラン身ニトリテノウヘノコトナリ。シカレハ内方トナランヒトヒトハ。アヒカマヘテ信心ヲヨクヨクトラルヘシ。ソレマツ。當流ノ安心トマウスコトハ。オホヨソ淨土一家ノウチニヲ＊ヒテ。アヒカハリテ。コトニスクレタルイハレアルカユヘニ。他力ノ大信心トマウスナリ。サレハコノ信心ヲエタルヒトハ十人ハ十人ナカラ。百人ハ百人ナカラ。今度ノ往生ハ一定ナリトココロウヘキモノナリ。ソノ安心トマウスハ。イカヤウニココロウヘキコトヤラン。クハシクモ。シリハンヘラサルナリコタヘテイハク。マコトニコノ不審。肝要ノコトナリ。オホヨソ。當流ノ信心ヲトルヘキヲモムキハ。マツワカ身ハ女人ナレハ。ツミフカキ五障三從トテ。アサマシキ身ニテ。ステニ十方ノ如來モ。三世ノ諸佛ニモステラレタル。女人ナリケルヲ。カタシケナクモ彌陀如來。ヒトリ。カカル機ヲスクハントチカヒタマヒテ。ステニ四十八願ヲヲコシタマヘリ。ソノウチ第十八ノ願ニヲ＊ヒテ。一切ノ惡人女人ヲタスケタマヘルウヘニ。ナヲ女人ハツミフカク。ウタカヒノココロフカキニヨリテ。マタカサネテ第三十五ノ願ニ。ナヲ女人ヲタスケントイヘル願ヲヲコシタマヘルナリ。カカル彌陀如來ノ御苦勞アリツル。御恩ノカタシケナサヨトフカクオモフヘキナリ。問テイハク。サテカヤウニ彌陀如來ノ。ワレラコトキノモノヲスクハント。タヒタヒ願ヲヲコシタマヘルコトノ。アリカタサヲココロエワケマイラセサフラヒヌルニツイテ。ナニトヤウニ機ヲモチテ。彌陀ヲタノミマイラセサフラハンスルヤラン。クハシクシメシタマフヘキナリコタヘテイハク。信心ヲトリ。彌陀ヲタノマント。オモヒタマハハ。マツ人間ハタタユメマホロシノアヒタノコトナリ後生コソ。マコトニ永生ノ樂果ナリト。オモヒトリテ。人間ハ五十年百年ノウチノタノシミナリ。後生コソ一大事ナリトオモヒテ。モロモロノ雜行ヲコノムココロヲステ。アルヒハマタ。モノノイマハシクオモフココロヲモステ。一心一向ニ彌陀ヲタノミタテマツリテ。ソノホカ餘ノ佛菩薩諸神等ニモココロヲカケスシテ。タタヒトスチニ彌陀ニ歸シテコノタヒノ往生ハ治定ナルヘシトオモハハ。ソノアリカタサノアマリ。念佛ヲマウシテ。彌陀如來ノワレラヲタスケタマフ。御恩ヲ報シタテマツルヘキナリ。コレヲ信心ヲエタル多屋ノ坊主達ノ内方ノスカタトハマウスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明五年九月十一日露ノ。ユメマホロシノアヒタノタノシミソカシ。タトヒマタ。榮華榮耀ニフケリテ。オモフサマノコトナリトイフトモ。ソレハタタ五十年乃至百年ノウチノコトナリ。モシタタイマモ。無常ノカセキタリテサソヒナハ。イカナル病苦ニアヒテカ。ムナシクナリナンヤ。マコトニ死セントキハ。カネテタノミヲキツル妻子モ財寶モ。ワカ身ニハヒトツモ。アヒソフコトアルヘカラス。サレハ死出ノ山路ノスヱ。三途ノ大河ヲハタタヒトリコソユキナンスレ。コレニヨリテタタフカクネカフヘキハ後生ナリ。マタタノムヘキハ彌陀如來ナリ。信心決定シテマイルヘキハ。安養ノ淨土ナリトオモフヘキナリ。コレニツイテチカコロハ。コノ方ノ念佛者ノ坊主達佛法ノ次第モテノホカ相違ス。ソノユヘハ。門徒ノカタヨリモノヲトルヲヨキ弟子トイヒ。コレヲ信心ノヒトトイヘリ。コレオホキナルアヤマリナリ。マタ弟子ハ坊主ニモノヲタニモオホクマイラセハ。ワカチカラカナハストモ。坊主ノチカラニテ。タスカルヘキヤウニオモヘリ。コレモアヤマリナリ。カクノコトク坊主ト門徒ノアヒタニヲヒテ。サラニ當流ノ信心ノココロエノ分ハヒトツモナシ。マコトニアサマシヤ師弟子トモニ。極樂ニハ往生セスシテ。ムナシク地獄ニオチンコトハウタカヒナシ。ナケキテモナヲアマリアリ。カナシミテモナヲフカクカナシムヘシ。シカレハ今日ヨリノチハ他力ノ大信心ノ次第ヲ。ヨク存知シタランヒトニアヒタツネテ。信心決定シテ。ソノ信心ノヲモムキヲ弟子ニモヲシヘテ。モロトモニ。今度ノ一大事ノ往生ヲ。ヨクヨクトクヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明五年九月中旬次第モテノホカ相違セリ。ソノイハレハ。マツ座衆トテコレアリ。イカニモソノ座上ニアカリテ。サカツキナントマテモ。ヒトヨリサキニノミ。座中ノヒトニモ。マタソノホカタレタレニモ。イミシクオモハレンスルカ。マコトニ佛法ノ肝要タルヤウニ。心中ニココロエヲキタリ。コレサラニ往生極樂ノタメニアラス。タタ世間ノ名聞ニニタリ。シカルニ當流ニヲ＊ヒテ。毎月ノ會合ノ由來ハ。ナニノ用ソナレハ。在家無智ノ身ヲモテ。イタツラニクラシ。イタツラニアカシテ。一期ハムナシクスキテ。ツヰニ三途ニシツマン身カ。一月ニ一度ナリトモ。セメテ念佛修行ノ人數ハカリ。道場ニアツマリテ。ワカ信心ハ。ヒトノ信心ハイカカアルラントイフ。信心沙汰ヲスヘキ用ノ會合ナルヲ。チカコロハソノ信心トイフコトハ。カツテ是非ノ沙汰ニヲヨハサルアヒタ。言語道斷アサマシキ次第ナリ。所詮自今已後ハ。カタク會合ノ座中ニヲ＊ヒテ。信心ノ沙汰ヲスヘキモノナリ。コレ眞實ノ往生極樂ヲトクヘキイハレナルカユヘナリ。アナカシコアナカシコ文明五年九月下旬ヲ＊ヒテ。不思議ノ名言ヲツカヒテ。コレコソ信心ヲエタルスカタヨトイヒテ。シカモ。ワレハ當流ノ信心ヲ。ヨクシリカホノ體ニ。心中ニココロエヲキタリ。ソノコトハニイハク。十劫正覺ノハシメヨリ。ワレラカ往生ヲサタメタマヘル彌陀ノ御恩ヲワスレヌカ信心ソトイヘリ。コレオホキナルアヤマリナリ。ソモ彌陀如來ノ正覺ヲナリタマヘルイハレヲ。シリタリトイフトモ。ワレラカ往生スヘキ他力ノ信心トイフ。イハレヲシラスハイタツラコトナリ。シカレハ向後ニヲ＊ヒテハ。マツ當流ノ眞實信心トイフコトヲ。ヨクヨク存知スヘキナリ。ソノ信心トイフハ。大經ニハ。三信トトキ。觀經ニハ。三心トイヒ。阿彌陀經ニハ。一心トアラハセリ。三經トモニソノ名カハリタリトイヘトモ。ソノココロハタタ他力ノ一心ヲアラハセルココロナリ。サレハ信心トイヘルソノスカタハ。イカヤウナルコトソトイヘハ。マツモロモロノ雜行ヲサシヲキテ。一向ニ彌陀如來ヲタノミタテマツリテ。自餘ノ一切ノ諸神諸佛等ニモココロヲカケス。一心ニモハラ彌陀ニ歸命セハ。如來ハ光明ヲモテ。ソノ身ヲ攝取シテステタマフヘカラス。コレスナハチ。ワレラカ一念ノ信心決定シタルスカタナリ。カクノコトクココロエテノノチハ。彌陀如來ノ他力ノ信心ヲ。ワレラニアタヘタマヘル御恩ヲ報シタテマツル念佛ナリトココロウヘシ。コレヲモテ信心決定シタル。念佛ノ行者トハ。マウスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明第五九月下旬比書之云云ヲ誹謗スヘカラス。マツ越中･加賀ナラハ。立山･白山。ソノホカ諸山寺ナリ。越前ナラハ平泉寺･豐原寺等ナリ。サレハ經ニモ。ステニ唯除五逆誹謗正法トコソ。コレヲイマシメラレタリ。コレニヨリテ念佛者ハコトニ諸宗ヲ謗スヘカラサルモノナリ。マタ聖道諸宗ノ學者達モ。アナカチニ念佛者ヲハ。謗スヘカラストミエタリ。ソノイハレハ。經釋トモニソノ文。コレオホシトイヘトモ。マツ八宗ノ祖師龍樹菩薩ノ智論ニ。フカクコレヲイマシメラレタリ。ソノ文ニイハク。自法愛染故。毀呰他人法。雖持戒行人。不免地獄苦トイヘリ。カクノコトクノ論判分明ナルトキハ。イツレモ佛説ナリ。アヤマリテ謗スルコトナカレ。ソレミナ一宗一宗ノコトナレハ。ワカタノマヌハカリニテコソアルヘケレ。コトサラ當流ノナカニヲ＊ヒテ。ナニノ分別モナキモノ。他宗ヲソシルコト。勿體ナキ次弟ナリ。アヒカマヘテアヒカマヘテ。一所ノ坊主分タルヒトハ。コノ成敗ヲ。カタクイタスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明五年九月下旬テ。一向宗トナツケ候ハ。イカヤウナル子細ニテ候ヤラン。不審ニオホエ候答テイハク。アナカチニ我流ヲ。一向宗トナノルコトハ。別シテ祖師モサタメラレス。オホヨソ阿彌陀佛ヲ一向ニタノムニヨリテ。ミナ人ノマウシナスユヘナリ。シカリトイヘトモ經文ニ。一向專念無量壽佛トトキタマフユヘニ。一向ニ無量壽佛ヲ念セヨトイヘルココロナルトキハ。一向宗トマウシタルモ子細ナシ。サリナカラ。開山ハコノ宗ヲハ。淨土眞宗トコソ。サタメタマヘリ。サレハ一向宗トイフ名言ハ。サラニ本宗ヨリマウサヌナリトシルヘシ。サレハ。自餘ノ淨土宗ハ。モロモロノ雜行ヲユルス。ワカ聖人ハ雜行ヲエラヒタマフ。コノユヘニ眞實報土ノ往生ヲトクルナリ。コノイハレアルカユヘニ。別シテ眞ノ字ヲイレタマフナリ又ノタマハク。當宗ヲステニ淨土眞宗トナツケラレ候コトハ。分明ニキコエヌ。シカルニ。コノ宗體ニテ。在家ノツミフカキ。惡逆ノ機ナリトイフトモ。彌陀ノ願力ニスカリテ。タヤスク極樂ニ往生スヘキヤウクハシクウケタマハリハンヘラントオモフナリ答テイハク。當流ノヲモムキハ。信心決定シヌレハ。カナラス眞實報土ノ往生ヲトクヘキナリ。サレハソノ信心トイフハ。イカヤウナルコトソトイヘハ。ナニノワツテヒモナク。彌陀如來ヲ一心ニタノミタラマツリテ。ソノ餘ノ佛菩薩等ニモ。ココロヲカケスシテ。一向ニフタココロナク。彌陀ヲ信スルハカリナリ。コレヲモテ信心決定トハ申モノナリ。信心トイヘル二字ヲハマコトノココロトヨメルナリ。マコトノココロトイフハ。行者ノワロキ。自力ノココロニテハタスカラス。如來ノ他力ノヨキココロニテタスカルカユヘニ。マコトノココロトハマウスナリ。又名號ヲモテ。ナニノココロエモナクシテタタトナヘテハタスカラサルナリ。サレハ經ニハ聞其名號信心歡喜トトケリ。ソノ名號ヲキクトイヘルハ。南無阿彌陀佛ノ六字ノ名號ヲ。無名無實ニキクニアラス。善知識ニアヒテ。ソノヲシヘヲウケテ。コノ南無阿彌陀佛ノ名號ヲ。南無トタノメハ。カナラス阿彌陀佛ノタスケタマフトイフ道理ナリ。コレヲ經ニ。信心歡喜トトカレタリ。コレニヨリテ。南無阿彌陀佛ノ體ハ。ワレラヲタスケタマヘルスカタソトココロウヘキナリ。カヤウニココロエテノチハ。行住坐臥ニ。口ニトナフル稱名ヲハ。タタ彌陀如來ノタスケマシマス御恩ヲ報シタテマツル念佛ソトココロウヘシ。コレヲモテ信心決定シテ極樂ニ往生スル他力ノ念佛ノ行者トハマウスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明第五。九月下旬第二日。至于已剋。加州山中湯治之内。書集之訖
ヒテ。多屋内方モソノホカノ人モ。大略信心ヲ決定シ給ヘルヨシキコエタリ。メテタク本望コレニスクヘカラス。サリナカラ。ソノママウチステ候ヘハ。信心モウセ候ヘシ。細細ニ信心ノミソヲサラヘテ。彌陀ノ法水ヲナカセトイヘル事アリケニ候。ソレニツイテ女人ノ身ハ。十方三世ノ諸佛ニモステラレタル身ニテ候ヲ。阿彌陀如來ナレハコソ。カタシケナクモ。タスケマシマシ候ヘ。ソノユヘハ。女人ノ身ハイカニ眞實心ニナリタリトイフトモ。ウタカヒノ心ハフカクシテ。又物ナントノイマハシクオモフ心ハ。サラニウセカタクオホエ候。コトニ在家ノ身ハ。世路ニツケ。又子孫ナントノ事ニヨソヘテモ。タタ今生ニノミフケリテ。コレホトニ。ハヤ。メニミエテ。アタナル人間界ノ老少不定ノサカヒトシリナカラ。タタイマ三途八難ニシツマン事ヲハ。ツユチリホトモ心ニカケスシテ。イタツラニアカシクラスハ。コレツネノ人ノナラヒナリ。アサマシトイフモヲロカナリ。コレニヨリテ。一心一向ニ彌陀一佛ノ悲願ニ歸シテ。フカクタノミタテマツリテ。モロモロノ雜行ヲ修スル心ヲステ。又諸神諸佛ニ追從マウス心ヲモ。ミナウチステテ。サテ彌陀如來ト申ハ。カカル我ラコトキノ。アサマシキ女人ノタメニ。ヲコシ給ヘル本願ナレハ。マコトニ佛智ノ不思議ト信シテ。我身ハワロキイタツラモノナリト。オモヒツメテ。フカク如來ニ歸入スル心ヲモツヘシ。サテコノ信スル心モ。念スル心モ。彌陀如來ノ御方便ヨリ。ヲコサシムルモノナリトオモフヘシ。カヤウニココロウルヲ。スナハチ。他力ノ信心ヲエタル人トハイフナリ。又コノクラヰヲ。アルヒハ正定聚ニ住ストモ。滅度ニイタルトモ。等正覺ニイタルトモ。彌勒ニヒトシトモ申ナリ。又コレヲ一念發起ノ。往生サタマリタル人トモ申スナリ。カクノコトク心エテノウヘノ稱名念佛ハ。彌陀如來ノ我ラカ往生ヲヤスクサタメ給ヘル。ソノ御ウレシサノ御恩ヲ。報シタテマツル念佛ナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシココレニツイテ。マツ當流ノオキテヲヨクヨクマモラセ給フヘシ。ソノイハレハ。アヒカマヘテイマノコトク。信心ノトホリヲ心エ給ハハ。心中ニフカクオサメヲキテ。他宗他人ニ對シテ。ソノフルマヒヲミセスシテ。又信心ノヤウヲモ。カタルヘカラス。一切ノ諸神ナントヲモ。ワカ信セヌマテナリ。ヲロカニスヘカラス。カクノコトク信心ノカタモ。ソノフルマヒモヨキ人ヲハ。聖人モヨク心エタル信心ノ行者ナリトオホセラレタリ。タタフカク。ココロヲハ。佛法ニトトムヘキナリ。アナカシコアナカシコ文明第五。十二月八日。コレヲカキテ。當山ノ多屋内方ヘマイラセ候。コノホカナヲナヲ不審ノ事候ハハ。カサネテトハセタマフヘク候所送寒暑ノチノ代ノシルシノタメニカキヲキシ。ノリノコトノ葉。カタミトモナレイフコトヲモテ先トセラレタリ。ソノ信心トイフハ。ナニノ用ソトイフニ。無善造惡ノ我等カ樣ナル。アサマシキ凡夫カ。タヤスク彌陀ノ淨土ヘ。マイルナンスルタメノ出立ナリ。コノ信心ヲ獲得セスハ。極樂ニハ往生セスシテ。無間地獄ニ墮在スヘキモノナリ。コレニヨリテ。ソノ信心ヲトランスルヤウハ。イカントイフニ。ソレ彌陀如來一佛ヲフカクタノミタテマツリテ。自餘ノ諸善萬行ニココロヲカケス。又諸神諸菩薩ニヲ＊ヒテ。今生ノイノリヲノミナセルココロヲウシナヒ。又ワロキ自力ナントイフ。ヒカオモヒヲモナケステテ。彌陀ヲ一心一向ニ信樂シテ。二ココロノナキ人ヲ。彌陀ハカナラス遍照ノ光明ヲモテ。ソノ人ヲ攝取シテ。ステタマハサルモノナリ。カヤウニ信ヲトルウヘニハ。ネテモオキテモツネニマウス念佛ハ。カノ彌陀ノワレラヲタスケタマフ。御恩ヲ報シタテマツル念佛ナリト。ココロウヘシ。カヤウニココロエタル人ヲコソ。マコトニ當流ノ信心ヲヨクトリタル。正義トハイフヘキモノナリ。コノホカニ。ナヲ信心トイフコトノアリトイフ人コレアラハ。オホキナルアヤマリナリ。スヘテ承引スヘカラサルモノナリ。アナカシコアナカシコイマコノ文ニシルストコロノヲモムキハ。當流ノ親鸞聖人ススメタマヘル信心ノ正義ナリ。コノ分ヲヨクヨクココロエタラン人人ハ。アヒカマヘテ他宗他人ニ對シテ。コノ信心ノヤウヲ沙汰スヘカラス。又自餘ノ一切ノ佛菩薩ナラヒニ。諸神等ヲモ。ワカ信セヌハカリナリ。アナカチニコレヲカロシムヘカラス。コレマコトニ彌陀一佛ノ功徳ノウチニ。ミナ一切ノ諸神ハコモレリトオモフヘキモノナリ。總シテ一切ノ諸法ニヲ＊ヒテ。ソシリヲナスヘカラス。コレヲモテ。當流ノオキテヲヨクマモレル人トナツクヘシ。サレハ聖人ノイハク。タトヒ牛ヌス人トハイハルトモ。モシハ後世者。モシハ善人。モシハ佛法者トミユルヤウニ。フルマフヘカラストコソオホセラレタリ。コノムネヲヨクヨクココロエテ。念佛ヲハ修行スヘキモノナリ文明第五十二月十二日夜書之ロノ。一流ノナカニヲ＊ヒテ。ミナ勸化ヲイタスニ。ソノ不同コレアルアヒタ。所詮向後ハ當山多屋坊主已下。ソノホカ一卷ノ聖教ヲヨマン人モ。又來集ノ面面モ。各各ニ當門下ニ。ソノ名ヲカケントモカラマテモ。コノ三箇條ノ篇目ヲモテ。コレヲ存知セシメテ。自今已後。ンノ成敗ヲイタスヘキモノナリ一。諸法諸宗トモニ。コレヲ誹謗スヘカラス一。諸神諸佛菩薩ヲカロシムヘカラス一。信心ヲトラシメテ。報土往生ヲトクヘキ事右斯三箇條ノ旨ヲマモリテ。フカク心底ニタクハヘテ。コレヲモテ本トセサラン人人ニヲ＊ヒテハ。コノ當山ヘ出入ヲ停止スヘキモノナリ。ソモソモ。サンヌル文明第三ノ暦。仲夏ノ比ヨリ。花洛ヲイテテ。オナシキ年七月下旬ノ候。ステニコノ當山ノ風波アラキ在所ニ。草菴ヲシメテ。此四箇年ノアヒタ。居住セシムル根元ハ。別ノ子細ニアラス。コノ三箇條ノスカタヲモテ。カノ北國中ニヲ＊ヒテ。當流ノ信心未決定ノヒトヲ。オナシク一味ノ安心ニ。ナサンカタメノユヘニ。今日今時マテ。堪忍セシムルトコロナリ。ヨテコノヲモムキヲモテコレヲ信用セハ。マコトニコノ年月ノ在國ノ。本意タルヘキモノナリ一。神明ト申ハ。ソレ佛法ニヲ＊ヒテ。信モナキ衆生ノ。ムナシク地獄ニオチンコトヲ。カナシミオホシメシテ。コレヲナニトシテモ。スクハンカタメニ。カリニ神トアラハレテ。イササカナル縁ヲモテ。ソレヲタヨリトシテ。ツヰニ佛法ニススメイレシメンタメノ方便ニ。神トハアラハレタマフナリ。シカレハ。イマノトキノ衆生ニヲ＊ヒテ。彌陀ヲタノミ。信心決定シテ念佛ヲマウシ極樂ニ往生スヘキ身トナリナハ。一切ノ神明ハ。カヘリテワカ本懷トオホシメシテ。ヨロコヒタマヒテ。念佛ノ行者ヲ守護シタマフヘキアヒタ。トリワキ神ヲアカメネトモ。タタ彌陀一佛ヲタノムウチニ。ミナコモレルカユヘニ。別シテタノマサレトモ。信スルイハレノアルカユヘナリ一。當流ノナカニヲ＊ヒテ。諸法諸宗ヲ誹謗スルコト。シカルヘカラス。イツレモ釋迦一代ノ説教ナレハ。如説ニ修行セハソノ益アルヘシ。サリナカラ。末代ワレラコトキノ在家止住ノ身ハ。聖道諸宗ノ教ニヲヨハネハ。ソレヲワカタノマス信セヌハカリナリ一。諸佛菩薩ト申コトハ。ソレ彌陀如來ノ分身ナレハ十方諸佛ノタメニハ。本師本佛ナルカユヘニ。阿彌陀一佛ニ歸シタテマツレハ。スナハチ諸佛菩薩ニ歸スルイハレアルカユヘニ。阿彌陀一體ノウチニ。諸佛菩薩ハミナコトコトクコモレルナリ一。開山親鸞聖人ノススメマシマストコロノ。彌陀如來ノ他力眞實信心トイフハ。モロモロノ雜行ヲステテ。專修專念一向一心ニ。彌陀ニ歸命スルヲモテ。本願ヲ信樂スル體トス。サレハ先達ヨリウケタマハリツタヘシカコトク。彌陀如來ノ眞實信心ヲハ。イクタヒモ他力ヨリサツケラルルトコロノ。佛智ノ不思議ナリトココロエテ。一念ヲモテハ。往生治定ノ時刻トサタメテ。ソノトキノ命ノフレハ。自然ト多念ニヲヨフ道理ナリ。コレニヨリテ平生ノトキ。一念往生治定ノウヘノ。佛恩報盡ノ多念ノ稱名ト。ナラフトコロナリ。シカレハ。祖師聖人御相傳一流ノ肝要ハ。タタコノ信心ヒトツニカキレリ。コレヲシラサルヲモテ他門トシ。コレヲシレルヲモテ眞宗ノシルシトス。ソノホカ。カナラスシモ。外相ニヲ＊ヒテ。當流念佛者ノスカタヲ。他人ニ對シテアラハスヘカラス。コレヲモテ眞宗ノ信心ヲエタル行者ノフルマヒノ正本ト。ナツクヘキトコロ如件濁世ノ造惡不善ノ。ワレラコトキノ凡夫ノタメニ。ヲコシタマヘル無上ノ誓願ナルカユヘナリ。然者。コレヲ何トヤウニ心ヲモモチ。何トヤウニ彌陀ヲ信シテ。カノ淨土ヘハ往生スヘキヤラン。更ニソノ分別ナシ。クワシクコレヲヲシヘタマフヘシ答テイハク。末代今時ノ衆生ハ。タタ一スチニ。彌陀如來ヲタノミ奉テ。餘ノ佛菩薩等ヲモナラヘテ信セネトモ。一心一向ニ彌陀一佛ニ歸命スル衆生ヲハ。イカニツミフカクトモ。佛ノ大慈大悲ヲモテ。スクハントチカヒタマヒテ。大光明ヲハナチテ。ソノ光明ノウチニオサメトリマシマスユヘニ。コノココロヲ經ニハ。光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨トトキ給ヘリ。サレハ五道六道トイヘル惡趣ニ。ステニオモムクヘキミチヲ。彌陀如來ノ願力ノ不思議トシテ。コレヲフサキ給ナリ。コノイハレヲ。マタ經ニハ。横截五惡趣。惡趣自然閉トトカレタリ。故ニ如來ノ誓願ヲ信シテ。一念ノ疑心ナキ時ハ。イカニ地獄ヘオチントオモフトモ。彌陀如來ノ攝取ノ光明ニ。オサメトラレマイラセタラン身ハ。ワカハカラヒニテ地獄ヘモオチスシテ。極樂ニマイルヘキ身ナルカユヘナリ。カヤウノ道理ナルトキハ。晝夜朝暮ハ。如來大悲ノ御恩ヲ雨山ニカウフリタルワレラナレハ。タタ口ニツネニ稱名ヲトナヘテ。カノ佛恩ヲ報謝ノタメニ。念佛ヲ申ヘキハカリナリ。コレスナハチ。眞實信心ヲエタルスカタトイヘルハコレナリ。アナカシコアナカシコ文明六二月十五日夜。大聖世尊入滅ノ昔ヲオモヒイテテ。於燈下。拭老眼。染筆畢ノ念佛者ノ風情ヲミヲヨフニ。マコトニモテ。他力ノ安心決定セシメタル分ナシソノユヘハ。珠數ノ一連ヲモ　モツヒト。ナシ。サルホトニ佛ヲハ。手ツカミニコソセラレタリ。聖人マタク珠數ヲステテ。佛ヲオカメト。オホセラレタルコトナシ。サリナカラ珠數ヲモタストモ。往生淨土ノタメニハ。タタ他力ノ信心ヒトツハカリナリ。ソレニハサハリアルヘカラス。マツ大坊主分タル人ハ。袈裟ヲモカケ。珠數ヲモチテモ子細ナシ。コレニヨリテ眞實信心ヲ獲得シタル人ハ。カナラス口ニモイタシ。又色ニモソノスカタハミユルナリ。シカレハ當時ハサラニ。眞實信心ヲウツクシクエタル人イタリテマレナリトオホユルナリ。ソレハイカンソナレハ。彌陀如來ノ本願ノ。我等カタメニ相應シタル。タフトサノホトモ。身ニハオホエサルカユヘニ。イツモ信心ノヒトト＊ホリヲハ。ワレココロエカホノヨシニテ。ナニコトヲ聽聞スルニモ。ソノコトトハカリオモヒテ。耳ヘモシカシカトモイラス。タタ人マネハカリノ體タラクナリトミエタリ。此分ニテハ。自身ノ往生極樂モ。イマハイカカトアヤウクオホユルナリ。イハンヤ門徒同朋ヲ勸化ノ儀モ。中中コレアルヘカラス。カクノコトキノ心中ニテハ。今度ノ報土往生モ不可ナリ。アラアラ勝事ヤ。タタフカクココロヲシツメテ思案アルヘシ。マコトニモテ。人間ハイツルイキハイルヲマタヌナラヒナリ。アヒカマヘテ由斷ナク。佛法ヲココロニイレテ。信心決定スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六二月十六日早朝ニ俄ニ染筆畢而已聽聞シテ。決定セシムルヒトコレアラハ。ソノ信心ノト＊ホリヲモテ。心底ニオサメヲキテ。他宗他人ニ對シテ沙汰スヘカラス。マタ路次大道。ワレワレノ在所ナントニテモ。アラハニ人ヲモハハカラス。コレヲ讃嘆スヘカラス。ツキニハ守護地頭方ニムキテモ。ワレハ信心ヲエタリトイヒテ。疎略ノ儀ナク。イヨイヨ公事ヲマタクスヘシ。又諸神諸佛菩薩ヲモ。ヲロソカニスヘカラス。コレミナ南無阿彌陀佛ノ六字ノウチニ。コモレルカユヘナリ。コトニホカニハ。王法ヲモテオモテトシ。内心ニハ。他力ノ信心ヲフカクタクハヘテ世間ノ仁義ヲモテ本トスヘシ。コレスナハチ當流ニサタムルトコロノオキテノヲモムキナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年二月十七日書之ウクルコトハ。マコトニ五戒ヲタモテル功力ニヨリテナリ。コレオホキニマレナルコトソカシ。タタシ人界ノ生ハ。ワツカニ一旦ノ浮生ナリ。後生ハ永生ノ樂果ナリ。タトヒマタ榮花ニホコリ。榮耀ニアマルトイフトモ。盛者必衰會者定離ノナラヒナレハ。ヒサシクタモツヘキニアラス。タタ五十年百年ノアヒタノコトナリ。ソレモ老少不定トキクトキハ。マコトニモテタノミスクナシ。コレニヨリテ。イマノトキノ衆生ハ。他力ノ信心ヲエテ。淨土ノ往生ヲトケントオモフヘキナリ。抑。ソノ信心ヲトランスルニハ。サラニ智慧モイラス。才覺モイラス。富貴モ。貧窮モイラス。善人モ。惡人モイラス。男子モ。女人モイラス。タタモロモロノ雜行ヲステテ。正行ニ歸スルヲモテ本意トス。ソノ正行ニ歸スルトイフハ。ナニノヤウモナク。彌陀如來ヲ一心一向ニ。タノミタテマツル理リハカリナリ。カヤウニ信スル衆生ヲ。アマネク光明ノナカニ攝取シテステタマハスシテ。一期ノ命ツキヌレハ。カナラス淨土ニヲクリタマフナリ。コノ一念ノ安心ヒトツニテ。淨土ニ往生スルコトノ。アラヤウモイラヌ。トリヤスノ安心ヤ。サレハ安心トイフ二字ヲハ。ヤスキココロトヨメルハコノココロナリ。サラニナニノ造作モナク。一心一向ニ如來ヲタノミマイラスル信心ヒトツニテ。極樂ニ往生スヘシ。アラココロエヤスノ安心ヤ。又アラユキヤスノ淨土ヤ。コレニヨリテ。大經ニハ易往而無人ト。コレヲトカレタリ。コノ文ノココロハ。安心ヲトリテ。彌陀ヲ一向ニタノメハ。淨土ヘハマイリマスケレトモ。信心ヲトルヒトマレナレハ。淨土ヘハユキヤスクシテ人ナシトイヘルハ。コノ經文ノココロナリ。カクノコトクココロウルウヘニハ。晝夜朝暮ニ。トナフルトコロノ名號ハ。大悲弘誓ノ御恩ヲ。報シ奉ルヘキハカリナリ。カヘスカヘス佛法ニココロヲトトメテ。トリヤスキ信心ノヲモムキヲ存知シテ。カナラス今度ノ一大事ノ報土ノ往生ヲ。トクヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年三月三日清書之モ。ムナシクミナ。十方三世ノ諸佛ノ悲願ニモレテ。ステハテラレタル我等コトキノ凡夫ナリ。シカレハココニ彌陀如來ト申ハ。三世十方ノ諸佛ノ本師本佛ナレハ。久遠實成ノ古佛トシテ。イマノコトキノ諸佛ニステラレタル。末代不善ノ凡夫。五障三從ノ女人ヲハ。彌陀ニカキリテ。ワレヒトリタスケントイフ。超世ノ大願ヲヲコシテ。ワレラ一切衆生ヲ平等ニスクハソトチカヒタマヒテ。無上ノ誓願ヲヲコシテ。ステニ阿彌陀佛トナリマシマシケリ。コノ如來ヲヒトスチニタノミタテマツラスハ。末代ノ凡夫。極樂ニ往生スルミチ。フタツモミツモアルヘカラサルモノナリ。コレニヨリテ。親鸞聖人ノススメマシマストコロノ。他力ノ信心トイフコトヲヨク存知セシメンヒトハ。カナラス十人ハ十人ナカラ。ミナカノ淨土ニ往生スヘシ。サレハコノ信心ヲトリテ。カノ彌陀ノ報土ニマイラントオモフニツイテ。ナニトヤウニココロヲモモチテ。ナニトヤウニソノ信心トヤランヲココロウヘキヤ。ネムコロニコレヲキカントオモフナリコタヘテイハク。ソレ當流親鷥聖人ノヲシヘタマヘルトコロノ。他力信心ノヲモムキトイフハ。ナニノヤウモナク。我身ハアサマシキ罪フカキ身ソトオモヒテ。彌陀如來ヲ一心一向ニタノミタテマツリテ。モロモロノ雜行ヲステテ。專修專念ナレハ。カナラス遍照ノ光明ノナカニ。オサメトラレマイラスルナリ。コレマコトニ。我等カ往生ノ決定スルスカタナリ。コノウヘニナヲココロウヘキヤウハ。一心一向ニ彌陀ニ歸命スル一念ノ信心ニヨリテ。ハヤ往生治定ノウヘニハ。行住坐臥ニ口ニマウサントコロノ稱名ハ。彌陀如來ノワレラカ往生ヲヤスクサタメタマヘル。大悲ノ御恩ヲ報盡ノ念佛ナリトココロウヘキナリ。コレスナハチ。當流ノ信心ヲ決定シタル人トイフヘキナリ。アナカシコアナカシコ文明六年三月中旬ツイテ。自餘ノ萬善萬行ヲハ。ステニ雜行トナツケテキラヘル。ソノココロハイカンソナレハ。ソレ彌陀佛ノチカヒマシマスヤウハ。一心一向ニワレヲタノマン衆生ヲハ。イカナルツミフカキ機ナリトモ。スクヒタマハントイヘル大願ナリ。シカレハ一心一向トイフハ。阿彌陀佛ニヲ＊ヒテ。二佛ヲナラヘサルココロナリ。コノユヘニ。人間ニヲ＊ヒテモ。マツ主ヲハヒトリナラテハタノマヌ道理ナリ。サレハ外典ノコトハニイハク。忠臣ハ二君ニツカヘス。貞女ハ二夫ヲナラヘストイヘリ。阿彌陀如來ハ。三世諸佛ノタメニハ本師師匠ナレハ。ソノ師匠ノ佛ヲタノマンニハ。イカテカ弟子ノ諸佛ノ。コレヲヨロコヒタマハサルヘキヤ。コノイハレヲモテヨクヨクココロウヘシ。サテ南無阿彌陀佛トイヘル行體ニハ。一切ノ諸神諸佛菩薩モ。ソノホカ萬善萬行モ。コトコトクミナコモレルカユヘニ。ナニノ不足アリテカ。諸行諸善ニココロヲトトムヘキヤ。ステニ南無阿彌陀佛トイヘル名號ハ。萬善萬行ノ總體ナレハ。イヨイヨタノモシキナリ。コレニヨリテ。ソノ阿彌陀如來ヲハナニトタノミ。ナニト信シテ。カノ極樂往生ヲトクヘキソナレハ。ナニノヤウモナクタタ我身ハ極惡深重ノアサマシキモノナレハ。地獄ナラテハオモムクヘキカタモナキ身ナルヲ。カタシケナクモ。彌陀如來ヒトリ。タスケントイフ誓願ヲヲコシタマヘリト。フカク信シテ。一念歸命ノ信心ヲヲコセハ。マコトニ宿善ノ開發ニモヨホサレテ。佛智ヨリ他力ノ信心ヲアタヘタマフカユヘニ。佛心ト凡心トヒトツニナルトコロヲサシテ。信心獲得ノ行者トハイフナリ。コノウヘニハ。タタネテモオキテモヘタテナク念佛ヲトナヘテ。大悲弘誓ノ御恩ヲ。フカク報謝スヘキハカリナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六歳三月十七日書之コロノ一義ノココロトイフハ。マツ他力ノ信心ヲモテ肝要トセラレタリ。コノ他力ノ信心トイフコトヲ。クハシクシラスハ。今度ノ一大事ノ往生極樂ハ。マコトニモテカナフヘカラスト。經釋トモニアキラカニミエタリ。サレハソノ他力ノ信心ノスカタヲ存知シテ。眞實報土ノ往生ヲトケント。オモフニツイテモ。イカヤウニココロヲモモチ。マタイカヤウニ機ヲモモチテ。カノ極樂ノ往生ヲハトクヘキヤラン。ソノムネヲクハシクシリハンヘラス。ネンコロニヲシヘタマフヘシ。ソレヲ聽聞シテ。イヨイヨ堅固ノ信心ヲトラントオモフナリコタヘテイハク。ソモソモ。當流ノ他力信心ノヲモムキト申ハ。アナカチニ。我身ノツミノフカキニモココロヲカケス。タタ阿彌陀如來ヲ。一心一向ニタノミタテマツリテ。カカル十惡五逆ノ罪人モ。五障三從ノ女人マテモ。ミナタスケタマヘル。不思議ノ誓願力ソトフカク信シテ。サラニ一念モ本願ヲウタカフココロナケレハ。カタシケナクモソノ心ヲ。如來ノヨクシロシメシテ。ステニ行者ノワロキココロヲ。如來ノヨキ御ココロト。オナシモノニナシタマフナリ。コノイハレヲモテ佛心ト凡心ト一體ニナルトイヘルハ。コノココロナリ。コレニヨリテ彌陀如來ノ。遍照ノ光明ノナカニ。オサメトラレマイラセテ。一期ノアヒタハコノ光明ノウチニ。スム身ナリトオモフヘシ。サテ命モツキヌレハ。スミヤカニ眞實ノ報土ヘヲクリタマフナリ。シカレハ。コノアリカタサ。タフトサノ。彌陀大悲ノ御恩ヲハ。イカカシテ報スヘキソナレハ。晝夜朝暮ニハ。タタ稱名念佛ハカリヲトナヘテ。カノ彌陀如來ノ御恩ヲ。報シタテマツルヘキモノナリ。コノココロスナハチ。當流ニタツルトコロノ。一念發起平生業成トイヘル儀。コレナリトココロウヘシ。サレハ。カヤウニ彌陀ヲ一心ニタノミタテマツルモ。ナニノ功勞モイラス。マタ信心ヲトルトイフモヤスケレハ。佛ニナリ極樂ニ往生スルコトモ。ナヲヤスシ。アラタフトノ彌陀ノ本願ヤ。アラタフトノ他力ノ信心ヤ。サラニ往生ニヲ＊ヒテ。ソノウタカヒナシ。シカルニコノウヘニヲ＊ヒテ。ナヲ身ノフルマヒニツイテ。コノムネヲヨクココロウヘキミチアリ。夫。一切ノ神モ佛ト申モ。イマコノウルトコロノ他力ノ信心ヒトツヲ。ト「ラ」シメンカタメノ方便ニ。モロモロノ神。モロモロノホトケト。アラハレタマフイハレナレハナリ。シカレハ。一切ノ佛菩薩モ。モトヨリ彌陀如來ノ分身ナレハ。ミナコトコトク。一念南無阿彌陀佛ト。歸命シタテマツルウチニ。ミナコモレルカユヘニ。ヲロカニオモフヘカラサルモノナリ。又コノホカニナヲココロウヘキムネアリ。ソレ國ニアラハ守護方。トコロニアラハ地頭方ニヲ＊ヒテ。ワレハ佛法ヲアカメ。信心ヲエタル身ナリトイヒテ。疎略ノ儀ユメユメアルヘカラス。イヨイヨ公事ヲモハラニスヘキモノナリ。カクノコトクココロエタル人ヲサシテ。信心發得シテ後生ヲネカフ。念佛行者ノフルマヒノ本トソイフヘシ。コレスナハチ。佛法王法ヲムネトマモレル人ト。ナツクヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年五月十三日書之年諸國ニヲ＊ヒテ。種種不同ナリ。コレオホキニアサマシキ次第ナリ。ソノユヘハ。マツ當流ニハ。他力ノ信心ヲモテ。凡夫ノ往生ヲサキトセラレタルトコロニ。ソノ信心ノカタヲハヲシノケテ沙汰セスシテ。ソノススムルコトハニイハク十劫正覺ノハシメヨリ。我等カ往生ヲ。彌陀如來ノサタメマシマシタマヘルコトヲ。ワスレヌカ。スナハチ信心ノスカタナリトイヘリ。コレサラニ彌陀ニ歸命シテ。他力ノ信心ヲエタル分ハナシ。サレハイカニ十劫正覺ノハシメヨリ。ワレラカ往生ヲサタメタマヘルコトヲシリタリトイフトモ。ワレラカ往生スヘキ。他力ノ信心ノイハレヲヨクシラスハ。極樂ニハ往生スヘカラサルナリ。又アルヒトノコトハニイハク。タトヒ彌陀ニ歸命ストイフトモ。善知識ナクハイタツラコトナリ。コノユヘニワレラニヲ＊ヒテハ。善知識ハカリヲタノムヲエサル人ナリトキコエタリソモソモ。善知識ノ能トイフハ。一心一向ニ彌陀ニ歸命シタテマツルヘシト。ヒトヲススムヘキハカリナリ。コレニヨリテ。五重ノ義ヲタテタリ。一ニハ宿善。二ニハ善知識。三ニハ光明。四ニハ信心。五ニハ名號。コノ五重ノ義成就セスハ。往生ハカナフヘカラストミエタリ。サレハ善知識トイフハ。阿彌陀佛ニ歸命セヨトイヘル。ツカヒナリ。宿善開發シテ。善知識ニアハスハ。往生ハカナフヘカラサルナリ。シカレトモ。歸スルトコロノ彌陀ヲステテ。タタ善知識ハカリヲ本トスヘキコト。オホキナルアヤマリナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年五月二十日王天トイヘル天ノ一日一夜ニアヒアタレリ。マタコノ四王天ノ五十年ヲモテ。等活地獄ノ一日一夜トスルナリ。コレニヨリテミナヒトノ。地獄ニオチテ。苦ヲウケンコトヲハ。ナニトモオモハス。マタ淨土ヘマイリテ。無上ノ樂ヲウケンコトヲモ分別セスシテ。イタツラニアカシ。ムナシク月日ヲヲクリテ。サラニワカ身ノ一心ヲモ。決定スル分モシカシカトモナク。マタ一卷ノ聖教ヲマナコニアテテミルコトモナク。一句ノ法門ヲイヒテ。門徒ヲ勸化スル義モナシ。タタ朝夕ハヒマヲネラヒテ。マクラヲトモトシテネフリフセランコト。マコトニモテアサマシキ次第ニアラスヤ。シツカニ思案ヲメクラスヘキモノナリ。コノユヘニ今日今時ヨリシテ。不法懈怠ニアランヒトヒトハ。イヨイヨ信心ヲ決定シテ。眞實報土ノ往生ヲトケントオモハンヒトコソ。マコトニソノ身ノ徳トモナルヘシ。コレマタ。自行化他ノ道理ニカナヘリト。オモフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ于時文明第六。六月中ノ二日。アマリノ炎天ノアツサニ。コレヲ筆ニマカセテカキシルシヲハリヌヨクマモルトイフハ。他宗ニモ世間ニモ對シテハ。ワカ一宗ノスカタヲ。アラハニ人ノ目ニミエヌヤウニフルマヘルヲモテ。本意トスルナリ。シカルニ。チカコロハ當流念佛者ノナカニヲ＊ヒテ。ワサト人目ニミエテ。一流ノスカタヲアラハシテ。コレヲモテ我宗ノ名望ノヤウニオモヒテ。コトニ他宗ヲコナシオトシメントオモヘリ。コレ言語道斷ノ次第ナリ。サラニ聖人ノサタメマシマシタル御意ニフカクアヒソムケリ。ソノユヘハ。ステニ牛ヲヌスミタル人トハイハルトモ。當流ノスカタヲミユヘカラストコソ。オホセラレタリ。コノ御コトハヲモテヨクヨクココロウヘシ。ツキニ當流ノ安心ノヲモムキヲ。クハシクシラントオモハンヒトハ。アナカチニ智慧才覺モイラス。男女貴賤モイラス。タタ我身ハツミフカキアサマシキモノナリトオモヒトリテ。カカル機マテモタスケタマヘルホトケハ。阿彌陀如來ハカリナリトシリテ。ナニノヤウモナク。ヒトスチニコノ阿彌陀ホトケノ御袖ニ。ヒシトスカリマイラスルオモヒヲナシテ。後生ヲタスケタマヘトタノミマウセハ。コノ阿彌陀如來ハフカクヨロコヒマシマシテ。ソノ御身ヨリ八萬四千ノオホキナル光明ヲハナチテ。ソノ光明ノナカニ。ソノヒトヲオサメイレテ。ヲキタマフヘシ。サレハコノココロヲ經ニハ。マサニ光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨トハ。トカレタリトココロウヘシ。サテハ我身ノホトケニナランスルコトハ。ナニノワツラヒモナシ。アラ殊勝ノ超世ノ本願ヤ。アリカタノ彌陀如來ノ光明ヤ。コノ光明ノ縁ニアヒタテマツラスハ。無始ヨリコノカタノ。無明業障ノ。オソロシキ病ノナホルトイフコトハ。サラニモテアルヘカラサルモノナリ。シカルニコノ光明ノ縁ニモヨホサレテ。宿善ノ機アリテ。他力ノ信心トイフコトヲハイマステニエタリ。コレシカシナカラ。彌陀如來ノ御方ヨリ。サツケマシマシタル信心トハ。ヤカテアラハニシラレタリ。カルカユヘニ。行者ノヲコストコロノ信心ニアラス。彌陀如來他力ノ大信心トイフコトハ。イマコソアキラカニシラレタリ。コレニヨリテカタシケナクモ。ヒトタヒ他力ノ信心ヲエタラン人ハ。ミナ彌陀如來ノ御恩ノアリカタキホトヲ。ヨクヨクオモヒハカリテ。佛恩報謝ノタメニハ。ツネニ稱名念佛ヲ申シタテマツルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年七月三日書之法門トイヘルコトハ。サラニ佛法ニテハナシ。アサマシキ外道ノ法ナリ。コレヲ信スルモノハ。ナカク無間地獄ニシツムヘキ業ニテ。イタツラコトナリ。コノ祕事ヲ。ナヲモ執心シテ。簡要トオモヒテ。ヒトヲヘツラヒタラサンモノニハ。アヒカマヘテアヒカマヘテ隨縁スヘカラス。イソキソノ祕事ヲイハン人ノ手ヲハナレテ。ハヤクサツクルトコロノ祕事ヲ。アリノママニ懺悔シテ。ヒトニカタリアラハスヘキモノナリ。抑。當流勸化ノヲモムキヲクハシクシリテ。極樂ニ往生セントオモハンヒトハ。マツ他力ノ信心トイフコトヲ存知スヘキナリ。ソレ他力ノ信心トイフハナニノ要ソトイヘハ。カカルアサマシキ。我等コトキノ凡夫ノ身カ。タヤスク淨土ヘマイルヘキ用意ナリ。ソノ他力ノ信心ノスカタトイフハ。イカナルコトソトイヘハ。ナニノヤウモナク。タタヒトスチニ。阿彌陀如來ヲ一心一向ニタノミタテマツリテ。タスケタマヘトオモフココロノ一念ヲコルトキ。カナラス彌陀如來ノ。攝取ノ光明ヲハナチテ。ソノ身ノ娑婆ニアランホトハ。コノ光明ノナカニオサメヲキマシマスナリ。コレスナハチワレラカ往生ノサタマリタルスカタナリ。サレハ南無阿彌陀佛トマウス體ハ。ワレラカ他力ノ信心ヲエタルスカタナリ。コノ信心トイフハ。コノ南無阿彌陀佛ノイハレヲ。アラハセルスカタナリトココロウヘキナリ。サレハワレラカイマノ他力ノ信心ヒトツヲトルニヨリテ。極樂ニヤスク往生スヘキコトノ。サラニナニノウタカヒモナシ。アラ殊勝ノ彌陀如來ノ他力ノ本願ヤ。コノアリカタサノ彌陀ノ御恩ヲハ。イカカシテ報シタテマツルヘキソナレハ。タタネテモオキテモ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛トトナヘテ。カノ彌陀如來ノ佛恩ヲ報スヘキナリ。サレハ南無阿彌陀佛トトナフルココロハイカンソナレハ。阿彌陀如來ノ御タスケアリツルコトノ。アリカタサタフトサヨトオモヒテ。ソレヲヨロコヒマウスココロナリト。オモフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年七月五日テテ。西山･鎭西･九品･長樂寺トテ。其外アマタニワカレタリ。コレスナハチ法然聖人ノススメ給フトコロノ義ハ一途ナリトイヘトモ。アルヒハ聖道門ニテアリシ人人ノ。聖人ヘマイリテ。淨土ノ法門ヲ聽聞シ給フニ。ウツクシク其理耳ニトトマラサルニヨリテ。我本宗ノココロヲイマタステヤラスシテ。カヘリテソレヲ淨土宗ニヒキイレントセシニヨリテ。其不同コレアリ。シカリトイヘトモ。アナカチニコレヲ誹謗スル事アルヘカラス。肝要ハタタ我一宗ノ安心ヲヨクタクハヘテ。自身モ決定シ。人ヲモ勸化スヘキハカリナリ。夫當流ノ安心ノスカタハイカンソナレハ。マツ我身ハ十惡五逆五障三從ノ。イタツラモノナリト。フカクオモヒツメテ。ソノウヘニオモフヘキヤウハ。カカルアサマシキ機ヲ本トタスケ給ヘル。彌陀如來ノ不思議ノ本願力ナリト。フカク信シ奉テ。スコシモ疑心ナケレハ。カナラス彌陀ハ攝取シ給ヘシ。コノココロコソスナハチ他力眞實ノ信心ヲエタルスカタトハイフヘキナリ。カクノコトキノ信心ヲ。一念トランスル事ハ。サラニナニノヤウモイラス。アラココロエヤスノ他力ノ信心ヤ。アラ行シヤスノ名號ヤ。シカレハコノ信心ヲトルトイフモ。別ノ事ニハアラス。南無阿彌陀佛ノ六ノ字ヲ。ココロエワケタルカ。スナハチ他力信心ノ體ナリ。マタ南無阿彌陀佛トイフハ。イカナルココロソトイヘハ。南無トイフ二字ハ。スナハチ極樂ヘ往生セントネカヒテ。彌陀ヲフカクタノミ奉ルココロナリ。サテ阿彌陀佛トイフハ。カクノコトクタノミ奉ル衆生ヲアハレミマシマシテ。無始曠劫ヨリコノカタノ。オソロシキツミトカノ身ナレトモ。彌陀如來ノ光明ノ縁ニアフニヨリテ。コトコトク無明業障ノフカキツミトカ。タチマチニ消滅スルニヨリテ。ステニ正定聚ノカスニ住スルカユヘニ。凡身ヲステテ佛身ヲ證スルトイヘルココロヲ。スナハチ阿彌陀如來トハ申ナリ。サレハ阿彌陀トイフ三字ヲハ。オサメタスケスクフトヨメルイハレアルカユヘナリ。カヤウニ信心決定シテノウヘニハ。タタ彌陀如來ノ佛恩ノ。カタシケナキ事ヲツネニオモヒテ。稱名念佛ヲ申サハ。ソレコソ。マコトニ彌陀如來ノ佛恩ヲ報シ奉ルコトハリニ。カナフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六七月九日書之
トモカラモ。又モトヨリ門徒タラン人モ。安心ノトホリヲヨクココロエスハ。アヒカマヘテ。今日ヨリシテ。他力ノ大信心ノヲモムキヲ。ネンコロニ人ニアヒタツネテ。報土往生ヲ決定セシムヘキナリ。夫一流ノ安心ヲトルトイフモ。何ノヤウモナク。タタ一スチニ阿彌陀如來ヲ。フカクタノミ奉ルハカリナリ。シカレトモ。コノ阿彌陀佛ト申ハ。イカヤウナルホトケソ。又イカヤウナル機ノ衆生ヲ。スクヒタマフソトイフニ。三世ノ諸佛ニステラレタル。アサマシキ我等凡夫女人ヲ。ワレヒトリスクハントイフ大願ヲヲコシタマヒテ。五劫カアヒタコレヲ思惟シ。永劫カアヒタコレヲ修行シテ。ソレ衆生ノツミニヲ＊ヒテハ。イカナル十惡五逆。謗法闡提ノトモカラナリトイフトモ。スクハントチカヒマシマシテ。ステニ諸佛ノ悲願ニコエスクレタマヒテ。ソノ願成就シテ阿彌陀如來トハナラセタマヘルヲ。スナハチ阿彌陀佛トハ申ナリ。コレニヨリテ。コノ佛ヲハナニトタノミ。ナニトココロヲモモチテカ。タスケ給フヘキソトイフニ。ソレ我身ノツミノフカキ事ヲハウチヲキテ。タタカノ阿彌陀佛ヲ二ココロナク。一向ニタノミマイラセテ。一念モ疑フ心ナクハ。カナラスタスケタマフヘシ。シカルニ彌陀如來ニハ。ステニ攝取ト光明トイフ二ノコトハリヲモテ。衆生ヲハ濟度シタマフナリ。マツ此光明ニ宿善ノ機ノアリテテラサレヌレハ。ツモルトコロノ業障ノツミ。ミナキエヌルナリ。サテ攝取トイフハイカナルココロソトイヘハ。此光明ノ縁ニアヒ奉レハ。罪障コトコトク消滅スルニヨリテ。ヤカテ衆生ヲ。此光明ノウチニオサメヲカルルニヨリテ。攝取トハマウスナリ。コノユヘニ阿彌陀佛ニハ。攝取ト光明トノ二ヲモテ。肝要トセラルルナリトキコエタリ。サレハ一念歸命ノ信心ノサタマルトイフモ。コノ攝取ノ光明ニアヒタテマツル時剋ヲサシテ。信心ノサタマルトハマウスナリ。シカレハ南無阿彌陀佛トイヘル行體ハ。スナハチ我等カ淨土ニ往生スヘキコトハリヲ。此六字ニアラハシタマヘル御スカタナリト。イマコソヨクハシラレテ。イヨイヨアリカタクタフトクオホエハンヘレ。サテコノ信心決定ノウヘニハ。タタ阿彌陀如來ノ御恩ヲ雨山ニカウフリタル事ヲノミヨロコヒオモヒ奉テ。ソノ報謝ノタメニハ。ネテモサメテモ念佛ヲ申ヘキハカリナリ。ソレコソ誠ニ。佛恩報盡ノツトメ。ナルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六七月十四日書之レモ釋迦一代ノ説教ナレハ。マコトニコレ殊勝ノ法ナリ。モトモ如説ニコレヲ修行センヒトハ。成佛得道スヘキコトサラニウタカヒナシ。シカルニ末代コノコロノ衆生ハ。機根最劣ニシテ。如説ニ修行セン人マレナル時節ナリ。ココニ彌陀如來ノ他力本願トイフハ。今ノ世ニヲ＊ヒテ。カカル時ノ衆生ヲ。ムネトタスケ。スクハンカタメニ。五劫カアヒタコレヲ思惟シ。永劫カアヒタコレヲ修行シテ。造惡不善ノ衆生ヲホトケニナサスハ。我モ正覺ナラシト。チカコトヲタテマシマシテ。ソノ願ステニ成就シテ。阿彌陀トナラセタマヘルホトケナリ。末代イマノトキノ衆生ニヲ＊ヒテハ。コノホトケノ本願ニスカリテ。彌陀ヲフカクタノミタテマツラスンハ。成佛スルトイフ事アルヘカラサルナリ抑。阿彌陀如來ノ他力本願ヲハ。ナニトヤウニ信シ。マタナニトヤウニ機ヲモチテカ。タスカルヘキソナレハ。ソレ彌陀ヲ信シタテマツルトイフハ。ナニノヤウモナク。他力ノ信心トイフイハレヲヨクシリタランヒトハ。タトヘハ十人ハ十人ナカラ。ミナモテ極樂ニ往生スヘシ。サテソノ他力ノ信心トイフハ。イカヤウナルコトソトイヘハ。タタ南無阿彌陀佛ナリ。コノ南無阿彌陀佛ノ六ノ字ノココロヲ。クハシクシリタルカ。スナハチ他力信心ノスカタナリ。サレハ南無阿彌陀佛トイフ六字ノ體ヲ。ヨクヨクココロウヘシ。マツ南無トイフ二字ハ。イカナルココロソトイヘハ。ヤウモナク彌陀ヲ一心一向ニタノミタテマツリテ。後生タスケタマヘト。フタココロナク信シマイラスルココロヲ。スナハチ南無トハマウスナリ。ツキニ阿彌陀佛トイフ四字ハ。イカナルココロソトイヘハ。イマノコトクニ彌陀ヲ一心ニタノミマイラセテ。ウタガヒノココロノナキ衆生ヲハ。カナラス彌陀ノ御身ヨリ。光明ヲハナチテ。テラシマシマシテ。ソノヒカリノウチニオサメヲキ給テ。サテ一期ノイノチツキヌレハ。カノ極樂淨土ヘヲクリタマヘルココロヲ。スナハチ阿彌陀佛トハマウシタテマツルナリ。サレハ世間ニ沙汰スルトコロノ念佛トイフハ。タタクチニタニモ。南無阿彌陀佛トトナフレハ。タスカルヤウニミナ人ノオモヘリ。ソレハオホツカナキコトナリ。サリナカラ淨土一家ニヲ＊ヒテ。サヤウニ沙汰スルカタモアリ。是非スヘカラス。コレハ我一宗ノ開山ノススメタマヘルトコロノ。一流ノ安心ノト＊ホリヲマウスハカリナリ。宿縁ノアランヒトハコレヲキキテ。スミヤカニ今度ノ極樂往生ヲトクヘシ。カクノコトクココロエタランヒト。名號ヲトナヘテ。彌陀如來ノワレラヲヤスクタスケタマヘル御恩ヲ。雨山ニカウフリタル。ソノ佛恩報盡ノタメニハ。稱名念佛スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年八月五日書之法ノ信心ノココロエハイカヤウナルラン。マコトニモテココロモトナシ。シカリトイヘトモ。イマ當流一義ノココロヲクハシク沙汰スヘシ。ヲノヲノ耳ヲソハタテテコレヲキキテ。コノヲモムキヲモテ本トオモヒテ。今度ノ極樂ノ往生ヲ治定スヘキモノナリ。夫。彌陀如來ノ念佛往生ノ本願ト申ハ。イカヤウナルコトソトイフニ。在家無智ノモノモ。又十惡五逆ノヤカラニイタルマテモ。ナニノヤウモナク。他力ノ信心トイフ事ヲヒトツ決定スレハ。ミナコトコトク極樂ニ往生スルナリ。サレハソノ信心ヲトルトイフハ。イカヤウナルムツカシキコトソトイフニ。ナニノワツラヒモナク。タタヒトスチニ。阿彌陀如來ヲフタココロナクタノミタテマツリテ。餘ヘココロヲチラササランヒトハ。タトヘハ十人アラハ十人ナカラ。ミナホトケニナルヘシ。コノココロヒトツヲタモタンハヤスキコトナリ。タタコヱニイタシテ。念佛ハカリヲトナフルヒトハオホヤウナリ。ソレハ極樂ニハ往生セス。コノ念佛ノイハレヲヨクシリタル人コソホトケニハナルヘケレ。ナニノヤウモナク。彌陀ヲヨク信スルココロタニモ。ヒトツニサタマレハ。ヤスク淨土ヘハマイルヘキナリ。コノホカニハワツラハシキ祕事トイヒテ。ホトケヲモオカマヌモノハ。イタツラモノナリトオモフヘシ。コレニヨリテ阿彌陀如來ノ他力本願トマウスハ。ステニ末代イマノトキノツミフカキ機ヲ。本トシテスクヒタマフカユヘニ。在家止住ノワレラコトキノタメニハ。相應シタル。他力ノ本願ナリ。アラアリカタノ彌陀如來ノ誓願ヤ。アラアリカタノ釋迦如來ノ金言ヤ。アフクヘシ信スヘシ。シカレハイフトコロノコトクココロエタラン人人ハ。コレマコトニ當流ノ信心ヲ決定シタル念佛行者ノスカタナルヘシ。サテコノウヘニハ。一期ノアヒタマウス念佛ノココロハ。彌陀如來ノワレラヲ。ヤスクタスケタマヘルトコロノ。雨山ノ御恩ヲ。報シタテマツランカタメノ念佛ナリト。オモフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年八月六日書之アルモノハカナラス死ニ歸シ。サカンナルモノハツヰニオトロフルナラヒナリ。サレハタタイタツラニアカシ。イタツラニクラシテ。年月ヲヲクルハカリナリ。コレマコトニナケキテモナヲカナシムヘシ。コノユヘニ。上ハ大聖世尊ヨリハシメテ。下ハ惡逆ノ提婆ニイタルマテ。ノカレカタキハ無常ナリ。シカレハマレニモウケカタキハ人身。アヒカタキハ佛法ナリ。タマタマ佛法ニアフコトヲエタリトイフトモ。自力修行ノ門ハ。末代ナレハイマノトキハ。出離生死ノミチハカナヒカタキアヒタ。彌陀如來ノ本願ニアヒタテマツラスハ。イタツラコトナリ。シカルニイマステニワレラ。弘願ノ一法ニアフコトヲエタリ。コノユヘニ。タタネカフヘキハ極樂淨土。タタタノムヘキハ彌陀如來。コレニヨリテ。信心決定シテ念佛申ヘキナリ。シカレハ世ノ中ニ。ヒトノアマネクココロエヲキタルト＊ホリハ。タタコヱニイタシテ。南無阿彌陀佛トハカリトナフレハ。極樂ニ往生スヘキヤウニオモヒハンヘリ。ソレハオホキニオホツカナキコトナリ。サレハ南無阿彌陀佛トマウス六字ノ體ハ。イカナルココロソトイフニ。阿彌陀如來ヲ一向ニタノメハ。ホトケソノ衆生ヲヨクシロシメシテ。スクヒタマヘル御スカタヲ。コノ南無阿彌陀佛ノ六字ニ。アラハシタマフナリトオモフヘキナリ。シカレハコノ阿彌陀如來ヲハ。イカカシテ信シマイラセテ。後生ノ一大事ヲハタスカルヘキソナレハ。ナニノワツラヒモナク。モロモロノ雜行雜善ヲナケステテ。一心一向ニ彌陀如來ヲタノミマイラセテ。フタココロナク信シタテマツレハ。ソノタノム衆生ヲ。光明ヲハナチテ。ソノヒカリノナカニ。オサメイレヲキタマフナリ。コレヲスナハチ彌陀如來ノ。攝取ノ光益ニアツカルトハマウスナリ。マタハ不捨ノ誓益トモコレヲナツクルナリ。カクノコトク阿彌陀如來ノ光明ノ。ウチニオサメヲカレマイラセテノウヘニハ。一期ノイノチツキナハ。タタチニ眞實ノ報土ニ往生スヘキコト。ソノウタカヒアルヘカラス。コノホカニハ別ノ佛ヲモタノミ。マタ餘ノ功徳善根ヲ修シテモ。ナニニカハセン。アラタフトヤ。アラアリカタノ阿彌陀如來ヤ。カヤウノ雨山ノ御恩ヲハイカカシテ報シタテマツルヘキソヤ。タタ南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト。コヱニトナヘテ。ソノ恩徳ヲフカク報盡申ハカリナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年八月十八日マシマシタル。ソノイハレヲクハシクタツヌルニ。ステニ十方ノ諸佛ト申ハ。イタリテツミフカキ衆生ト。五障三從ノ女人ヲハ。タスケタマハサルナリ。コノユヘニ諸佛ノ願ニ。阿彌陀佛ノ本願ハスクレタリトマウスナリ。サテ彌陀如來ノ超世ノ大願ハ。イカナル機ノ衆生ヲスクヒマシマスソトマウセハ。十惡五逆ノ罪人モ。五障三從ノ女人ニイタルマテモ。ミナコトコトクモラサスタスケタマヘル大願ナリ。サレハ一心一向ニワレヲタノマン衆生ヲハ。カナラス十人アラハ十人ナカラ。極樂ヘ引接セントノタマヘル他力ノ大誓願力ナリ。コレニヨリテカノ阿彌陀佛ノ本願ヲハ。ワレラコトキノアサマシキ凡夫ハ。ナニトヤウニタノミ。ナニトヤウニ機ヲモチテ。カノ彌陀ヲハタノミマイラスヘキソヤ。ソノイハレヲ。クハシクシメシタマフヘシ。ソノヲシヘノコトク。信心ヲトリテ。彌陀ヲモ信シ。極樂ヲモネカヒ。念佛ヲモマウスヘキナリ。コタヘテイハク。マツ世間ニイマ流布シテムネトススムルトコロノ。念佛トマウスハ。タタナニノ分別モナク。南無阿彌陀佛トハカリトナフレハ。ミナタスカルヘキヤウニオモヘリ。ソレハオホキニオホツカナキコトナリ。京田舍ノアヒタニヲ＊ヒテ。淨土宗ノ流義マチマチニワカレタリ。シカレトモソレヲ是非スルニハアラス。タタワカ開山ノ一流相傳ノヲモムキヲマウシヒラクヘシ。ソレ解脱ノ耳ヲスマシテ。渇仰ノカウヘヲウナタレテ。コレヲネンコロニキキテ。信心歡喜ノオモヒヲナスヘシ。ソレ在家止住ノヤカラ。一生造惡ノモノモ。タタ我身ノツミノフカキニハ。目ヲカケスシテ。ソレ彌陀如來ノ本願ト申ハ。カカルアサマシキ機ヲ本トスクヒマシマス。不思議ノ願力ソトフカク信シテ。彌陀ヲ一心一向ニタノミタテマツリテ。他力ノ信心トイフコトヲ一ココロウヘシ。サテ他力ノ信心トイフ體ハ。イカナルココロソトイフニ。コノ南無阿彌陀佛ノ。六字ノ名號ノ體ハ。阿彌陀佛ノワレラヲタスケタマヘルイハレヲ。コノ南無阿彌陀佛ノ名號ニアラハシマシマシタル。御スカタソトクハシクココロエワケタルヲモテ。他力ノ信心ヲエタル人トハイフナリ。コノ南無トイフ二字ハ。衆生ノ阿彌陀佛ヲ一心一向ニタノミタテマツリテ。タスケタマヘトオモヒテ。餘念ナキココロヲ歸命トハイフナリ。ツキニ阿彌陀佛トイフ四ノ字ハ。南無トタノム衆生ヲ阿彌陀佛ノモラサススクヒタマフココロナリ。コノココロヲスナハチ攝取不捨トハマウスナリ。攝取不捨トイフハ。念佛ノ行者ヲ。彌陀如來ノ光明ノナカニオサメトリテ。ステタマハストイヘルココロナリ。サレハコノ南無阿彌陀佛ノ體ハ。ワレラヲ阿彌陀佛ノタスケタマヘル支證ノタメニ。御名ヲ。コノ南無阿彌陀佛ノ六字ニアラハシタマヘルナリトキコエタリ。カクノコトクココロエワケヌレハ。ワレラカ極樂ノ往生ハ治定ナリ。アラアリカタヤタフトヤトオモヒテ。コノウヘニハ。ハヤヒトタヒ彌陀如來ニタスケラレマイラセツル。ノチナレハ。御タスケアリツル。御ウレシサノ念佛ナレハ。コノ念佛ヲハ佛恩報謝ノ稱名トモイヒ。マタ信ノウヘノ稱名トモ。マウシハンヘルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年九月六日書之ロソナレハ。マツ南無トイフ二字ハ。歸命ト發願迴向トノフタツノココロナリ。マタ南無トイフハ願ナリ。阿彌陀佛トイフハ行ナリ。サレハ雜行雜善ヲナケステテ。專修專念ニ彌陀如來ヲタノミタテマツリテ。タスケタマヘトオモフ歸命ノ一念ヲコルトキ。カタシケナクモ遍照ノ光明ヲハナチテ。行者ヲ攝取シタマフナリ。コノココロスナハチ阿彌陀佛ノ四ノ字ノココロナリ。又發願迴向ノココロナリ。コレニヨリテ南無阿彌陀佛トイフ六字ハ。ヒトヘニワレラカ往生スヘキ。他力信心ノイハレヲアラハシタマヘル。御名ナリトミエタリ。コノユヘニ願成就ノ文ニハ。聞其名號信心歡喜トトカレタリ。コノ文ノココロハ。ソノ名號ヲキキテ信心歡喜ストイヘリ。ソノ名號ヲキクトイフハ。タタオホヤウニキクニアラス。善知識ニアヒテ。南無阿彌陀佛ノ六ノ字ノイハレヲヨクキキヒラキヌレハ。報土ニ往生スヘキ。他力信心ノ道理ナリトココロエラレタリ。カルカユヘニ。信心歡喜トイフハ。スナハチ信心サタマリヌレハ。淨土ノ往生ハ。ウタカヒナクオモフテ。ヨロコフココロナリ。コノユヘニ。彌陀如來ノ五劫兆載永劫ノ御苦勞ヲ案スルニモ。ワレラヲヤスクタスケタマフコトノアリカタサ。タフトサヲオモヘハ。ナカナカマウスモヲロカナリ。サレハ和讃ニイハク。南無阿彌陀佛ノ迴向ノ。恩徳廣大不思議ニテ。往相迴向ノ利益ニハ。還相迴向ニ迴入セリトイヘルハコノココロナリ。マタ正信偈ニハステニ。唯能常稱如來號。應報大悲弘誓恩トアレハ。イヨイヨ行住坐臥時處諸縁ヲキラハス。佛恩報盡ノタメニ。タタ稱名念佛スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明六年十月二十日書之一義ノココロハ。ヒトヘニコレ末代濁世ノ在家無智ノトモカラニヲ＊ヒテ。ナニノワツラヒモナク。スミヤカニトク淨土ニ往生スヘキ。他力信心ノ一途ハカリヲモテ本トヲシヘタマヘリ。シカレハソレ阿彌陀如來ハ。ステニ十惡五逆ノ愚人。五障三從ノ女人ニイタルマテ。コトコトクスクヒマシマストイヘル事ヲハ。イカナル人モヨクシリハンヘリヌ。シカルニイマワレラ凡夫ハ。阿彌陀佛ヲハイカヤウニ信シ。ナニトヤウニタノミマイラセテ。カノ極樂世界ヘハ往生スヘキソトイフニ。タタヒトスチニ彌陀如來ヲ信シタテマツリテ。ソノ餘ハナニコトモウチステテ。一向ニ彌陀ニ歸シ。一心ニ本願ヲ信シテ。阿彌陀如來ニヲ＊ヒテフタココロナクハ。カナラス極樂ニ往生スヘシ。此道理ヲモテ。スナハチ他力信心ヲエタルスカタトハイフナリ。ソモソモ信心トイフハ。阿彌陀佛ノ本願ノイハレヲヨク分別シテ。一心ニ彌陀ニ歸命スルカタヲモテ。他力ノ安心ヲ決定ストハマウスナリ。サレハ南無阿彌陀佛ノ六字ノイハレヲ。ヨクココロエワケタルヲモテ。信心決定ノ體トス。シカレハ南無ノ二字ハ。衆生ノ阿彌陀佛ヲ信スル機ナリ。次ニ阿彌陀佛トイフ四ノ字ノイハレハ。彌陀如來ノ衆生ヲタスケタマヘル法ナリ。コノユヘニ機法一體ノ。南無阿彌陀佛トイヘルハコノココロナリ。コレニヨリテ衆生ノ三業ト。彌陀ノ三業ト。一體ニナルトコロヲサシテ。善導和尚ハ。彼此三業不相捨離ト。釋シタマヘルモコノココロナリ。サレハ一念歸命ノ信心決定セシメタラン人ハ。カナラスミナ報土ニ往生スヘキコト。サラニモテソノウタカヒアルヘカラス。アヒカマヘテ。自力執心ノワロキ機ノカタヲハフリステテ。タタ不思議ノ願力ソトフカク信シテ。彌陀ヲ一心ニタノマンヒトハ。タトヘハ十人ハ十人ナカラ。ミナ眞實報土ノ往生ヲトクヘシ。コノウヘニハヒタスラ彌陀如來ノ。御恩ノフカキコトヲノミ。オモヒタテマツリテ。ツネニ報謝ノ念佛ヲ。申ヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明七年二月二十三日ノヲモムキ事外相違シテ。ミナ人コトニ我ハヨク心得タリト思テ。更ニ法義ニソムクト＊ホリヲモ。アナカチニ人ニアヒタツネテ。眞實ノ信心ヲトラントオモフ人スクナシ。コレ誠ニアサマシキ執心ナリ。速ニコノ心ヲ改悔懺悔シテ。當流眞實ノ信心ニ住シテ。今度ノ報土往生ヲ決定セスハ。誠ニ寶ノ山ニ入テ。手ヲムナシクシテカヘランニ。コトナランモノ歟。コノユヘニ其信心ノ相違シタル詞ニイハク。夫彌陀如來ハ。ステニ十劫正覺ノ初ヨリ。我等カ往生ヲサタメタマヘル事ヲ。イマニワスレスウタカハサルカ。スナハチ信心ナリトハカリココロエテ。彌陀ニ歸シテ。信心決定セシメタル分ナクハ。報土往生スヘカラス。サレハソハサマナルワロキココロエナリ。コレニヨリテ當流安心ノソノスカタヲアラハサハ。スナハチ南無阿彌陀佛ノ體ヲヨクココロウルヲモテ。他力信心ヲエタルトハイフナリ。サレハ南無阿彌陀佛ノ六字ヲ。善導釋シテイハク。南無トイフハ歸命。マタコレ發願迴向ノ義ナリトイヘリ。其意イカンソナレハ。阿彌陀如來ノ因中ニ於テ。我等凡夫ノ往生ノ行ヲサタメ給フトキ。凡夫ノナス所ノ迴向ハ自力ナルカユヘニ。成就シカタキニヨリテ。阿彌陀如來ノ凡夫ノタメニ御辛勞アリテ。此迴向ヲ我等ニアタヘンカタメニ。迴向成就シ給ヒテ。一念南無ト歸命スルトコロニテ。此迴向ヲ我等凡夫ニアタヘマシマスナリ。故ニ凡夫ノ方ヨリナサヌ迴向ナルカユヘニ。コレヲモテ如來ノ迴向ヲハ。行者ノカタヨリハ不迴向トハ申スナリ。此イハレアルカユヘニ。南無ノ二字ハ歸命ノココロナリ。又發願迴向ノココロナリ。此イハレナルカユヘニ。南無ト歸命スル衆生ヲ。カナラス攝取シテステ給ハサルカユヘニ。南無阿彌陀佛トハ申ナリ。コレスナハチ一念歸命ノ他力信心ヲ獲得スル。平生業成ノ念佛行者トイヘルハ。此事ナリトシルヘシ。カクノコトクココロエタラン人人ハ。イヨイヨ彌陀如來ノ御恩徳ノ深遠ナル事ヲ信知シテ。行住坐臥ニ稱名念佛スヘシ。コレスナハチ。憶念彌陀佛本願。自然即時入必定。唯能常稱如來號。應報大悲弘誓恩トイヘル文ノココロナリ。アナカシコアナカシコ文明七二月二十五日ラス報恩謝徳ノココロサシヲ。ハコハサル人コレスクナシ。シカレトモカノ諸人ノウヘニヲ＊ヒテ。アヒココロウヘキヲモムキハ。モシ本願他力ノ眞實信心ヲ獲得セサラン。未安心ノトモカラハ。今日ニカキリテ。アナカチニ出仕ヲイタシ。コノ講中ノ座敷ヲフサクヲモテ。眞宗ノ肝要トハカリオモハン人ハ。イカテカワカ聖人ノ御意ニハアヒカナヒカタシ。シカリトイヘトモ。ワカ在所ニアリテ。報謝ノイトナミヲモ。ハコハサランヒトハ。不請ニモ出仕ヲイタシテモヨロシカルヘキ歟。サレハ毎月二十八日コトニ。カナラス出仕ヲイタサントオモハントモカラニヲ＊ヒテハ。アヒカマヘテ日コロノ信心ノト＊ホリ決定セサラン。未安心ノヒトモ。スミヤカニ本願眞實ノ他力信心ヲトリテ。ワカ身ノ今度ノ報土往生ヲ決定セシメンコソ。マコトニ聖人報恩謝徳ノ懇志ニアヒカナフヘケレ。マタ自身ノ極樂往生ノ一途モ。治定シヲハリヌヘキ道理ナリ。コレスナハチ。マコトニ自信教人信。難中轉更難。大悲傳普化眞成報佛恩トイフ。釋文ノココロニモ符合セルモノナリ。夫。聖人御入滅ハ。ステニ一百餘歳ヲ經トイヘトモ。カタシケナクモ目前ニヲ＊ヒテ眞影ヲ拜シタテマツル。又徳音ハハルカニ。無常ノカセニヘタツトイヘトモ。マノアタリ實語ヲ相承血脈シテ。アキラカニ耳ノソコニノコシテ。一流ノ他力眞實ノ信心。イマニタエセサルモノナリ。コレニヨリテイマコノ時節ニイタリテ。本願眞實ノ信心ヲ獲得セシムル人ナクハ。マコトニ宿善ノモヨホシニアツカラヌ身トオモフヘシ。モシ宿善開發ノ機ニテモワレラナクハ。ムナシク今度ノ往生ハ不定ナルヘキコト。ナケキテモ。ナヲカナシムヘキハタタコノ一事ナリ。シカルニイマ本願ノ一道ニアヒカタクシテ。マレニ無上ノ本願ニアフコトヲエタリ。マコトニヨロコヒノナカノヨロコヒ。ナニコトカコレニシカン。タフトムヘシ信スヘシ。コレニヨリテ年月日コロ。ワカココロノワロキ迷心ヲヒルカヘシテ。タチマチニ本願一實ノ。他力信心ニモトツカンヒトハ。眞實ニ。聖人ノ御意ニアヒカナフヘシ。コレシカシナカラ。今日聖人ノ報恩謝徳ノ。御ココロサシニモ。アヒソナハリツヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明七年五月二十八日書之ノ篇目ノムネヲヨク存知シテ。佛法ヲ内心ニフカク信シテ。外相ニソノイロヲミセヌヤウニフルマフヘシ。シカレハコノコロ當流念佛者ニヲ＊ヒテ。ワサト一流ノスカタヲ。他宗ニ對シテコレヲアラハスコト。モテノホカノアヤマリナリ。所詮向後コノ題目ノ次第ヲマモリテ。佛法ヲハ修行スヘシ。モシコノムネヲソムカントモカラハ。ナカク門徒中ノ一烈タルヘカラサルモノナリ一。神社ヲカロシムルコトアルヘカラス一。諸佛菩薩ナラヒニ諸堂ヲカロシムヘカラス一。諸宗諸法ヲ誹謗スヘカラス一。守護地頭ヲ疎略ニスヘカラス一。國ノ佛法ノ次第非義タルアヒタ正義ニオモムクヘキ事一。當流ニタツルトコロノ他力信心ヲハ。内心ニフカク決定スヘシ一ニハ。一切ノ神明トマウスハ。本地ハ佛菩薩ノ變化ニテマシマセトモ。コノ界ノ衆生ヲミルニ。佛菩薩ニハ。スコシチカツキニククオモフアヒタ。神明ノ方便ニ。カリニ神トアラハレテ。衆生ニ縁ヲムスヒテ。ソノチカラヲモテタヨリトシテ。ツヰニ佛法ニススメイレンカタメナリ。コレスナハチ。和光同塵ハ結縁ノハシメ。八相成道ハ利物ノヲハリトイヘルハコノココロナリ。サレハイマノ世ノ衆生。佛法ヲ信シ念佛ヲモマウサン人ヲハ。神明ハアナカチニワカ本意トオホシメスヘシ。コノユヘニ。彌陀一佛ノ悲願ニ歸スレハ。トリワケ神明ヲアカメス信セネトモソノウチニ。オナシク信スルココロハ。コモレルユヘナリ二ニハ。諸佛菩薩トマウスハ。神明ノ本地ナレハ。イマノトキノ衆生ハ。阿彌陀如來ヲ信シ念佛マウセハ。一切ノ諸佛菩薩ハ。ワカ本師阿彌陀如來ヲ信スルニ。ソノイハレアルニヨリテ。ワカ本懷トオホシメスカユヘニ。別シテ諸佛ヲトリワキ信セネトモ。阿彌陀佛一佛ヲ信シタテマツルウチニ。一切ノ諸佛モ菩薩モミナコトコトクコモレルカユヘニ。タタ阿彌陀如來ヲ。一心一向ニ歸命スレハ。一切ノ諸佛ノ智慧モ功徳モ。彌陀一體ニ歸セストイフコトナキイハレナレハナリトシルヘシ三ニハ。諸宗諸法ヲ誹謗スルコト。オホキナルアヤマリナリ。ソノイハレステニ淨土ノ三部經ニミエタリ。マタ諸宗ノ學者モ。念佛者ヲハアナカチニ誹謗スヘカラス。自宗他宗トモニ。ソノトカノカレカタキコト。道理必然セリ四ニハ。守護地頭ニヲ＊ヒテハ。カキリアル年貢所當ヲネンコロニ沙汰シ。ソノホカ仁義ヲモテ本トスヘシ五ニハ。國ノ佛法ノ次第。當流ノ正義ニアラサルアヒタ。カツハ邪見ニミエタリ。所詮自今已後ニヲ＊ヒテハ。當流眞實ノ正義ヲキキテ。日コロノ惡心ヲヒルカヘシテ。善心ニヲモムクヘキモノナリ六ニハ。當流眞實ノ念佛者トイフハ。開山ノサタメヲキタマヘル正義ヲヨク存知シテ。造惡不善ノ身ナカラ。極樂ノ往生ヲトクルヲモテ。宗ノ本意トスヘシ。夫一流ノ安心ノ正義ノヲモムキトイフハ。ナニヤウモナク。阿彌陀如來ヲ。一心一向ニタノミタテマツリテ。ワレハアサマシキ惡業煩惱ノ身ナレトモ。カカルイタツラモノヲ本トタスケタマヘル。彌陀願力ノ強縁ナリト。不可思議ニオモヒタテマツリテ。一念モ疑心ナクオモフココロタニモ堅固ナレハ。カナラス彌陀ハ無礙ノ光明ヲハナチテ。ソノ身ヲ攝取シタマフナリ。カヤウニ信心決定シタランヒトハ。十人ハ十人ナカラ。ミナコトコトク報土ニ往生スヘシ。コノココロスナハチ。他力ノ信心ヲ決定シタルヒトナリトイフヘシ。コノウヘニナヲココロウヘキヤウハ。マコトニアリカタキ阿彌陀如來ノ。廣大ノ御恩ナリトオモヒテ。ソノ佛恩報謝ノタメニハネテモオキテモ。タタ南無阿彌陀佛トハカリトナフヘキナリ。サレハコノホカニハ。マタ後生ノタメトテハナニノ不足アリテカ。相傳モナキシラヌヱセ法門ヲイヒテ。ヒトヲモマトハシ。アマサヘ法流ヲモケカサンコト。マコトニアサマシキ次第ニアラスヤ。ヨクヨクオモヒハカラフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明七年七月十五日シテ。毎年不闕ニカノ知恩報徳ノ。御佛事ニヲ＊ヒテハ。アラユル國郡。ソノホカイカナル卑劣ノトモカラマテモ。ソノ御恩ヲシラサルモノハ。マコトニ木石ニコトナランモノ歟。コレニツイテ愚老コノ四五箇年ノアヒタハ。ナニトナク北陸ノ山海ノカタホトリニ居住ストイヘトモ。ハカラサルニ。イマニ存命セシメ。コノ當國ニコエ。ハシメテ。今年聖人御正忌ノ報恩講ニアヒタテマツル條。マコトニモテ不可思議ノ宿縁。ヨロコヒテモナヲヨロコフヘキモノ歟。シカレハ自國他國ヨリ。來集ノ諸人ニヲ＊ヒテ。マツ開山聖人ノサタメヲカレシ。御掟ノムネヲヨク存知スヘシ。ソノ御コトハニイハク。タ「ト」ヒ牛盜人トハヨハルトモ。佛法者後世者トミユルヤウニ振舞ヘカラス。マタホカニハ。仁義禮智信ヲマモリテ。王法ヲモテサキトシ。内心ニハフカク本願他力ノ信心ヲ本トスヘキヨシヲ。ネンコロニオホセサタメヲカレシトコロニ。近代コノコロノ人ノ。佛法シリカホノ體タラクヲミヲヨフニ。外相ニハ佛法ヲ信スルヨシヲヒトニミエテ。内心ニハサラニモテ。當流安心ノ一途ヲ決定セシメタル分ナクシテ。アマサヘ相傳モセサル聖教ヲ。ワカ身ノ字チカラヲモテコレヲヨミテ。シラヌヱセ法門ヲイヒテ。自他ノ門徒中ヲ經迴シテ。虚言ヲカマヘ。結句。本寺ヨリノ成敗ト號シテ。人ヲタフロカシ。物ヲトリテ。當流ノ一義ヲケカス條。眞實眞實。アサマシキ次第ニアラスヤ。コレニヨリテ。今月二十八日ノ御正忌。七日ノ報恩講中ニヲ＊ヒテ。ワロキ心中ノト＊ホリヲ改悔懺悔シテ。ヲノヲノ正義ニヲモムカスハ。タトヒコノ七日ノ報恩講中ニヲイテ。足手ヲハコヒ。人マネハカリニ。報恩謝徳ノタメト號ストモ。サラニモテナニノ所詮モアルヘカラサルモノナリ。サレハ彌陀願力ノ信心ヲ獲得セシメタラン人ノウヘニヲ＊ヒテコソ。佛恩報盡トモ。マタ師徳報謝ナントトモマウスコトハアルヘケレ。コノ道理ヲヨクヨクココロエテ。足手ヲモハコヒ。聖人ヲモ。ヲモンシタテマツラン人コソ。眞實ニ冥慮ニモアヒカナヒ。マタ別シテハ當月御正忌ノ。報恩謝徳ノ懇志ニモ。フカクアヒソナハリツヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明七月十一月二十一日書之諸國在在所所ニヲ＊ヒテ。隨分佛法者ト號シテ。法門ヲ讃嘆シ。勸化ヲイタストモカラノナカニヲ＊ヒテ。サラニ眞實ニワカココロ。當流ノ正義ニモトツカストオホユルナリ。ソノユヘヲイカントイフニ。マツカノ心中ニオモフヤウハ。ワレハ佛法ノ根源ヲヨクシリカホノ體ニテ。シカモタレニ相傳シタル分モナクシテ。アルヒハ縁ノハシ障子ノソトニテ。タタ自然トキキトリ法門ノ分齊ヲモテ。眞實ニ佛法ニソノココロサシハアサクシテ。ワレヨリホカハ。佛法ノ次第ヲ。存知シタルモノナキヤウニオモヒハンヘリ。コレニヨリテ。タマタマモ當流ノ正義ヲ。カタノコトク讃嘆セシムルヒトヲミテハ。アナカチニコレヲ偏執ス。スナハチワレヒトリヨクシリカホノ風情ハ。第一ニ。憍慢ノココロニアラスヤ。カクノコトキノ心中ヲモテ。諸方ノ門徒中ヲ經迴シテ。聖教ヲヨミ。アマサヘワタクシノ儀ヲモテ。本寺ヨリノツカヒト號シテ。人ヲヘツラヒ虚言ヲカマヘ。モノヲトルハカリナリ。コレラノヒトヲハ。ナニトシテヨキ佛法者。マタ聖教ヨミトハイフヘキヲヤ。アサマシアサマシ。ナケキテモナヲナケクヘキハタタコノ一事ナリ。コレニヨリテマツ。當流ノ義ヲタテ。ヒトヲ勸化セントオモハントモカラニヲ＊ヒテハ。ソノ勸化ノ次第ヲヨク存知スヘキモノナリ夫。當流ノ他力信心ノヒトト＊ホリヲ。ススメントオモハンニハ。マツ宿善無宿善ノ機ヲ沙汰スヘシ。サレハイカニムカシヨリ。當門徒ニソノ名ヲカケタルヒトナリトモ。無宿善ノ機ハ。信心ヲトリカタシ。マコトニ宿善開發ノ機ハ。ヲノツカラ信ヲ決定スヘシ。サレハ無宿善ノ機ノマヘニヲ＊ヒテハ。正雜二行ノ沙汰ヲスルトキハ。カヘリテ誹謗ノモトヒトナルヘキナリ。コノ宿善無宿善ノ道理ヲ分別セスシテ。手ヒロニ世間ノヒトヲモ。ハハカラス勸化ヲイタスコト。モテノホカノ。當流ノオキテニアヒソムケリ。サレハ大經云。若人無善本。不得聞此經トモイヒ。若聞此經。信樂受持。難中之難。無過斯難トモイヘリ。マタ善導ハ。過去已曾。修習此法。今得重聞。即生歡善トモ釋セリ。イツレノ經釋ニヨルトモ。ステニ宿善ニカキレリトミエタリ。シカレハ。宿善ノ機ヲマモリテ。當流ノ法ヲハアタフヘシトキコエタリ。コノヲモムキヲクハシク存知シテ。ヒトヲハ勸化スヘシ。コトニマツ王法ヲモテ本トシ。仁義ヲサキトシテ。世間通途ノ儀ニ順シテ。當流安心ヲハ内心ニフカクタクハヘテ。外相ニ法流ノスカタヲ。他宗他家ニミエヌヤウニフルマフヘシ。コノココロヲモテ當流眞實ノ正義ヲ。ヨク存知セシメタルヒトトハ。ナツクヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明八年正月二十七日決定セシメタラン人ノ。身ノウヘニモ。マタ未決定ノ人ノ。安心ヲトラントオモハン人モ。ココロウヘキ次第ハ。マツホカニハ王法ヲ本トシ。諸神諸佛菩薩ヲカロシメス。マタ諸宗諸法ヲ謗セス。國トコロニアラハ。守護地頭ニムキテハ疎略ナク。カキリアル年貢所當ヲツフサニ沙汰ヲイタシ。ソノホカ仁義ヲモテ本トシ。マタ後生ノタメニハ。内心ニ阿彌陀如來ヲ。一心一向ニタノミタテマツリテ。自餘ノ雜行雜善ニココロヲハトトメスシテ。一念モ疑心ナク信シマイラセハ。カナラス眞實ノ極樂淨土ニ往生スヘシ。コノココロエノトヲリヲモテ。スナハチ彌陀如來ノ他力ノ信心ヲエタル。念佛行者ノスカタトハイフヘシ。カクノコトク。念佛ノ信心ヲトリテノウヘニ。ナヲオモフヘキヤウハ。サテモカカルワレラコトキノアサマシキ。一生造惡ノツミフカキ身ナカラ。ヒトタヒ。一念歸命ノ信心ヲヲコセハ。佛ノ願力ニヨリテ。タヤスクタスケタマヘル。彌陀如來ノ不思議ニマシマス。超世ノ本願ノ強縁ノアリカタサヨト。フカクオモヒタテマツリテ。ソノ御恩報謝ノタメニハ。ネテモサメテモ。タタ念佛ハカリヲトナヘテ。カノ彌陀如來ノ。佛恩ヲ報シタテマツルヘキハカリナリ。コノウヘニハ後生ノタメニ。ナニヲシリテモ所用ナキトコロニ。チカコロモテノホカ。ミナ人ノナニノ不足アリテカ。相傳モナキシラヌクセ法門ヲイヒテ。人ヲモマトハシ。マタ無上ノ法流ヲモケカサンコト。マコトニモテアサマシキ次第ナリ。ヨクヨク。オモヒハカラフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明八年七月十八日
ニツイテ。ソノココロエナキ次弟コレオホシ。シカルアヒタ。大概ソノヲモムキヲアラハシヲハリヌ。所詮自今已後ハ。同心ノ行者ハ。コノコトハヲモテ本トスヘシコレニツイテフタツノココロアリ。一ニハ。自身ノ往生スヘキ安心ヲ。マツ治定スヘシ。二ニハ。ヒトヲ勸化センニ。宿善無宿善ノフタツヲ分別シテ。勸化ヲイタスヘシ。コノ道理ヲ心中ニ決定シテタモツヘシ。シカレハワカ往生ノ一段ニヲ＊ヒテハ。内心ニフカク。一念發起ノ信心ヲタクハヘテ。シカモ他力佛恩ノ稱名ヲタシナミ。ソノウヘニハ。ナヲ王法ヲサキトシ。仁義ヲ本トスヘシ。マタ諸佛菩薩等ヲ疎略ニセス。諸法諸宗ヲ輕賤セス。タタ世間通途ノ儀ニ順シテ。外相ニ當流法義ノスカタヲ。他宗他門ノヒトニミセサルヲモテ。當流聖人ノオキテヲマモル。眞宗念佛ノ行者トイヒツヘシ。コトニ當時コノコロハ。アナカチニ偏執スヘキ。耳ヲソハタテ。謗難ノクチヒルヲメクラスヲモテ。本トスル時分タルアヒタ。カタクソノ用捨アルヘキモノナリ。ソモソモ。當流ニタツルトコロノ他力ノ三信トイフハ。第十八ノ願ニ。至心信樂欲生我國トイヘリ。コレスナハチ。三信トハイヘトモ。タタ彌陀ヲタノムトコロノ行者歸命ノ一心ナリ。ソノユヘハイカントイフニ。宿善開發ノ行者。一念彌陀ニ歸命セントオモフココロノ一念ヲコルキサミ。佛ノ心光力ノ一念歸命ノ行者ヲ。攝取シタマフソノ時節ヲサシテ。至心信樂欲生ノ三信トモイヒ。マタコノココロヲ願成就ノ文ニハ。即得往生住不退轉トトケリ。アルヒハコノクラヰヲ。スナハチ眞實信心ノ行人トモ。宿因深厚ノ行者トモ。平生業成ノ人トモイフヘシ。サレハ。彌陀ニ歸命ストイフモ。信心獲得ストイフモ。宿善ニアラストイフコトナシ。シカレハ念佛往生ノ根機ハ。宿因ノモヨホシニアラスハ。ワレラ今度ノ報土往生ハ不可ナリトミエタリ。コノココロヲ。聖人ノ御コトハニハ。遇獲信心。遠慶宿縁トオホセラレタリ。コレニヨリテ當流ノココロハ。人ヲ勸化セントオモフトモ。宿善無宿善ノフタツヲ分別セスハ。イタツラコトナルヘシ。コノユヘニ宿善ノ有無ノ根機ヲ。アヒハカリテ。人ヲハ勸化スヘシ。シカレハ近代。當流ノ佛法者ノ風情ハ。是非ノ分別ナク。當流ノ義ヲ荒涼ニ讃嘆セシムルアヒタ。眞宗ノ正意。コノイハレニヨリテ。アヒスタレタリトキコヱタリ。カクノコトキラノ次第ヲ。委細ニ存知シテ。當流ノ一義ヲハ。讃嘆スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコキノ定命ハ五十六歳ナリ。シカルニ當時ニヲ＊ヒテ。年五十六マテイキノヒタラン人ハ。マコトニモテイカメシキコトナルヘシ。コレニヨリテ。予ステニ頽齡六十三歳ニセマレリ。勘篇スレハ年ハ。ハヤ七年マテイキノヒヌ。コレニツケテモ。前業ノ所感ナレハ。イカナル病患ヲウケテカ。死ノ縁ニノソマントオホツカナシ。コレサラニハカラサル次第ナリ。コトニモテ當時ノ體タラクヲミヲヨフニ。定相ナキ時分ナレハ。人間ノカナシサハオモフヤウニモナシ。アハレ死ナハヤトオモハハ。ヤカテ死ナレナン世ニテモアラハ。ナトカ今マテコノ世ニスミハンヘリナン。タタイソキテモムマレタキハ極樂淨土。ネカフテモネカヒエンモノハ無漏ノ佛體ナリ。シカレハ一念歸命ノ他力安心ヲ。佛智ヨリ獲得セシメン身ノウヘニヲ＊ヒテハ。畢命爲期マテ。佛恩報盡ノタメニ。稱名ヲツトメンニイタリテハ。アナカチニ。ナニノ不足アリテカ。先生ヨリサタマレルトコロノ。死期ヲイソカンモ。カヘリテヲロカニマトヒヌルカトモ。オモヒハンヘルナリ。コノユヘニ。愚老カ身上ニアテテ。カクノコトクオモヘリ。タレノヒトヒトモコノ心中ニ住スヘシ。コトニモテコノ世界ノナラヒハ。老少不定ニシテ。電光朝露ノアタナル身ナレハ。イマモ無常ノカセキタランコトヲハ。シラヌ體ニテスキユキテ。後生ヲハカツテネカハス。タタ今生ヲハイツマテモ。イキノヒンスルヤウニコソオモヒハンヘレ。アサマシトイフモナヲヲロカナリ。イソキ今日ヨリ。彌陀如來ノ他力本願ヲタノミ。一向ニ無量壽佛ニ歸命シテ。眞實報土ノ往生ヲネカヒ。稱名念佛セシムヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ于時文明九年九月十七日。俄思出之間。辰剋已前。早早書記之訖信證院六十三歳カキヲクモフテニマカスルフミナレハ。コトハノスヱソヲカシカリケルカ落居スヘキトモ。オホエハンヘラサル風情ナリ。シカルアヒタ。諸國往來ノ通路ニイタルマテモ。タヤスカラサル時分ナレハ。佛法世法ニツケテモ。千萬迷惑ノオリフシナリ。コレニヨリテアルヒハ靈佛･靈社參詣ノ諸人モナシ。コレニツケテモ。人間ハ老少不定トキクトキハ。イソキイカナル功徳善根ヲモ修シ。イカナル菩提涅槃ヲモネカフヘキコトナリ。シカルニイマノ世モ末法濁亂トハイヒナカラ。ココニ阿彌陀如來ノ他力本願ハ。イマノ時節ハイヨイヨ不可思議ニサカリナリ。サレハコノ廣大ノ悲願ニスカリテ。在家止住ノトモカラニヲ＊ヒテハ。一念ノ信心ヲトリテ法性常樂ノ淨刹ニ往生セスハ。マコトニモテタカラノ山ニイリテ手ヲムナシクシテカヘランニ。ニタルモノ歟。ヨクヨクココロヲシツメテコレヲ案スヘシ。シカレハ諸佛ノ本願ヲクハシクタツヌルニ。五障ノ女人。五逆ノ惡人ヲハスクヒタマフコト。カナハストキコエタリ。コレニツケテモ。阿彌陀如來コソ。ヒトリ無上殊勝ノ願ヲヲコシテ。惡逆ノ凡夫。五障ノ女質ヲハ。ワレタスクヘキトイフ。大願ヲハヲコシタマヒケリ。アリカタシトイフモ。ナヲヲロカナリ。コレニヨリテ。ムカシ。釋尊靈鷲山ニマシマシテ。一乘法華ノ妙典ヲトカレシトキ。提婆阿闍世ノ逆害ヲヲコシ。釋迦韋提ヲシテ。安養ヲネカハシメタマヒシニヨリテ。カタシケナクモ。靈山法華ノ會座ヲ沒シテ。王宮ニ降臨シテ。韋提希夫人ノタメニ。淨土ノ教ヲヒロメマシマシシニヨリテ。彌陀ノ本願コノトキニアタリテサカンナリ。コノユヘニ。法華ト念佛ト。同時ノ教トイヘルコトハコノイハレナリ。コレスナハチ末代ノ五逆女人ニ。安養ノ往生ヲネカハシメンカタメノ方便ニ。釋迦･韋提･調達･闍世ノ五逆ヲツクリテ。カカル機ナレトモ不思議ノ本願ニ歸スレハ。カナラス安養ノ往生ヲトクルモノナリト。シラセタマヘリトシルヘシ。アナカシコアナカシコ文明九歳九月二十七日記之コト。昨日モスキ。今日モスク。イツノマニカハ年老ノツモルラントモ。オホエスシラサリキ。シカルニソノウチニハ。サリトモ。アルヒハ花鳥風月ノアソヒニモマシハリツラン。マタ歡樂苦痛ノ悲喜ニモ。アヒハンヘリツランナレトモ。イマニソレトモオモヒイタスコトトテハ。ヒトツモナシ。タタイタツラニアカシ。イタツラニクラシテ。老ノシラカトナリハテヌル。身ノアリサマコソカナシケレ。サレトモ今日マテハ。無常ノハケシキ風ニモサソハレスシテ。我身アリカホノ體ヲツラツラ案スルニ。タタユメノコトシ。マホロシノコトシ。イマニヲ＊ヒテハ生死出離ノ一道ナラテハ。ネカフヘキカタトテハヒトツモナク。マタフタツモナシ。コレニヨリテ。ココニ未來惡世ノ。ワレラコトキノ衆生ヲ。タヤスクタスケタマフ阿彌陀如來ノ。本願ノマシマストキケハ。マコトニタノモシクアリカタクモオモヒハンヘルナリ。コノ本願ヲ。タタ一念無疑ニ至心歸命シタテマツレハ。ワツラヒモナク。ソノトキ臨終セハ往生治定スヘシ。モシソノイノチノヒナハ一期ノアヒタハ。佛恩報謝ノタメニ。念佛シテ。畢命ヲ期トスヘシ。コレスナハチ平生業成ノココロナルヘシト。タシカニ聽聞セシムルアヒタ。ソノ決定ノ信心ノトホリ。イマニ耳ノソコニ退轉セシムルコトナシ。アリカタシトイフモナヲヲロカナルモノナリ。サレハ彌陀如來他力本願ノタフトサ。アリカタサノアマリ。カクノコトククチニウカムニマカセテ。コノココロヲ詠歌ニイハクヒトタヒモホトケヲタノムココロコソ。マコトノノリニカナフミチナレツミフカク如來ヲタノム身ニナレハ。ノリノチカラニ西ヘコソユケ法ヲキクミチニココロノサタマレハ。南無阿彌陀佛ト。トナヘコソスレト我身ナカラモ本願ノ一法ノ殊勝ナルアマリ。カクマウシハンヘリヌ。コノ三首ノ歌ノココロハ。ハシメハ一念歸命ノ信心決定ノスカタヲ。ヨミハンヘリ。ノチノ歌ハ。入正定聚ノ益。必至滅度ノココロヲヨミハンヘリヌ。次ノココロハ。慶喜金剛ノ信心ノウヘニハ。知恩報徳ノココロヲヨミハンヘリシナリ。サレハ他力ノ信心發得セシマルウヘナレハ。セメテハカヤウニクチスサミテモ。佛恩報盡ノツトメニモヤ。ナリヌヘキトモオモヒ。又キクヒトモ宿縁アラハ。ナトヤオナシココロニ。ナラサラントオモヒハンヘリシナリ。シカルニ。予ステニ七旬ノヨハヒニヲヨヒ。コトニ愚闇無才ノ身トシテ。片腹イタクモ。カクノコトクシラヌヱセ法門ヲマウスコト。カツハ斟酌ヲモカヘリミス。タタ本願ノヒトスチノタフトサハカリノアマリ。卑劣ノコノコトノ葉ヲ。筆ニマカセテカキシルシヲハリヌ。ノチニミン人。ソシリヲナササレ。コレマコトニ讃佛乘ノ縁。轉法輪ノ因トモナリハンヘリヌヘシ。アヒカマヘテ。偏執ヲナスコト。ユメユメナカレ。アナカシコアナカシコ右コノ書ハ。當所ハリノ木原邊ヨリ。九間在家ヘ。佛照寺所用アリテ。出行ノトキ。路次ニテコノ書ヲヒロヒテ當坊ヘモチキタレリ文明九年十二月二日ノ勸化ヲイタス。ソノ人數ノナカニヲ＊ヒテ。サラニ宿善ノ有無トイフコトヲシラスシテ勸化ヲナスナリ。所詮自今已後ニヲ＊ヒテハ。コノイハレヲ存知セシメテ。タトヒ聖教ヲモヨミ。マタ暫時ニ法門ヲイハントキモ。コノココロヲ覺悟シテ。一流ノ法義ヲハ讃嘆シ。アルヒハマタ。佛法聽聞ノタメニトテ。人數オホクアツマリタラントキモ。コノ人數ノナカニヲ＊ヒテ。モシ無宿善ノ機ヤアルラントオモヒテ。一流眞實ノ法義ヲ沙汰スヘカラサルトコロニ。近代人人ノ勸化スル體タラクヲミヲヨフニ。コノ覺悟ハナク。タタイツレノ機ナリトモヨク勸化セハ。ナトカ當流ノ安心ニモトツカサランヤウニオモヒハンヘリキ。コレアヤマリトシルヘシ。カクノコトキノ次第ヲネンコロニ存知シテ。當流ノ勸化ヲハイタスヘキモノナリ。中古コノコロニイタルマテ。サラニソノココロヲエテ。ウツクシク勸化スル人ナシ。コレラノヲモムキヲヨクヨク覺悟シテ。カタノコトクノ勸化ヲハイタスヘキモノナリ。ソモソモ今月二十八日ハ。毎年ノ儀トシテ懈怠ナク。開山聖人ノ報恩謝徳ノタメニ。念佛勤行ヲイタサント。擬スル人數コレオホシ。マコトニモテ。ナカレヲクンテ本源ヲタツヌル道理ヲ存知セルカユヘナリ。ヒトヘニコレ。聖人ノ勸化ノアマネキカイタストコロナリ。シカルアヒタ近年コトノホカ。當流ニ讃嘆セサルヒカ法門ヲタテテ。諸人ヲマトハシメテ。アルヒハ。ソノトコロノ地頭領主ニモトカメラレ。ワカ身モ惡見ニ住シテ。當流ノ眞實ナル安心ノカタモ。タタシカラサルヤウニミヲヨヘリ。アサマシキ次第ニアラスヤ。カナシムヘシ。オソルヘシ。所詮今月報恩講。七晝夜ノウチニヲ＊ヒテ。各各ニ改悔ノ心ヲヲコシテ。ワカ身ノアヤマレルトコロノ心中ヲ。心底ニノコサスシテ。當寺ノ御影前ニヲ＊ヒテ。迴心懺悔シテ。諸人ノ耳ニコレヲキカシムルヤウニ。毎日毎夜ニカタルヘシ。コレスナハチ謗法闡提。迴心皆往ノ御釋ニモアヒカナヒ。マタ自信教人信ノ義ニモ。相應スヘキモノナリ。シカラハマコトニココロアラン人人ハ。コノ迴心懺悔ヲキキテモ。ケニモトオモヒテ。オナシク日コロノ惡心ヲヒルカヘシテ。善心ニナリカヘル人モアルヘシ。コレソマコトニ。今月聖人ノ御忌ノ本懷ニアヒカナフヘシ。コレスナハチ。報恩謝徳ノ懇志タルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明十四年十一月二十一日ノ正忌トシテ。例年ノ舊儀トス。コレニヨリテ。遠國近國ノ門徒ノタクヒ。コノ時節ニアヒアタリテ。參詣ノココロサシヲハコヒ。報謝ノマコトヲイタサント欲ス。シカルアヒタ。毎年七晝夜ノアヒタニヲ＊ヒテ。念佛勤行ヲコラシハケマス。コレスナハチ。眞實信心ノ行者繁昌セシムルユヘナリ。マコトニモテ。念佛得堅固ノ時節到來トイヒツヘキモノ歟。コノユヘニ一七箇日ノアヒタニヲ＊ヒテ。參詣ヲイタストモカラノナカニヲ＊ヒテ。マコトニ人マネハカリニ。御影前ヘ出仕ヲイタスヤカラコレアルヘシ。カノ仁體ニヲ＊ヒテ。ハヤク。御影前ニヒサマツヰテ。迴心懺悔ノココロヲヲコシテ。本願ノ正意ニ歸入シテ。一念發起ノ眞實信心ヲマウクヘキモノナリ。ソレ南無阿彌陀佛トイフハ。スナハチコレ念佛行者ノ安心ノ體ナリトオモフヘシ。ソノユヘハ。南無トイフハ歸命ナリ。即是歸命トイフハ。ワレラコトキノ無善造惡ノ凡夫ノウヘニヲ＊ヒテ。阿彌陀佛ヲタノミタテマツル「コ」コロナリトシルヘシ。ソノタノムココロトイフハ。即是阿彌陀佛ノ。衆生ヲ八萬四千ノ大光明ノナカニ攝取シテ。往還二種ノ迴向ヲ。衆生ニアタヘマシマスココロナリ。サレハ信心トイフモ別ノココロニアラス。ミナ南無阿彌陀佛ノウチニコモリタルモノナリ。チカコロハ人ノ別ノコトノヤウニオモヘリ。コレニツイテ諸國ニヲ＊ヒテ。當流門人ノナカニ。オホク。祖師ノサタメヲカルルトコロノ。聖教ノ所判ニナキ。クセ法門ヲ沙汰シテ。法義ヲミタス條。モテノホカノ次第ナリ。所詮カクノコトキノヤカラニヲ＊ヒテハ。アヒカマヘテ。コノ一七箇日報恩講ノウチニアリテ。ソノアヤマリヲヒルカヘシテ。正義ニモトツクヘキモノナリ一。佛法ヲ棟梁シ。カタノコトク坊主分ヲモチタラン人ノ身上ニヲ＊ヒテ。イササカモ相承モセサル。シラヌヱセ法門ヲモテ人ニカタリ。ワレ物シリトオモハレンタメニトテ。近代在在所所ニ繁昌スト云云。コレ言語道斷ノ次第ナリ一。京都本願寺。御影ヘ參詣マウス身ナリトイヒテ。イカナル人ノ中トモイハス。大道大路ニテモ。マタ關渡ノ船中ニテモ。ハハカラス。佛法カタノコトヲ。人ニ顯露ニカタルコト。オホキナルアヤマリナリ」一。人アリテイハク。我身ハイカナル佛法ヲ信スル人ソト。アヒタツヌルコトアリトモ。シカト當流ノ念佛者ナリトコタフヘカラス。タタナニ宗トモナキ。念佛ハカリハタフトキコトト。存シタルハカリナルモノナリト。コタフヘシ。コレスナハチ。當流聖人ノヲシヘマシマストコロノ。佛法者トミエサル人ノスカタナルヘシ。サレハコレラノヲモムキヲヨクヨク存知シテ。外相ニソノイロヲミセサルヲモテ。當流ノ正義トオモフヘキモノナリ。コレニツイテ。コノ兩三年ノアヒタ。報恩講中ニヲ＊ヒテ。衆中トシテサタメヲクトコロノ義。ヒトツトシテ違變アルヘカラス。コノ衆中ニヲ＊ヒテ。萬一相違セシムル子細コレアラハ。ナカキ世。開山聖人ノ御門徒タルヘカラサルモノナリ。アナカシコアナカシコ文明十五年十一月日テ。七日ノ勤行ヲイタストコロ。イマニソノ退轉ナシ。シカルアヒタ。コノ時節ニアヒアタリテ。諸國門葉ノタクヒ報恩謝徳ノ懇志ヲハコヒ。稱名念佛ノ本行ヲツクス。マコトニコレ專修專念。決定往生ノ徳ナリ。コノユヘニ。諸國參詣ノトモカラニヲ＊ヒテ。一味ノ安心ニ住スル人マレナルヘシトミエタリ。ソノユヘハ。眞實ニ佛法ニココロサシハナクシテ。タタ人マネハカリ。アルヒハ仁義マテノ風情ナラハ。マコトニモテナケカシキ次第ナリ。ソノイハレイカントイフニ。未安心ノトモカラハ。不審ノ次第ヲモ沙汰セサルトキハ。不信ノイタリトモオホエハンヘレ。サレハハルハルト。萬里ノ遠路ヲシノキ。又莫太ノ苦勞ヲイタシテ。上洛セシムルトコロ。サラニモテソノ所詮ナシ。カナシムヘシカナシムヘシ。タタシ不宿善ノ機ナラハ。無用トイヒツヘキモノ歟一。近年ハ佛法繁昌トモミエタレトモ。マコトニモテ坊主分ノ人ニカキリテ。信心ノスカタ一向無沙汰ナリトキコエタリ。モテノホカナケカシキ次第ナリ一。スヱスヱノ門下ノタクヒハ。他力ノ信心ノトホリ。聽聞ノトモカラ。コレオホキトコロニ。坊主ヨリコレヲ腹立セシムルヨシキコエハンヘリ。言語道斷ノ次第ナリ一。田舍ヨリ參詣ノ面面ノ身上ニヲ＊ヒテ。ココロウヘキ旨アリ。ソノユヘハ他人ノ中トモイハス。マタ大道路次ナントニテモ。關屋船中ヲモハハカラス。佛法方ノ讃嘆ヲスルコト。勿體ナキ次第ナリ。カタク停止スヘキナリ一。當流ノ念佛者ヲ。アルヒハ人アリテナニ宗ソトアヒタツヌルコトタトヒアリトモ。シカト當宗念佛者トコタフヘカラス。タタナニ宗トモナキ念佛者ナリトコタフヘシ。コレスナハチ。我聖人ノオホセヲカカルトコロノ。佛法者氣色ミエヌフルマヒナルヘシ。コノヲモムキヲ。ヨクヨク存知シテ。外相ニソノイロヲ。ハタラクヘカラス。マコトニコレ。當流ノ念佛者ノ。フルマヒノ正義タルヘキモノナリ一。佛法ノ由來ヲ。障子カキコシニ聽聞シテ。内心ニサソトタトヒ領解ストイフトモ。カサネテ人ニソノヲモムキヲヨクヨクアヒタツネテ。信心ノカタヲハ治定スヘシ。ソノママ我心ニマカセハ。カナラスカナラスアセマリナルヘシ。チカコロコレラノ子細當時サカンナリト云云一。信心ヲエタルト＊ホリヲハ。イクタヒモイクタヒモ人ニタツネテ。他力ノ安心ヲハ治定スヘシ。一往聽聞シテハ。カナラスアヤマリアルヘキナリ右此六箇條ノヲモムキ。ヨクヨク存知スヘキモノナリ。近年佛法ハ人ミナ聽聞ストハイヘトモ。一往ノ儀ヲキキテ。眞實ニ信心決定ノ人コレナキアヒタ。安心モ。ウトウトシキカユヘナリ。アナカシコアナカシコ文明十六年十一月二十一日ノ流例タリ。コレニヨリテ。近國遠國ノ門葉。報恩謝徳ノ懇志ヲ。ハコフトコロナリ。二六時中ノ稱名念佛。今古退轉ナシ。コレスナハチ。開山聖人ノ法流。一天四海ノ勸化。比類ナキカイタストコロナリ。コノユヘニ。七晝夜ノ時節ニアヒアタリ。不法不信ノ根機ニヲ＊ヒテハ。往生淨土ノ信心。獲得セシムヘキモノナリ。コレシカシナカラ。今月聖人ノ御正忌ノ報恩タルヘシ。シカラサラントモカラニヲ＊ヒテハ。報恩謝徳ノココロサシナキニニタルモノ歟。コレニヨリテコノコロ眞宗ノ念佛者ト號スルナカニ。マコトニ心底ヨリ。當流ノ安心決定ナキアヒタ。アルヒハ名聞。アルヒハヒトナミニ。報謝ヲイタスヨシノ風情コレアリ。モテノホカシカルヘカラサル次第ナリ。ソノユヘハステニ萬里ノ遠路ヲシノキ。莫太ノ辛勞ヲイタシテ。上洛ノトモカラ。イタツラニ。名聞ヒトナミノ心中ニ住スルコト。口惜次第ニアラスヤ。スコフル不足ノ所存トイヒツヘシ。タタシ無宿善ノ機ニイタリテハ。チカラヲヨハス。シカリトイヘトモ。無二ノ懺悔ヲイタシ。一心ノ正念ニオモムカハ。イカテカ。聖人ノ御本意ニ達セサランモノヲヤ一。諸國參詣ノトモカラノナカニヲ＊ヒテ。在所ヲキラハス。イカナル大道大路。又關屋渡ノ船中ニテモ。サラニソノハハカリナク。佛法方ノ次第ヲ。顯露ニ人ニカタルコト。シカルヘカラサル事一。在在所所ニヲ＊ヒテ。當流ニサラニ沙汰セサル。メツラシキ法門ヲ讃嘆シ。オナシク宗義ニナキ。オモシロキ名目ナントヲツカフ人コレオホシ。モテノホカノ僻案ナリ。自今已後カタク停止スヘキモノナリ一。コノ七箇日報恩講中ニヲ＊ヒテハ。一人モノコラス。信心未定ノトモカラハ。心中ヲハハカラス。改悔懺悔ノ心ヲヲコシテ。眞實信心ヲ獲得スヘキモノナリ一。モトヨリ。我安心ノヲモムキ。イマタ決定セシムル分モナキアヒタ。ソノ不審ヲイタスヘキトコロニ。心中ヲツツミテ。アリノママニカタラサルタクヒアルヘシ。コレヲセメアヒタツヌルトコロニ。アリノママニ心中ヲカタラスシテ。當場ヲイヒヌケントスル人ノミナリ。勿體ナキ次第ナリ。心中ヲノコサスカタリテ。眞實信心ニモトツクヘキモノナリ一。近年佛法ノ棟梁タル坊主達。我信心ハ。キハメテ不足ニテ。結句門徒同朋ハ信心ハ決定スルアヒタ。坊主ノ信心不足ノヨシヲマウセハ。モテノホカ腹立セシムル條。言語同斷ノ次第ナリ。已後ニヲヒテハ。師弟トモニ。一味ノ安心ニ住スヘキ事一。坊主分ノ人。チカコロハコトノホカ重坏ノヨシソノキコエアリ。言語道斷シカルヘカラサル次第ナリ。アナカチニ。酒ヲノム人ヲ停止セヨトイフニハアラス。佛法ニツケ。門徒ニツケ。重坏ナレハ。カナラスヤヤモスレハ。醉狂ノミ出來セシムルアヒタシカルヘカラス。サアラントキハ。坊主分ハ停止セラレテモ。マコトニ興隆佛法トモイヒツヘキ歟。シカラスハ一盞ニテモシカルヘキ歟。コレモ佛法ニココロサシノウスキニヨリテノコトナレハ。コレヲトトマラサルモ道理カ。フカク思案アルヘキモノナリ一。信心決定ノヒトモ。細細ニ同行ニ會合ノトキハ。アヒタカヒニ信心ノ沙汰アラハ。コレスナハチ眞宗繁昌ノ根元ナリ一。當流ノ信心決定ストイフ體ハ。スナハチ南無阿彌陀佛ノ六字ノスカタトココロウヘキナリ。ステニ善導釋シテイハク。言南無者即是歸命。亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛者。即是其行トイヘリ。南無ト衆生カ。彌陀ニ歸命スレハ。阿彌陀佛ノ。ソノ衆生ヲヨクシロシメシテ。萬善萬行恒沙ノ功徳ヲサツケタマフナリ。コノココロスナハチ。阿彌陀佛即是其行トイフココロナリ。コノユヘニ。南無ト歸命スル機ト。阿彌陀佛ノタスケマシマス法トカ。一體ナルトコロヲサシテ。機法一體ノ南無阿彌陀佛トハマウスナリ。カルカユヘニ。阿彌陀佛ノムカシ法藏比丘タリシトキ。衆生佛ニナラスハ。ワレモ正覺ナラシトチカヒマシマストキ。ソノ正覺ステニ成シタマヒシスカタコソ。イマノ南無阿彌陀佛ナリトココロウヘシ。コレスナハチ。ワレラカ往生ノサタマリタル證據ナリ。サレハ他力ノ信心獲得ストイフモ。タタコノ六字ノココロナリト。落居スヘキモノナリ。ソモソモ。コノ八箇條ノヲモムキカクノコトシ。シカルアヒタ。當寺建立ハ。ステニ九箇年ニヲヨヘリ。毎年ノ報恩講中ニヲ＊ヒテ。面面各各ニ。隨分信心決定ノヨシ。領納アリトイヘトモ。昨日今日マテモ。ソノ信心ノヲモムキ不同ナルアヒタ。所詮ナキモノ歟。シカリトイヘトモ。當年ノ報恩講中ニカキリテ。不信心ノトモカラ。今月報恩講ノウチニ。早速ニ眞實信心ヲ獲得ナクハ。年年ヲ經トイフトモ。同篇タルヘキヤウニミエタリ。シカルアヒタ。愚老カ年齡ステニ七旬ニアマリテ。來年ノ報恩講ヲモ期シカタキ身ナルアヒタ。各各ニ眞實ニ決定信ヲエシメン人アラハ。一ハ聖人ノ今月ノ報謝ノタメ。一ハ愚老カコノ七八箇年ノアヒタノ本懷トモ。オモヒハンヘルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ文明十七年十一月二十三日ヒト死去ス。コレサラニ疫癘ニヨリテ。ハシメテ死スルニハアラス。生レハシメシヨリシテ。サタマレル定業ナリ。サノミフカクオトロクマシキコトナリ。シカレトモイマノ時分ニアタリテ死去スルトキハ。サモアリヌヘキヤウニミナヒトオモヘリ。コレマコトニ道理ソカシ。コノユヘニ阿彌陀如來ノオホセラレケルヤウハ。末代ノ凡夫。罪業ノワレラタランモノ。ツミハイカホトフカクトモ。ワレヲ一心ニタノマン衆生ヲハ。カナラススクフヘシトオホセラレタリ。カカル時ハ。イヨイヨ阿彌陀佛ヲフカクタノミマイラセテ。極樂ニ往生スヘシトオモヒトリテ。一向一心ニ彌陀ヲタフトキコトト。ウタカフココロツユチリホトモモツマシキコトナリ。カクノコトクココロエノウヘニハ。ネテモサメテモ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛トマウスハ。カヤウニヤスクタスケマシマス。御アリカタサ。御ウレシサヲマウス。御禮ノココロナリ。コレヲスナハチ。佛恩報謝ノ念佛トハマウスナリ。アナカシコアナカシコ延徳四年六月日コロヲ一ニシテ。阿彌陀如來ヲフカクタノミタテマツルヘシ。ソノホカニハ。イツレノ法ヲ信ストイフトモ。後生ノタスカルトイフコト。ユメユメアルヘカラストオモフヘシ。サレハ彌陀ヲハナニトヤウニタノミ。マタ後生ヲハナニトネカフヘキソトイフニ。ナニノワツラヒモナク。タタ一心ニ彌陀ヲタノミ。後生タスケタマヘト。フカクタノミ申サン人ヲハ。カナラス御タスケアランコトハ。サラサラツユホトモウタカヒアルヘカラサルモノナリ。コノウヘニハ。ハヤシカト御タスケアルヘキコトノ。アリカタサヨトオモヒテ。佛恩報謝ノタメニ。念佛申スヘキハカリナリ。アナカシコアナカシコ候ヤ。然者何ト彌陀ヲタノミテ。報土往生ヲハトクヘク候哉ラン。コレヲ心得ヘキヤウハ。マツ南無阿彌陀佛ノ六字ノスカタヲ。ヨクヨク心得ワケテ彌陀ヲハタノムヘシ。抑。南無阿彌陀佛ノ體ハ。スナハチ我等衆生ノ後生タスケタマヘトタノミ申心ナリ。スナハチタノム衆生ヲ。阿彌陀如來ノヨクシロシメシテ。ステニ無上大利ノ功徳ヲアタヘマシマスナリ。コレヲ衆生ニ迴向シタマヘルトイヘルハコノ心ナリ。サレハ彌陀ヲタノム機ヲ。阿彌陀佛ノタスケタマフ法ナルカユヘニ。コレヲ機法一體ノ。南無阿彌陀佛トイヘルハコノココロナリ。コレスナハチ。我等カ往生ノサタマリタル。他力ノ信心ナリトハ心得ヘキ物ナリ。アナカシコアナカシコメソトイフニ。サラニ他ノコトニアラス。自身ノ往生極樂ノ。信心獲得ノタメナルカユヘナリ。シカレハ往古ヨリイマニイタルマテモ。毎月ノ寄合トイフコトハ。イツクニモコレアリトイヘトモ。サラニ信心ノ沙汰トテハ。カツテモテコレナシ。コトニ近年ハイツクニモ寄合ノトキハ。タタ酒飯茶ナントハカリニテ。ミナミナ退散セリ。コレハ佛法ノ本意ニハ。シカルヘカラサル次第ナリ。イカニモ。不信ノ面面ハ。一段ノ不審ヲモタテテ。信心ノ有無ヲ沙汰スヘキトコロニ。ナニノ所詮モナク退散セシムル條。シカルヘカラスオホエハンヘリ。ヨクヨク思案ヲメクラスヘキコトナリ。所詮自今已後ニヲ＊ヒテハ。不信ノ面面ハ。アヒタカヒニ信心ノ讃嘆アルヘキコト肝要ナリソレ。當流ノ安心ノヲモムキトイフハ。アナカチニ。ワカ身ノ罪障ノフカキニヨラス。タタモロモロノ雜行ノココロヲヤメテ。一心ニ阿彌陀如來ニ歸命シテ。今度ノ一大事ノ後生タスケタマヘト。フカクタノマン衆生ヲハ。コトコトクタスケタマフヘキコト。サラニウタカヒアルヘカラス。カクノコトクヨクココロエタル人ハ。マコトニ百即百生ナルヘキナリ。コノウヘニハ。毎月ノ寄合ヲイタシテモ。報恩謝徳ノタメトココロエナハ。コレコソ眞實ノ信心ヲ具足セシメタル行者トモナツクヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ明應七年二月二十五日書之毎月兩度講衆中ヘ八十四歳第七孟夏仲旬コロニナリヌレハ。予カ年齡ツモリテ八十四歳ソカシ。シカルニ當年ニカキリテ。コトノホカ。病氣ニヲカサルルアヒタ。耳目手足身體ココロヤスカラサルアヒタ。コレシカシナカラ業病ノイタリナリ。マタハ往生極樂ノ先相ナリト。覺悟セシムルトコロナリ。コレニヨリテ。法然上人ノ御コトハニイハク。淨土ヲネカフ行人ハ。病患ヲエテ。ヒトヘニコレヲタノシムトコソオホセラレタリ。シカレトモ。アナカチニ病患ヲヨロコフココロサラニモテヲコラス。アサマシキ身ナリ。ハツヘシカナシムヘキモノ歟。サリナカラ。予カ安心ノ一途。一念發起平生業成ノ宗旨ニヲ＊ヒテハ。イマ一定ノアヒタ。佛恩報盡ノ稱名ハ。行住坐臥ニワスレサルコト間斷ナシ。コレニツイテ。ココニ愚老一身ノ述懷コレアリ。ソノイハレハ。ワレラ居住ノ。在所在所ノ門下ノトモカラニヲ＊ヒテハ。オホヨソ心中ヲミヲヨフニ。トリツメテ信心決定ノスカタコレナシトオモヒハンヘリ。オホキニナケキオモフトコロナリ。ソノユヘハ。愚老ステニ八旬ノ齡スクルマテ。存命セシムルシルシニハ。信心決定ノ行者繁昌アリテコソ。イノチナカキシルシトモオモヒハンヘルヘキニ。サラニシカシカトモ。決定セシムルスカタコレナシトミヲヨヘリ。ソノイハレヲイカントイフニ。ソモソモ人間界ノ。老少不定ノコトヲオモフニツケテモ。イカナルヤマヒヲウケテカ死センヤ。カカル世ノナカナノ風情ナレハ。イカニモ一日モ片時モ。イソキテ信心決定シテ。今度ノ往生極樂ヲ一定シテ。ソノノチ人間ノアリサマニマカセテ。世ヲスコスヘキコト肝要ナリト。ミナミナココロウヘシ。コノヲモムキヲ心中ニオモヒイレテ。一念ニ彌陀ヲタノムココロヲ。フカクヲコスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ明應七年初夏仲旬第一日八十四歳老納書之彌陀ノ名ヲキキウルコトノアルナラハ。南無阿彌陀佛トタノメミナヒト南無阿彌陀佛ノ六字ノスカタナリトシルヘシ。コノ六字ヲ。善導大師釋シテイハク。言南無者即是歸命。亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛者即是其行。以斯義故必得往生トイヘリ。マツ南無トイフ二字ハ。スナハチ歸命トイフココロナリ。歸命トイフハ。衆生ノ阿彌陀佛後生タスケタマヘト。タノミタテマツルココロナリ。マタ發願迴向トイフハ。タノムトコロノ衆生ヲ。攝取シテスクヒタマフココロナリ。コレスナハチヤカテ阿彌陀佛ノ四字ノココロナリ。サレハワレラコトキノ愚癡闇鈍ノ衆生ハ。ナニトココロヲモチ。マタ彌陀ヲハナニトタノムヘキソトイフニ。モロモロノ雜行ヲステテ。一向一心ニ後生タスケタマヘト彌陀ヲタノメハ。決定極樂ニ往生スヘキコト。サラニソノウタカヒアルヘカラス。コノユヘニ南無ノ二字ハ。衆生ノ彌陀ヲタノム機ノカタナリ。マタ阿彌陀佛ノ四字ハ。タノム衆生ヲタスケタマフカタノ法ナルカユヘニ。コレスナハチ機法一體ノ。南無阿彌陀佛トマウスココロナリ。コノ道理アルカユヘニ。ワレラ一切衆生ノ往生ノ體ハ。南無阿彌陀佛トキコエタリ。アナカシコアナカシコ明應七年四月日トイフ在所ハ。往古ヨリイカナル約束ノアリケルニヤ。サンヌル明應第五ノ秋下旬ノコロヨリ。カリソメナカラコノ在所ヲミソメシヨリ。ステニカタノコトク一宇ノ坊舍ヲ建立セシメ。當年ハハヤ。ステニ三年ノ歳霜ヲヘタリキ。コレスナハチ往昔ノ宿縁。アサカラサル因縁ナリトオホエハンヘリヌ。ソレニツイテ。コノ在所ニ居住セシムル根元ハ。アナカチニ一生涯ヲココロヤスクスコシ。榮花榮耀ヲコノミ。マタ花鳥風月ニモココロヲヨセス。アハレ無上菩提ノタメニハ。信心決定ノ行者モ繁昌セシメ。念佛ヲモマウサントモカラモ。出來セシムルヤウニモアレカシトオモフ。一念ノココロサシヲハコフハカリナリ。マタイササカモ。世間ノ人ナントモ。偏執ノヤカラモアリ。ムツカシキ題目ナントモ出來アラントキハ。スミヤカニコノ在所ニヲ＊ヒテ。執心ノココロヲヤメテ。退出スヘキモノナリ。コレニヨリテ。イヨイヨ貴賤道俗ヲエラハス。金剛堅固ノ信心ヲ決定セシメンコト。マコトニ彌陀如來ノ本願ニアヒカナヒ。別シテハ。聖人ノ御本意ニタリヌヘキモノ歟。ソレニツイテ。愚老ステニ當年ハ八十四歳マテ。存命セシムル條不思議ナリ。マコトニ當流法義ニモアヒカナフ歟ノアヒタ。本望ノイタリコレニスクヘカラサルモノ歟。シカレハ。愚老當年ノ夏コロヨリ違例セシメテ。イマニヲ＊ヒテ本復ノスカタコレナシ。ツヰニハ當年寒中ニハ。カナラス往生ノ本懷ヲトクヘキ條。一定トオモヒハンヘリ。アハレアハレ存命ノウチニ。ミナミナ信心決定アレカシト朝夕オモヒハンヘリ。マコトニ宿善マカセトハイヒナカラ。述懷ノココロシハラクモヤムコトナシ。マタハコノ在所ニ三年ノ居住ヲフル。ソノ甲斐トモオモフヘシ。アヒカマヘテ。アヒカマヘテ。コノ一七箇日報恩講ノウチニヲ＊ヒテ。信心決定アリテ。我人一同ニ。往生極樂ノ本意ヲトケタマフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ明應七年十一月二十一日ヨリハシメテ。コレヲヨミテ人人ニ信ヲトラスヘキモノナリ
モカラハ。ココロヲヒトツニシテ。阿彌陀佛ヲフカクタノミマイラセテ。サラニ餘ノカタヘココロヲフラス。一心一向ニ佛タスケタマヘトマウサン衆生ヲハ。タトヒ罪業ハ深重ナリトモ。カナラス彌陀如來ハスクヒマシマスヘシ。コレスナハチ第十八ノ念佛往生ノ誓願ノココロナリ。カクノコトク決定シテノウヘニハ。ネテモサメテモ。イノチノアランカキリハ。稱名念佛スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ世ヲシラサル人ヲ愚者トス。タトヒ一文不知ノ尼入道ナリトイフトモ。後世ヲシルヲ智者トストイヘリ。シカレハ當流ノココロハ。アナカチニモロモロノ聖教ヲヨミ。モノヲシリタリトイフトモ。一念ノ信心ノイハレヲシラサル人ハ。イタツラ事ナリトシルヘシ。サレハ。聖人ノ御コトハニモ。一切ノ男女タラン身ハ。彌陀ノ本願ヲ信セスシテハ。フツトタスカルトイフ事アルヘカラスト。オホセラレタリ。コノユヘニ。イカナル女人ナリトイフトモ。モロモロノ雜行ヲステテ。一念ニ彌陀如來。今度ノ後生タスケタマヘト。フカクタノミ申サン人ハ。十人モ百人モミナトモニ。彌陀ノ報土ニ往生スヘキ事。サラサラウタカヒアルヘカラサルモノナリ。アナカシコアナカシコウモナク。一心一向ニ。阿彌陀佛ヲフカクタノミマイラセテ。後生タスケタマヘトマウサンヒトヲハ。ミナミナ御タスケアルヘシトオモヒトリテ。サラニウタカヒノココロユメユメアルヘカラス。コレスナハチ彌陀如來ノ御チカヒノ。他力本願トハマウスナリ。コノウヘニハ。ナヲ後生ノタスカランコトノ。ウレシサアリカタサヲオモハハ。タタ南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト。トナフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコカラハ。諸佛ノ悲願ヲタノミテモ。イマノ時分ハ末代惡世ナレハ。諸佛ノ御チカラニテハ。中中カナハサル時ナリ。コレニヨリテ阿彌陀如來ト申奉ルハ。諸佛ニスクレテ。十惡五逆ノ罪人ヲ。我タスケントイフ大願ヲヲコシマシマシテ。阿彌陀佛トナリ給ヘリ。コノ佛ヲフカクタノミテ。一念佛タスケ候ヘト申サン衆生ヲ。我タスケスハ。正覺ナラシトチカヒマシマス彌陀ナレハ。我等カ極樂ニ往生セン事ハ。更ニウタカヒナシ。コノユヘニ。一心一向ニ。阿彌陀如來タスケ給ヘト。フカク心ニウタカヒナク信シテ。我身ノ罪ノフカキ事ヲハウチステ。佛ニマカセマイラセテ。一念ノ信心サタマラン輩ハ。十人ハ十人ナカラ百人ハ百人ナカラ。ミナ淨土ニ往生スヘキ事。サラニウタカヒナシ。コノウヘニハ。ナヲナヲタフトクオモヒタテマツランココロノヲコラン時ハ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト。時ヲモイハストコロヲモキラハス。念佛申ヘシ。コレヲスナハチ。佛恩報謝ノ念佛ト申ナリ。アナカシコアナカシココロウルナリ。コノ願ヲココロウルトイフハ。南無阿彌陀佛ノスカタヲココロウルナリ。コノユヘニ南無ト歸命スル一念ノ處ニ。發願迴向ノココロアルヘシ。コレスナハチ彌陀如來ノ。凡夫ニ迴向シマシマスココロナリ。コレヲ大經ニハ。令諸衆生功徳成就トトケリ。サレハ無始已來ツクリトツクル。惡業煩惱ヲノコルトコロモナク。願力不思議ヲモテ。消滅スルイハレアルカユヘニ。正定聚不退ノクラヰニ住ストナリ。コレニヨリテ。煩惱ヲ斷セスシテ。涅槃ヲウトイヘルハコノココロナリ。此義ハ當流一途ノ所談ナルモノナリ。他流ノ人ニ對シテ。カクノコトク沙汰アルヘカラサル所ナリ。能能ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコハ。無上大利ノ功徳ヲアタヘタマフココロヲ。和讃ニ聖人ノイハク五濁惡世ノ有情ノ。選擇本願信スレハ。不可稱不可説不可思議ノ。功徳ハ行者ノ身ニミテリ。コノ和讃ノ心ハ。五濁惡世ノ衆生トイフハ。一切我等女人惡人ノ事ナリ。サレハカカルアサマシキ。一生造惡ノ凡夫ナレトモ。彌陀如來ヲ一心一向ニタノミマイラセテ。後生タスコケ給ヘトマウサンモノヲハ。カナラススクヒマシマスヘキコト。サラニ疑ヘカラス。カヤウニ彌陀ヲタノミマウスモノニハ。不可稱不可説不可思議ノ。大功徳ヲアタヘマシマスナリ。不可稱不可説不可思議ノ。功徳トイフコトハ。カスカキリモナキ大功徳ノコトナリ。コノ大功徳ヲ。一念ニ彌陀ヲタノミマウス我等衆生ニ。迴向シマシマスユヘニ。過去未來現在ノ。三世ノ業障一時ニツミキエテ。正定聚ノクラヰ。マタ等正覺ノクラヰナントニサタマルモノナリ。コノココロヲマタ和讃ニイハク。彌陀ノ本願信スヘシ。本願信スルヒトハミナ。攝取不捨ノ利益ユヘ。等正覺ニイタルナリトイヘリ。攝取不捨トイフハ。コレモ一念ニ彌陀ヲタノミタテマツル衆生ヲ。光明ノナカニオサメトリテ。信スルココロタニモカハラネハ。ステタマハストイフココロナリ。コノホカニイロイロノ法門トモアリトイヘトモ。タタ一念ニ彌陀ヲタノム衆生ハ。ミナコトコトク報土ニ往生スヘキコト。ユメユメウタカフココロアルヘカラサルモノナリ。アナカシコアナカシコマサリテカカルフカキツミノアルナリ。コノユヘニ。一切ノ女人ヲハ。十方ニマシマス諸佛モ。ワカチカラニテハ女人ヲハホトケニナシタマフコトサラニナシ。シカルニ阿彌陀如來コソ。女人ヲハワレヒトリタスケントイフ。大願ヲヲコシテ。スクヒタマフナリ。コノホトケヲタノマスハ女人ノ身ノホトケニナルトイフコトアルヘカラサルナリ。コレニヨリテナニトココロヲモモチ。マタナニト阿彌陀ホトケヲタノミマイラセテ。ホトケニナルヘキソナレハ。ナニノヤウモイラス。タタフタココロナク一向ニ阿彌陀佛ハカリヲタノミマイラセテ。後生タスケタマヘトオモフココロヒトツニテ。ヤスクホトケニナルヘキナリ。コノココロノツユチリホトモウタカヒナケレハ。カナラスカナラス極樂ヘマイリテ。ウツクシキホトケトハナルヘキナリ。サテコノウヘニココロウヘキヤウハ。トキトキ念佛ヲマウシテ。カカルアサマシキワレラヲ。ヤスクタスケマシマス阿彌陀如來ヘ御恩ヲ。御ウレシサアリカタサヲ報センタメニ。念佛マウスヘキハカリナリト。ココロウヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ劫ノ修行トイフモ。タタ我等一切衆生ヲ。アナカチニタスケ給ハンカタメノ方便ニ。阿彌陀如來御辛勞アリテ。南無阿彌陀佛トイフ本願ヲタテマシマシテ。マヨヒノ衆生ノ。一念ニ阿彌陀佛ヲタノミマイラセテ。モロモロノ雜行ヲステテ。一向一心ニ彌陀ヲタノマン衆生ヲ。タスケスンハワレ正覺ナラシトチカヒ給ヒテ。南無阿彌陀佛トナリマシマス。コレスナハチ我等カ。ヤスク極樂ニ往生スヘキイハレナリトシルヘシ。サレハ南無阿彌陀佛ノ六字ノココロハ。一切衆生ノ。報土ニ往生スヘキスカタナリ。コノユヘニ南無ト歸命スレハ。ヤカテ阿彌陀佛ノ。我等ヲタスケタマヘルココロナリ。コノユヘニ南無ノ二字ハ衆生ノ彌陀如來ニムカヒタテマツリテ。後生タスケタマヘトマウスココロナルヘシ。カヤウニ彌陀ヲタノム人ヲ。モラサススクヒタマフココロコソ。阿彌陀佛ノ四字ノココロニテアリケリト。オモフヘキモノナリ。コレニヨリテ。イカナル十惡五逆。五障三從ノ女人ナリトモ。モロモロノ雜行ヲステテ。ヒタスラ後生タスケタマヘトタノマン人ヲハ。タトヘハ十人モアレ。百人モアレ。ミナコトコトクモラサスタスケタマフヘシ。コノヲモムキヲ。ウタカヒナク信セン輩ハ。眞實ノ彌陀ノ淨土ニ往生スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ阿彌陀佛ノ六字ノココロナリ。タトヘハ南無ト歸命スレハ。ヤカテ阿彌陀佛ノ。タスケタマヘルココロナルカユヘニ。南無ノ二字ハ歸命ノココロナリ。歸命トイフハ。衆生ノモロモロノ雜行ヲステテ。阿彌陀佛後生タスケタマヘト。一向ニタノミタテマツルココロナルヘシ。コノユヘニ衆生ヲモラサス。彌陀如來ノヨクシロシメシテ。タスケマシマスココロナリ。コレニヨリテ南無トタノム衆生ヲ。阿彌陀佛ノタスケマシマス道理ナルカユヘニ。南無阿彌陀佛ノ六字ノスカタハ。スナハチワレラ一切衆生ノ。平等ニタスカリツルスカタナリトシラルルナリ。サレハ他力ノ信心ヲウルトイフモ。コレシカシナカラ。南無阿彌陀佛ノ六字ノココロナリ。コノユヘニ一切ノ聖教トイフモ。タタ南無阿彌陀佛ノ六字ヲ。信セシメンカタメナリトイフココロナリト。オモフヘキモノナリ。ナナカシコアナカシコヲモテ本トセラレ候。ソノユヘハ。モロモロノ雜行ヲナケステテ。一心ニ彌陀ニ歸命スレハ。不可思議ノ願力トシテ。佛ノカタヨリ往生ハ治定セシメタマフ。ソノクラヰヲ。一念發起入正定之聚トモ釋シ。ソノウヘノ稱名念佛ハ。如來ワカ往生ヲサタメタマヒシ。御恩報盡ノ念佛ト。ココロウヘキナリ。アナカシコアナカシコココロサシヲハコヒ。報恩謝徳ヲナサントオモヒテ。聖人ノ御マヘニマイランヒトノナカニヲヒテ。信心ヲ獲得セシメタルヒトモアルヘシ。マタ不信心ノトモカラモアルヘシ。モテノホカノ大事ナリ。ソノユヘハ信心ヲ決定セスハ。今度ノ報土ノ往生ハ不定ナリ。サレハ不信ヒトモスミヤカニ決定ノココロヲトルヘシ。人間ハ不定ノサカヒナリ。極樂ハ常住ノ國ナリ。サレハ不定ノ人間ニアランヨリモ。常住ノ極樂ヲネカフヘキモノナリ。サレハ當流ニハ信心ノカタヲモテ。サキトセラレタル。ソノユヘヲヨクシラスハイタツラコトナリ。イソキテ安心決定シテ。淨土ノ往生ヲネカフヘキナリ。ソレ人間ニ流布シテ。ミナ人ノココロエタルトホリハ。ナニノ分別モナク。クチニタタ稱名ハカリヲトナヘタラハ。極樂ニ往生スヘキヤウニオモヘリ。ソレハオホキニオホツカナキ次第ナリ。他力ノ信心ヲトルトイフモ別ノコトニハアラス。南無阿彌陀佛ノ六ノ字ノココロヲ。ヨクシリタルヲモテ。信心決定ストハイフナリ。ソモソモ信心ノ體トイフハ。經ニイハク。聞其名號。信心歡喜トイヘリ。善導ノイハク。南無トイフハ歸命。マタコレ發願迴向ノ義ナリ。阿彌陀佛トイフハ。スナハチソノ行トイヘリ。南無トイフ二字ノココロハ。モロモロノ雜行ヲステテ。ウタカヒナク一心一向ニ。阿彌陀佛ヲタノミタテマツルココロナリ。サテ阿彌陀佛トイフ四ノ字ノココロハ。一心ニ彌陀ヲ歸命スル衆生ヲ。ヤウモナクタスケタマヘルイハレカ。スナハチ阿彌陀佛ノ四ノ字ノココロナリ。サレハ南無阿彌陀佛ノ體ヲ。カクノコトクココロエワケタルヲ信心ヲトルトハイフナリ。コレスナハチ。他力ノ信心ヲヨクココロエタル。念佛ノ行者トハマウスナリ。アナカシコアナカシコラントオモハンヒトハ。アナカチニ智慧才學モイラス。タタワカ身ハツミフカキアサマシキモノナリトオモヒトリテ。カカル機マテモタスケタマヘルホトケハ。阿彌陀如來ハカリナリトシリテ。ナニノヤウモナク。ヒトスチニ。コノ阿彌陀ホトケノ御袖ニ。ヒシトスカリマイラスルオモヒヲナシテ。後生ヲタスケタマヘトタノミマウセハ。コノ阿彌陀如來ハフカクヨロコヒマシマシテ。ソノ御身ヨリ。八萬四千ノオホキナル光明ヲハナチテ。ソノ光明ノナカニソノ人ヲオサメイレテヲキタマフヘシ。サレハコノココロヲ。經ニハ。光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨トハトカレタリトココロウヘシ。サテハワカ身ノホトケニナランスルコトハ。ナニノワツラヒモナシ。アラ殊勝ノ超世ノ本願ヤ。アリカタノ彌陀如來ノ光明ヤ。コノ光明ノ縁ニアヒタテマツラスハ。無始ヨリコノカタノ。無明業障ノオソロシキヤマヒノナホルトイフコトハ。サラニモテアルヘカラサルモノナリ。シカルニコノ光明ノ縁ニモヨホサレテ。宿善ノ機アリテ。他力信心トイフコトヲハイマステニエタリ。コレシカシナカラ彌陀如來ノ御カタヨリ。サツケマシマシタル信心トハ。ヤカテアラハニシラレタリ。カルカユヘニ行者ノヲコストコロノ信心ニアラス。彌陀如來他力ノ大信心トイフコトハ。イマコソアキラカニシラレタリ。コレニヨリテカタシケナクモ。ヒトタヒ他力ノ信心ヲエタラン人ハ。ミナ彌陀如來ノ御恩ヲオモヒハカリテ。佛恩報謝ノタメニ。ツネニ稱名念佛ヲ。マウシタテマツルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコノカスワツカニ六字ナレハ。サノミ功能ノアルヘキトモオホエサルニ。コノ六字ノ名號ノウチニハ。無上甚深ノ功徳利益ノ廣大ナルコト。サラニソノキハマリナキモノナリ。サレハ信心ヲトルトイフモ。コノ六字ノウチニコモレリトシルヘシ。サラニ別ニ信心トテ。六字ノホカニハアルヘカラサルモノナリ抑。コノ南無阿彌陀佛ノ六字ヲ。善導釋シテイハク。南無トイフハ歸命ナリ。マタコレ發願迴向ノ義ナリ。阿彌陀佛トイフハソノ行ナリ。コノ義ヲモテノユヘニ。カナラス往生スルコトヲウトイヘリ。シカレハコノ釋ノココロヲ。ナニトココロウヘキソトイフニ。タトヘハ我等コトキノ惡業煩惱ノ身ナリトイフトモ。一念阿彌陀佛ニ歸命セハ。カナラスソノ機ヲシロシメシテタスケタマフヘシ。ソレ歸命トイフハ。スナハチタスケタマヘトマウスココロナリ。サレハ一念ニ彌陀ヲタノム衆生ニ。無上大利ノ功徳ヲアタヘタマフヲ。發願迴向トハマウスナリ。コノ發願迴向ノ大善大功徳ヲ。ワレラ衆生ニアタヘマシマスユヘニ。無始曠劫ヨリコノカタ。ツクリヲキタル惡業煩惱ヲハ。一時ニ消滅シタマフユヘニ。ワレラカ煩惱惡業ハコトコトクミナキエテ。ステニ正定聚不退轉ナントイフクラヰニ住ストハイフナリ。コノユヘニ。南無阿彌陀佛ノ六字ノスカタハ。ワレラカ極樂ニ往生スヘキスカタヲアラハセルナリト。イヨイヨシラレタルモノナリ。サレハ安心トイフモ。信心トイフモ。コノ名號ノ六字ノココロヲ。ヨクヨクココロウルモノヲ。他力ノ大信心ヲエタルヒトトハナツケタリ。カカル殊勝ノ道理アルカユヘニ。フカク信シタテマツルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコノフカキコト。上臈ニモ下主ニモヨラヌアサマシキ身ナリトオモフヘシ。ソレニツキテハ。ナニトヤウニ彌陀ヲ信スヘキソトイフニ。ナニノワツラヒモナク。阿彌陀如來ヲヒシトタノミマイラセテ。今度ノ一大事ノ後生タスケタマヘトマウサン女人ヲハ。アヤマタスタスケタマフヘシ。サテワカ身ノツミノフカキコトヲハウチステテ。彌陀ニマカセマイラセテ。タタ一心ニ彌陀如來。後生タスケタマヘトタノミマウサハ。ソノ身ヲヨクシロシメシテ。タスケタマフヘキコトウタカヒアルヘカラス。タトヘハ十人アリトモ百人アリトモ。ミナコトコトク極樂ニ往生スヘキコト。サラニソノウタカフココロツユホトモモツヘカラス。カヤウニ信セン女人ハ淨土ニムマルヘシ。カクノコトクヤスキコトヲ。イママテ信シタテマツラサルコトノ。アサマシサヨトオモヒテ。ナヲナヲフカク彌陀如來ヲタノミタテマツルヘキモノナリ。アナカシコアナカシコル機ノ衆生ヲタスコ給ソ。又イカヤウニ彌陀ヲタノミ。イカヤウニ心ヲモチテタスカルヘキヤラン。マツ機ヲイヘハ。十惡五逆ノ罪人ナリトモ。五障三從ノ女人ナリトモ。サラニソノ罪業ノ深重ニ。ココロヲハカクヘカラス。タタ他力ノ大信心一ニテ。眞實ノ極樂往生ヲトクヘキモノナリ。サレハソノ信心トイフハ。イカヤウニココロヲモチテ。彌陀ヲハ。ナニトヤウニタノムヘキヤラン。ソレ信心ヲトルトイフハ。ヤウモナク。タタモロモロノ雜行雜修自力ナントイフ。ワロキ心ヲフリステテ。一心ニフカク。彌陀ニ歸スルココロノウタカヒナキヲ。眞實信心トハマウスナリ。カクノコトク。一心ニタノミ一向ニタノム衆生ヲ。カタシケナクモ。彌陀如來ハヨクシロシメシテ。コノ機ヲ。光明ヲハナチテ。ヒカリノ中ニオサメヲキマシマシテ。極樂ヘ往生セシムヘキナリ。コレヲ念佛衆生ヲ攝取シタマフトイフコトナリ。コノウヘニハ。タトヒ一期ノアヒタマウス念佛ナリトモ。佛恩報謝ノ念佛トココロウヘキナリ。コレヲ當流ノ信心ヲヨクココロエタル。念佛行者トイフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコルニ。オホヨソ。ハカナキモノハ。コノ世ノ始中終マホロシノコトクナル一期ナリ。サレハイマタ萬歳ノ人身ヲウケタリトイフ事ヲキカス。一生スキヤスシ。イマニイタリテ。タレカ百年ノ形體ヲタモツヘキヤ。我ヤサキ人ヤサキ。ケフトモシラス。アストモシラス。ヲクレサキタツ人ハ。モトノシツク。スヱノ露ヨリモシケシトイヘリ。サレハ朝ニハ紅顏アリテ。夕ニハ白骨トナレル身ナリ。ステニ無常ノ風キタリヌレハ。スナハチフタツノマナコ。タチマチニトチ。ヒトツノイキ。ナカクタエヌレハ。紅顏ムナシク變シテ。桃李ノヨソホヒヲ。ウシナヒヌルトキハ。六親眷屬アツマリテ。ナケキカナシメトモ。更ニソノ甲斐アルヘカラス。サテシモアルヘキ事ナラネハトテ。野外ニヲクリテ。夜半ノケフリトナシハテヌレハ。タタ白骨ノミソノコレリ。アハレトイフモ中中ヲロカナリ。サレハ人間ノハカナキ事ハ。老少不定ノサカヒナレハ。タレノ人モハヤク後生ノ一大事ヲ心ニカケテ。阿彌陀佛ヲフカクタノミマイラセテ。念佛マウスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコオモヒ。佛法ヲタフトクオモフ心アラハ。ナニノヤウモナク。阿彌陀如來ヲフカクタノミマイラセテ。モロモロノ雜行ヲフリステテ。一心ニ後生ヲ御タスケ候ヘト。ヒシトタノマン女人ハ。カナラス極樂ニ往生スヘキ事。サラニウタカヒアルヘカラス。カヤウニオモヒトリテノノチハ。ヒタスラ彌陀如來ノ。ヤスク御タスケニアツカルヘキ事ノ。アリカタサ。又タフトサヨトフカク信シテ。ネテモサメテモ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト。申ヘキハカリナリ。コレヲ信心トリタル念佛者トハ申スモノナリ。アナカシコアナカシコハ。ナニノヤウモナク。マツ我身ノアサマシキツミノフカキコトヲハウチステテ。モロモロノ雜行雜修ノココロヲサシヲキテ。一心ニ阿彌陀如來後生タスケタマヘト。一念ニフカクタノミタテマツランモノヲハ。タトヘハ十人ハ十人。百人ハ百人ナカラ。ミナモラサスタスケタマフヘシ。コレサラニウタカフヘカラサルモノナリ。カヤウニヨクココロエタル人ヲ。信心ノ行者トイフナリ。サテコノウヘニハ。ナヲ我身ノ後生ノタスカラン事ノ。ウレシサヲオモヒイタサントキハ。ネテモサメテモ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト。トナフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコミナ心ヲ一ニシテ。阿彌陀佛ヲフカクタノミタテマツルヘシ。ソノホカニハイツレノ法ヲ信ストイフトモ。後生ノタスカルトイフ事。ユメユメアルヘカラス。シカレハ阿彌陀如來ヲハナニトヤウニタノミ。後生ヲハネカフヘキソトイフニ。ナニノワツラヒモナク。タタ一心ニ阿彌陀如來ヲヒシトタノミ。後生タスケタマヘトフカクタノミ申サン人ヲハ。カナラス御タスケアルヘキ事　サラサラウタカヒアルヘカラサルモノナリ。アナカシコアナカシコ來ヲヒシトタノミ。後生タスケタマヘト申サン女人ヲハ。カナラス御タスケアルヘシ。サルホトニ諸佛ノステタマヘル女人ヲ。阿彌陀如來ヒトリ我タスケスンハ。マタイツレノ佛ノタスケタマハンソトオホシメシテ。無上ノ大願ヲヲコシテ。我諸佛ニスクレテ女人ヲタスケントテ。五劫カアヒタ思惟シ。永劫カアヒタ修行シテ。世ニコエタル大願ヲヲコシテ。女人成佛トイヘル殊勝ノ願ヲ。ヲコシマシマス彌陀ナリ。コノユヘニフカク彌陀ヲタノミ。後生タスケタマヘト申サン女人ハ。ミナミナ極樂ニ往生スヘキモノナリ。アナカシコアナカシコク。モロモロノ雜行雜修ノココロヲステテ。ワカ身ハイカナル罪業フカクトモ。ソレヲハ佛ニマカセマイラセテ。タタ一心ニ阿彌陀如來ヲ。一念ニフカクタノミマイラセテ。御タスケサフラヘトマウサン衆生ヲハ。十人ハ十人。百人ハ百人ナカラ。コトコトクタスケタマフヘシ。コレサラニウタカフココロツユホトモアルヘカラス。カヤウニ信スル機ヲ。安心ヲヨク決定セシメタル人トハイフナリ。コノココロヲコソ。經釋ノ明文ニハ。一念發起住正定聚トモ。平生業成ノ行人トモイフナリ。サレハタタ彌陀佛ヲ。一念ニフカクタノミタテマツルコト。肝要ナリトココロウヘシ。コノホカニハ彌陀如來ノ。ワレラヲヤスクタスケマシマス。御恩ノフカキコトヲオモヒテ。行住坐臥ニツネニ。念佛ヲマウスヘキモノナリ。アナカシコアナカシコリテ。極樂ニ往生セントオモハンヒトハ。マツ他力ノ信心トイフコトヲ存知スヘキナリ。ソレ他力ノ信心トイフハナニノ要ソトイヘハ。カカルアサマシキワレラコトキノ凡夫ノ身カ。タヤスク淨土ヘマイルヘキ用意ナリ。ソノ他力ノ信心ノスカタトイフハ。イカナルコトソトイヘハ。ナニノヤウモナク。タタヒトスチニ阿彌陀如來ヲ。一心一向ニタノミタテマツリテ。タスケタマヘトオモフココロノ一念ヲコルトキ。カナラス彌陀如來ノ。攝取ノ光明ヲハナチテ。ソノ身ノ娑婆ニアランホトハ。コノ光明ノナカニオサメヲキマシマスナリ。コレスナハチワレラカ往生ノサタマリタルスカタナリ。サレハ南無阿彌陀佛トマウス體ハ。ワレラカ他力ノ信心ヲエタルスカタナリ。コノ信心トイフハ。コノ南無阿彌陀佛ノ。イハレヲアラハセルスカタナリトココロウヘキナリ。サレハワレラカ。イマノ他力ノ信心ヒトツヲトルニヨリテ。極樂ニヤスク往生スヘキコトノ。サラニナニノウタカヒモナシ。アラ殊勝ノ彌陀如來ノ本願ヤ。コノアリカタサノ彌陀ノ御恩ヲハ。イカカシテ報シタテマツルヘキソナレハ。タタネテモオキテモ南無阿彌陀佛トトナヘテ。カノ彌陀如來ノ佛恩ヲ報スヘキナリ。サレハ南無阿彌陀佛トトナフルココロハイカンソナレハ。阿彌陀如來ノ御タスケアリツル。アリカタサタフトサヨトオモヒテ。ソレヲヨロコヒマウスココロナリト。オモフヘキモノナリ。アナカシコアナカシコ釋證如(花押)
