# 歎異抄
# Taishō T2661, 1 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 2,548
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 歎異抄
========================================

歎異抄竊迴愚案粗勘古今。歎異先師口傳之眞信。思有後學相績之疑惑。幸不依有縁知識者。爭得入易行一門哉。全以自見之覺語莫亂他力之宗旨。仍故親鸞聖人御物語之趣所留耳底。聊註之。偏一。彌陀ノ誓願不思議ニタスケラレマイラセテ往生ヲハトクルナリト信シテ。念佛マウサントオモヒタツココロノヲコルトキ。スナハチ攝取不捨ノ利益ニアツケシメタマフナリ。彌陀ノ本願ニハ老少善惡ノ人ヲエラハレス。タタ信心ヲ要トストシルヘシ。ソノユヘハ。罪惡深重･煩惱熾盛ノ衆生ヲタスケンカタメノ願ニテマシマス。シカレハ。本願ヲ信センニハ。他ノ善モ要ニアラス。念佛ニマサルヘキ善ナキユヘニ。惡ヲモオソルヘカラス。彌陀ノ本願ヲサマタクルホトノ惡ナキカユヘニト云云一。ヲノヲノ十餘ケ國ノ境ヲコエテ。身命ヲカヘリミスシテ。タツネキタラシメタマフ御ココロサシ。ヒトヘニ往生極樂ノ道ヲトヒキカンカタメナリ。シカルニ念佛ヨリホカニ往生ノミチヲモ存知シ。マタ法文等ヲモ知リタルラント。ココロニククオホシメシテオハシマシテハンヘランハ。オホキナルアヤマリナリ。モシシカラハ。南都北嶺ニモ。ユユシキ學生タチオホク座セラレテサフラフナレハ。カノ人ニモ遇ヒタテマツリテ。往生ノ要ヨクヨクキカルヘキナリ。親鸞ニヲキテハ。タタ念佛シテ彌陀ニタスケラレマヒラスヘシト。ヨキヒトノオホセヲカフリテ信スルホカニ。別ノ子細ナキナリ。念佛ハマコトニ淨土ニムマルルタネニテヤハンヘルラン。マタ地獄ニオツヘキ業ニテヤハンヘ＊ルラン。總シテモテ存知セサルナリ。タトヒ法然聖人ニスカサレマヒラセテ。念佛シテ地獄ニオチタリトモ。サラニ後悔スヘカラスサフラフ。ソノユヘハ。自餘ノ行モハケミテ佛ニナルヘカリケル身カ。念佛ヲマウシテ地獄ニモオチテサフラハハコソ。スカサレタテマツリテトイフ後悔モサフラハメ。イツレノ行モヲヨヒカタキ身ナレハトテモ地獄ハ一定スミカソカシ。彌陀ノ本願マコトニオハシマサハ。釋尊ノ説教虚言ナルヘカラス。佛説マコトニオハシマサハ。善導ノ御釋虚言シタマフヘカラス。善導ノ御釋マコトナラハ。法然ノオホセソラコトナランヤ。法然ノオホセマコトナラハ。親鸞カマウスムネ。マタモテムナシカルヘカラスサフラフ歟。詮スルトコロ。愚身ノ信心ニヲキテハカクノコトシ。コノウヘハ。念佛ヲトリテ信シタテマツラントモ。マタステントモ。面面ノ御ハカラヒナリト云云｣一。善人ナヲモテ往生ヲトク。イハンヤ惡人ヲヤ。シカルヲ世ノヒトツネニイハク。惡人ナヲ往生ス･イカニイハンヤ善人ヲヤ。コノ條一旦ソノイハレアルニニタレトモ。本願他力ノ意趣ニソムケリ。ソノユヘハ。自力作善ノヒトハ。ヒトヘニ他力ヲタノム心カケタルアヒタ。彌陀ノ本願ニアラス。シカレトモ自力ノ心ヲヒルカヘシテ。他力ヲタノミタテマツレハ。眞實報土ノ往生ヲトクルナリ。煩惱具足ノワレラハ。イツレノ行ニテモ生死ヲハナルルコトアルヘカラス。アハレミタマヒテ願ヲヲコシタマフ本意。惡人成佛ノタメナレハ。他力ヲタノミタテマツル惡人。モトモ往生ノ正因ナリ。ヨテ善人タニコソ往生スレ。マシテ惡人ハト仰セサフラヒキ一。慈悲ニ聖道･淨土ノカハリメアリ。聖道ノ慈悲トイフハ。モノヲアハレミ･カナシミ･ハククムナリ。シカレトモ。オモフカコトクタスケトクルコト。キハメテアリカタシ。淨土ノ慈悲トイフハ。念佛シテイソキ佛ニナリテ。大慈大悲心ヲモテ。オモフカコトク衆生ヲ利益スルヲイフヘキナリ。今生ニイカニイトヲシ不便トオモフトモ。存知ノコトクタスケカタケレハ。コノ慈悲始終ナシ。シカレハ。念佛マウスノミソ末トヲリタル大慈悲心ニテサフラフヘキト云云一。親鸞ハ父母ノ孝養ノタメトテ。一返ニテモ念佛マウシタルコト未タサフラハス。ソノユヘハ。一切ノ有情ハ皆モテ世世生生ノ父母兄弟ナリ。イツレモイ＊ツレモ。コノ順次生ニ佛ニナリテ助ケサフラフヘキナリ。ワカチカラニテハケム善ニテモサフラハハコソ。念佛ヲ迴向シテ父母ヲモタスケサフラメ。タタ自力ヲステテ。イソキ淨土ノサトリヲヒラキナハ。六道四生ノアヒタ。イツレノ業苦ニシツメリトモ。神通方便ヲモテ。マツ有縁ヲ度スヘキナリト云云一。專修念佛ノトモカラノ。ワカ弟子･ヒトノ弟子トイフ相論＊ノサフラフランコト。モテノホカノ子細ナリ。親鸞ハ弟子一人モモタスサフラフ。ソノユヘハ。ワカハカラヒニテ人ニ念佛ヲマウサセサフラハハコソ。弟子ニテモサフラハメ。ヒトヘニ彌陀ノ御モヨホシニアツカテ念佛マウシサフラフ人ヲ。ワカ弟子トマウスコト。キハメタル荒涼ノコトナリ。ツクヘキ縁アレハトモナヒ。ハナルヘキ縁アレハハナルルコトノアルヲモ。師ヲソムキテ人ニツレテ念佛スレハ往生スヘカラサルモノナリナントイフコト。不可説ナリ。如來ヨリタマハリタル信心ヲ。ワカモノカホニトリカヘサントマウスニヤ。カヘスカヘスモアルヘカラサルコトナリ。自然ノコトハリニアヒカナハハ。佛恩ヲモシリ。マタ師ノ恩ヲモシルヘキナリト云云一。念佛者ハ無礙ノ一道ナリ。ソノイハレイカントナラハ。信心ノ行者ニハ。天神地祇モ敬伏シ。魔界外道モ障礙スルコトナシ。罪惡モ業報ヲ感スルコトアタハス。諸善モヲヨフコトナキユヘニ。無礙ノ一道ナリト云云一。念佛ハ行者ノタメニ非行非善ナリ。ワカハカラヒニテ行スルニアラサレハ。非行トイフ。ワカハカラヒニテツクル善ニモアラサレハ。非善トイフ。ヒトヘニ他力ニシテ･自力ヲハナレタルユヘニ。行者ノタメニハ非行非善ナリト云云一。念佛マウシサフラヘトモ。踊躍歡喜ノ心ヲロソカニサフラフコト。マタイソキ淨土ヘマイリタキ心ノサフラハヌハ。イカニトサフラフキコトニテサフラフヤラント。マウシイレテサフラヒシカハ。親鸞モコノ不審アリツルニ。唯圓房オナシココロニテアリケリ。ヨクヨク案シミレハ。天ニオトリ･地ニオトルホトニヨロコフヘキコトヲヨロコハヌニテ。イヨイヨ往生ハ一定トオモヒタマフヘキナリ。ヨロコフヘキ心ヲヲサヘテヨロコハセサルハ。煩惱ノ所爲ナリ。シカルニ。佛カネテシロシメシテ。煩惱具足ノ凡夫トオホセラレタルコトナレハ。他力ノ悲願ハカクノコトシ。ワレラカタメナリケリトシラレテ。イヨイヨタノモシクオホユルナリ。マタ淨土ヘイソキマイリタキ心ノナクテ。イササカ所勞ノコトモアレハ。死ナンスルヤラント。ココロホソクオホユルコトモ。煩惱ノ所爲ナリ。久遠劫ヨリイママテ流轉セル苦惱ノ舊里ハ捨テカタク。イマタムマレサル安養ノ淨土ハ戀シカラスサフラフコト。マコトニヨクヨク煩惱ノ興盛ニサフラフニコソ。ナコリオシクオモヘトモ。娑婆ノ縁ツキテ力ナクシテヲハルトキニ。カノ土ヘハマイルヘキナリ。イソキマイリタキ心ナキモノヲ。コトニアハレミタマフナリ。コレニツケテコソ。イヨイヨ大悲大願ハタノモシク。往生ハ決定ト存シサフラヘ。踊躍歡喜ノ心モアリ。イソキ淨土ヘモマイリタクサフラハンニハ。煩惱ノナキヤラント。アヤシクサフラヒナマシト云云一。念佛ニハ無義ヲモテ義トス。不可稱不可説不可思議ノユヘニト。オホセサフラヒキ。ソモソモカノ在生ノムカシ。オナシココロサシニシテアユミヲ遼遠ノ洛陽ニハケマシ。信ヲヒトツニシテ心ヲ當來ノ報土ニカケシトモカラハ。同時ニ御意趣ヲウケタマハリシカトモ。ソノ人人ニトモナヒテ念佛マウサルル老若。ソノカスヲシラスオハシマスナカニ。上人ノオホセニアラサル異義トモヲ。近來ハオホクオホセラレアフテサフラフヨシ。ツタヘウケタマハル。イハレナキ條條ノ子細ノコト一。一文不通ノトモカラノ念佛マウスニアフテ。ナンチハ誓願不思議ヲ信シテ念佛マウスカ。マタ名號不思議ヲ信スルカト。イヒオトロカシテ。フタツノ不思議ノ子細ヲモ分明ニイヒヒラカスシテ。ヒトノココロヲマトハスコト。コノ條カヘスカヘスモ心ヲトトメテオモヒワクヘキコトナリ。誓願ノ不思議ニヨリテ。ヤスクタモチ･トナヘヤスキ名號ヲ案シイタシタマヒテ。コノ名字ヲトナヘンモノヲムカヘトラント御約束アルコトナレハ。マツ。彌陀ノ大悲大願ノ不思議ニタスケラレマイラセテ生死ヲイツヘシト信シテ。念佛ノマウサルルモ如來ノ御ハカラヒナリトオモヘハ。スコシモミツカラノハカラヒマシハラサルカユヘニ。本願ニ相應シテ實報土ニ往生スルナリ。コレハ誓願ノ不思議ヲムネト信シタテマツレハ。名號ノ不思議モ具足シテ。誓願･名號ノ不思議一ニシテサラニコトナルコトナキナリ。ツキニミツカラノハカラヒヲサシハサミテ。善惡ノフタツニツキテ。往生ノタスケ･サハリ二樣ニオモフハ。誓願ノ不思議ヲハタノマスシテ。ワカココロニ往生ノ業ヲハケミテマウストコロノ念佛ヲモ。自行ニナスナリ。コノヒトハ名號ノ不思議ヲモマタ信セサルナリ。信セサレトモ。邊地･懈慢･疑城･胎宮ニモ往生シテ。果遂ノ願ノユヘニツヰニ報土ニ生スルハ。名號不思議ノチカラナリ。コレスナハチ誓願不思議ノユヘナレハ。タタヒトツナルヘシ一。經釋ヲ讀ミ學セサルトモカラ往生不定ノヨシノコト。コノ條スコフル不足言ノ義トイヒツヘシ。他力眞實ノムネヲアカセルモロモロノ聖教ハ。本願ヲ信シ念佛ヲマウサハ佛ニナル。ソノホカナニノ學問カハ往生ノ要ナルヘキヤ。マコトニコノコトハリニマヨヘランヒトハ。イカニモイカニモ學問シテ。本願ノ旨ヲシルヘキナリ。經釋ヲ讀ミ學ストイヘトモ。聖教ノ本意ヲココロエサル條。モトモ不便ノコトナリ。一文不通ニシテ經釋ノユクチモ知ラサラン人ノ。トナヘヤスカランタメノ名號ニオハシマスユヘニ。易行トイフ。學問ヲ旨トスルハ。聖道門ナリ。難行トナツク。アヤマテ學問シテ。名聞利養ノオモヒニ住スルヒト。順次ノ往生イカカアランスラントイフ證文モサフラフヘキヤ。當時專修念佛ノ人ト聖道門ノ人諍論ヲクハタテテ。ワカ宗コソスクレタレ･ヒトノ宗ハヲトリナリトイフホトニ。法敵モイテキタリ･謗法モヲコル。コレシカシナカラ。ミツカラワカ法ヲ破謗スルニアラスヤ。タトヒ諸門コソリテ。念佛ハカヒナキヒトノタメナリ･ソノ宗アサシ賤シトイフトモ。サラニアラソハスシテ。ワレラカコトク下根ノ凡夫一文不通ノモノノ信スレハタスカルヨシ。ウケタマハリテ信シサフラヘハ。サラニ上根ノヒトノタメニハイヤシクトモ。ワレラカタメニハ最上ノ法ニテマシマス。タトヒ自餘ノ教法ハスクレタリトモ。ミツカラカタメニハ器量ヲヨハサレハツトメカタシ。ワレモヒトモ生死ヲハナレンコトコソ。諸佛ノ御本意ニテオハシマセハ。御サマタケアルヘカラストテ。ニクヒ氣セスハ。タレノ人カアリテアタヲナスヘキヤ。カツハ諍論ノトコロニハモロモロノ煩惱ヲコル。智者遠離スヘキヨシノ證文サフラフニコソ。故聖人ノオホセニハ。コノ法ヲハ信スル衆生モアリ。ソシル衆生モアルヘシト。佛トキオカセタマヒタルコトナレハ。ワレハステニ信シタテマツル。マタヒトアリテソシルニテ。佛説マコトナリケリトシラレサフラフ。シカレハ往生ハイヨイヨ一定トオモヒタマフヘキナリ。アヤマテソシルヒトノサフラハサランニコソ。イカニ信スル人ハアレトモ。ソシル人ノナキヤラントモ。オホエサフラヒヌヘケレ。カクマウセハトテ。カナラスヒトニソシラレントニハアラス。佛ノカネテ信謗トモニアルヘキムネヲシロシメシテ。ヒトノウタカヒヲアラセシト。トキヲカセタマフコトヲマウスナリトコソサフラヒシカ。イマノ世ニハ。學文シテヒトノソシリヲヤメン。ヒトヘニ論義問答ムネトセント。カマヘラレサフラフニヤ。學問セハイヨイヨ如來ノ御本意ヲシリ。悲願ノ廣大ノムネヲモ存知シテ。イヤシカラン身ニテ往生セハイカカナントトアヤフマン人ニモ。本願ニハ善惡淨穢ナキ趣ヲモ説キ聞カセラレサフラハハコソ。學生ノカヒニテモサフラハメ。タマタマ何心モナク本願ニ相應シテ念佛スル人ヲモ。學文シテコソナントトイヒヲトサルルコト。法ノ魔障ナリ。佛ノ怨敵ナリ。ミツカラ他力ノ信心カクルノミナラス。アヤマテ他ヲマヨハサントス。ツツシンテオソルヘシ。先師ノ御ココロニソムクコトヲ。カネテアハレムヘシ。彌陀ノ本願ニアラサルコトヲト云云一。彌陀ノ本願不思議ニオハシマセハトテ惡ヲヲソレサルハ。マタ本願ホコリトテ往生カナフヘカラストイフコト。コノ條本願ヲ疑フ。善惡ノ宿業ヲココロエサルナリ。ヨキ心ノヲコルモ宿善ノモヨホスユヘナリ。惡事ノオモハレセラルルモ惡業ノハカラフユヘナリ。故＊聖人ノホオセニハ。卯毛羊毛ノサキニイル塵ハカリモツクル罪ノ。宿業ニアラストイフコトナシトシルヘシトサフラヒキマタアルトキ。唯圓房ハワカイフコトヲハ信スルカト。オホセノサフラヒシアヒタ。サンサフラフトマウシサフラヒシカハ。サラハイハンコトタカフマシキカト。カサネテオホセノサフラヒシアヒタ。ツツシンテ領状マウシテサフラヒシカハ。タトヘハヒトヲ千人コロシテンヤ。シカラハ往生ハ一定スヘシトオホセサフラヒシトキ。オホセニテハサフラヘトモ。一人モコノ身ノ器量ニテハ。コロシツヘシトモオホエスサフラフト。マウシテサフラヒシカハ。サテハイカニ親鸞カ云フコトヲタカフマシキトハイフソト。コレニテシルヘシ。ナニコトモ心ニマカセタルコトナラハ。往生ノタメニ千人コロセトイハンニ。スナハチコロスヘシ。シカレトモ。一人ニテモカナヒヌヘキ業縁ナキニヨリテ害セサルナリ。ワカ心ノヨクテ殺サヌニハアラス。マタ＊害セシトオモフトモ。百人千人ヲ殺スコトモアルヘシト。オホセノサフラヒシハ。ワレラカ心ノヨキヲハヨシトオモヒ。アシキコトヲハアシトオモヒテ。願ノ不思議ニテタスケタマフトイフコトヲシラサルコトヲ。オホセノサフラヒシナリ。ソノカミ。邪見ニオチタル人アテ。惡ヲツクリタルモノヲタスケントイフ願ニテマシマセハトテ。ワサトコノミテ惡ヲツクリテ往生ノ業トスヘキヨシヲ云ヒテ。ヤウヤウニアシサマナルコトノ聞ヱサフラヒシトキ。御消息ニ。クスリアレハトテ毒ヲコノムヘカラストアソハサレテサフラフハ。カノ邪執ヲヤメンカタメナリ。マタク惡ハ往生ノサハリタルヘシトニハアラス。持戒持律ニテノミ本願ヲ信スヘクハ。ワレライカテカ生死ヲハナルヘキヤト。カカルアサマシキ身モ。本願ニアヒタテマツリテコソ。ケニホコラレサフラヘ。サレハトテ。身ニソナヘサラン惡業ハ。ヨモツクラレサフラハシモノヲ。マタ海河ニアミヲヒキツリヲシテ世ヲワタルモノモ。野山ニシシヲカリ。鳥ヲトリテ命ヲツクトモカラモ。アキナヒヲモシ。田畠ヲツクリテスクル人モ。タタオナシコトナリト。サルヘキ業縁ノモヨホセハ。イカナルフルマヒモスヘシトコソ。聖人ハオホセサフラヒシニ。當時ハ後世者フリシテ。ヨカランモノハカリ念佛マウスヘキヤウニ。アルヒハ道場ニハリフミヲシテ。何何ノ事シタランモノヲハ。道場ヘイルヘカラスナントトイフコト。ヒトヘニ賢善精進ノ相ヲホカニシメシテ。ウチニハ虚假ヲイタケルモノカ。願ニホコリテツクラン罪モ宿業ノモヨホスユヘナリ。サレハ善キコトモ惡キコトモ。業報ニサシマカセテ。ヒトヘニ本願ヲタノミマイラスレハコソ。他力ニテハサフラヘ。唯信抄ニモ。彌陀イカハカリノ力マシマストシリテカ。罪業ノ身ナレハ救ハレカタシト思フヘキトサフラソカシ。本願ニホコル心ノアランニツケテコソ。他力ヲタノム信心モ決定シヌヘキコトニテサフラヘ。オホヨソ惡業煩惱ヲ斷シツクシテノチ本願ヲ信センノミソ。願ニホコル思モナクテヨカルヘキニ。煩惱ヲ斷シナハスナハチ佛ニナリ。佛ノタメニハ。五劫思惟ノ願ソノ詮ナクヤマシマサン。本願ホコリトイマシメラルル人人モ。煩惱不淨具足セラレテコソサフラフケナレ。ソレハ願ニホコラルルニアラスヤ。イカナル惡ヲ本願ホコリトイフ。イカナル惡カホコラヌニテサフラフヘキソヤ。カヘリテ心ヲサナキコトカ一。一念ニ八十億劫ノ重罪ヲ滅スト信スヘシトイフコト。コノ條ハ。十惡五逆ノ罪人。日コロ念佛ヲマフサスシテ。命終ノ時ハシメテ善知識ノヲシヘニテ。一念マウセハ八十億劫ノ罪ヲ滅シ。十念マウセハ十八十億劫ノ重罪ヲ滅シテ往生ストイヘリ。コレハ十惡五逆ノ輕重ヲ知ラセンカタメニ。一念・十念トイヘルカ滅罪ノ利益ナリ。イマタワレラカ信スルトコロニヲヨハス。ソノユヘハ。彌陀ノ光明ニテラサレマイラスユヘニ。一念發起スルトキ金剛ノ信心ヲタマハリヌレハ。ステニ定聚ノクテヰニオサメシメタマヒテ。命終スレハモロモロノ煩惱惡障ヲ轉シテ無生忍ヲサトラシメタマフナリ。コノ悲願マシマサスハ。カカルアサマシキ罪人イカテカ生死ヲ解脱スヘキトオモヒテ。一生ノ間マウストコロノ念佛ハ。ミナコトコトク如來大悲ノ恩ヲ報シ徳ヲ謝スト思フヘキナリ。念佛マウサンコトニ罪ヲホロホサント信セハ。ステニワレト罪ヲケシテ往生セントハケムニテコソサフラフナレ。モシシカラハ。一生ノ間オモヒトオモフコト。ミナ生死ノキツナニアラサルコトナケレハ。イノチツキンマテ念佛退轉セスシテ往生スヘシ。タタシ業報カキリアルコトナレハ。イカナル不思議ノコトニモアヒ。マタ病惱苦痛ヲセメテ。正念ニ住セスシテヲハラン。念佛マウスコトカタシ。ソノアヒタノ罪ハ。イカカシテ滅スヘキヤ。ツミキエサレハ往生ハカナフヘカラサルカ。攝取不捨ノ願ヲタノミタテマツラハ。イカナル不思議アリテ罪業ヲオカシ。念佛マウサスシテヲハルトモ。スミヤカニ往生ヲトクヘシ。マタ念佛ノマウサレンモ。タタイマサトリヲヒラカンスル期ノチカツクニシタカヒテモ。イヨイヨ彌陀ヲタノミ。御恩ヲ報シタテマツルニテコソサフラハメ。ツミヲ滅セントオモハンハ。自力ノ心ニシテ臨終正念トイノル人ノ本意ナレハ。他力ノ信心ナキニテサフラフナリ一。煩惱具足ノ身ヲモテステニサトリヲヒラクトイフコト。コノ條モテノホカノコトニサフラフ。即身成佛ハ眞言祕教ノ本意･三密行業ノ證果ナリ。六根清淨ハマタ法華一乘ノ所説･四安樂ノ行ノ感徳ナリ。コレミナ難行上根ノツトメ。觀念成就ノサトリナリ。來生ノ開覺ハ他力淨土ノ宗旨･信心決定ノ道ナルカユヘナリ。コレマタ易行下根ノツトメ。不簡善惡ノ法ナリ。オホヨソ今生ニヲイテハ煩惱惡障ヲ斷センコト。キハメテアリカタキアヒタ。眞言･法華ヲ行スル淨侶。ナヲモテ順次生ノサトリヲイノル。イカニイハンヤ戒行慧解トモニナシトイヘトモ。彌陀ノ願船ニ乘シテ生死ノ苦海ヲワタリ。報土ノ岸ニツキヌルモノナラハ。煩惱ノ黒雲ハヤクハレ。法性ノ覺月スミヤカニアラハレテ。盡十方ノ無礙ノ光明ニ一味ニシテ。一切ノ衆生ヲ利益セントキニコソ。サトリニテハサフラヘ。コノ身ヲモテサトリヲヒラクトサフラフナルヒトハ。釋尊ノコトク種種ノ應化ノ身ヲモ現シ。三十二相八十隨形好ヲモ具足シテ。説法利益サフラフニヤ。コレヲコソ今生ニサトリヲヒラク本トハマウシサフラヘ。和讃ニイハク。金剛堅固ノ信心ノサタマルトキヲマチエテソ。彌陀ノ心光攝護シテ。ナカク生死ヲヘタテケルトハサフラヘハ。信心ノサタマルトキニ。ヒトタヒ攝取シテステタマハサレハ。六道ニ輪迴スヘカラス。シカレハナカク生死ヲハヘタテサフラフソカシ。カクノコトクシルヲ。サトルトハイヒマキラカスヘキヤ。アハレミサフラフヲヤ。淨土眞宗ニハ。今生ニ本願ヲ信シテ。カノ土ニシテ覺ヲハヒラクトナラヒサフラフソトコソ。故＊聖人ノオホセニハサフラヒシカ一。信心ノ行者。自然ニ腹ヲモタテ。アシサマナルコトヲモオカシ。同朋同侶ニモアヒテ口論ヲモシテハ。カナラス迴心スヘシトイフコト。コノ條斷惡修善ノココチカ。一向專修ノヒトニヲイテハ。迴心トイフコトタタ一度アルヘシ。ソノ迴心ハ。日コロ本願他力眞宗ヲ知ラサル人。彌陀ノ智慧ヲタマハリテ。日コロノ心ニテハ往生カナフヘカラストオモヒテ。モトノ心ヲヒキカヘテ。本願ヲタノミマイラスルヲコソ。迴心トハマウシサフラヘ。一切ノ事ニ朝夕ニ迴心シテ往生ヲトケサフラフヘクハ。人ノ命ハ出ルイキ入ルホトヲ待タスシテヲハルコトナレハ。迴心モセス。柔和忍辱ノ思ニモ住セサランサキニイノチツキハ。攝取不捨ノ誓願ハムナシクナラセオハシマスヘキニヤ。クチニハ願力ヲタノミタテマツルトイヒテ。ココロニハサコソ惡人ヲタスケントイフ願不思議ニマシマストイフトモ。サスカ善カランモノヲコソタスケタマハンスレト思フホトニ。願力ヲウタカヒ。他力ヲタノミマイラスル心カケテ。邊地ノ生ヲウケンコト。モトモナケキオモヒタマフヘキコトナリ。信心サタマリナハ。往生ハ彌陀ニハカラハレマイラセテスルコトナレハ。ワカハカラヒナルヘカラス。ワロカランニツケテモ。イヨイヨ願力ヲアヲキマイラセハ。自然ノコトハリニテ柔和忍辱ノ心モイテクヘシ。スヘテヨロツノコトニツケテ往生ニハカシコキオモヒヲ具セスシテ。タタホレホレト。彌陀ノ御恩ノ深重ナルコト。ツネハオモヒイタシマイラスヘシ。シカレハ念佛モマフサレサフラフ。コレ自然ナリ。ワカハカラハサルヲ自然トマウスナリ。コレスナハチ他力ニテマシマス。シカルヲ自然トイフコトノ別ニアルヤウニ。ワレモノシリカホニイフヒトノサフラフヨシウケタマハル。アサマシクサフラフナリ一。邊地ノ往生ヲトクルヒト。ツヰニハ地獄ニオツヘシトイフコト。コノ條イツレノ證文ニミエサフラフソヤ。學生タツル人ノ中ニイヒ出サルルコトニテサフラフナルコソ。アサマシクサフラヘ。經論正教ヲハイカヤウニ見ナサレテサフラフヤラン。信心カケタル行者ハ本願ヲ疑フニヨリテ。邊地ニ生シテ疑ノ罪ヲツクノヒテノチ。報土ノサトリヲヒラクトコソウケタマハリサフラヘ。信心ノ行者スクナキユヘニ。化土ニオホクススメイレラレサフラフヲ。ツヰニムナシクナルヘシトサフラフナルコソ。如來ニ虚妄ヲマウシツケマイラセラレサフラフナレ一。佛法ノカタニ施入物ノ多少ニシタカヒテ大小佛ニナルヘシトイフコト。コノ條不可説ナリ不可説ナリ。比興ノコトナリ。マツ佛ニ大小ノ分量ヲサタメンコト。アルヘカラスサフラフヤ。カノ安養淨土ノ教主ノ御身量ヲトカレテサフラフモ。ソレハ方便報身ノカタチナリ。法性ノサトリヲヒラヒテ。長短方圓ノ形ニモアラス。青黄赤白黒ノ色ヲモ離レナハ。ナニヲモテカ大小ヲサタムヘキヤ。念佛マウスニ化佛ヲ見タテマツルトイフコトノサフラフナルコソ。大念ニハ大佛ヲ見。小念ニハ小佛ヲ見ルトイヘルカ。モシコノコトハリナントニハシヒキカケラレサフラフヤラン。カツハマタ檀波羅蜜ノ行トモイヒツヘシ。イカニ寶物ヲ佛前ニモナケ師匠ニモ施ストモ。信心カケナハソノ詮ナシ。一紙半錢モ佛法ノカタニイレストモ。他力ニ心ヲナケテ信心フカクハ。ソレコソ願ノ本意ニテサフラハメ。スヘテ佛法ニコトヲヨセテ。世間ノ欲心モアルユヘニ。同朋ヲイヒヲトサルルニヤ右條條ハミナモテ信心ノコトナルヨリヲコリサフラフカ。故＊聖人ノ御物語ニ。法然＊聖人ノ御トキ。御弟子ソノカスオホカリケル中ニ。オナシク御信心ノヒトモスクナクオハシケルニコソ。親鸞御同朋ノ御中ニシテ。御相論ノコトサフラヒケリ。ソノユヘハ。善信カ信心モ＊聖人ノ御信心モ。ヒトツナリトオホセノサフラヒケレハ。誓願房･念佛房ナントマウス御同朋達。モテノホカニアラソヒタマヒテ。イカテカ＊聖人ノ御信心ニ善信房ノ信心ヒトツニハアルヘキソトサフラヒケレハ。＊聖人ノ御智慧才覺ヒロクオハシマスニ一ナラントマウサハコソ。ヒカコトナラメ。往生ノ信心ニヲイテハ。マタクコトナルコトナシ。タタヒトツナリト御返答アリケレトモ。ナヲイカテカソノ義アラントイフ疑難アリケレハ。詮スルトコロ。＊聖人ノ御前ニテ自他ノ是非ヲサタムヘキニテ。コノ子細ヲマウシアケケレハ。法然＊聖人ノオホセニハ。源空カ信心モ如來ヨリタマハリタル信心ナリ。善信房ノ信心モ如來ヨリタマハラセタマヒタル信心ナリ。サレハタタヒトツナリ。別ノ信心ニテオハシマサン人ハ。源空カマヒランスル淨土ヘハ。ヨモマヒラセタマヒサフラハシト。オホセサフラヒシカハ。當時ノ一向專修ノ人人ノ中ニモ。親鸞ノ御信心ニヒトツナラヌ御コトモサフラフラント。オホヱサフラフ。イツレモイツレモ。クリコトニテサフラヘトモ。カキツケサフラフナリ。露命ワツカニ枯草ノ身ニカカリテサフラフホトニコソ。アヒトモナハシメタマフ人人。御不審ヲモウケタマハリ。＊聖人ノオホセノサフラヒシ趣ヲモ。マフシキカセマイラセサフラヘトモ。閉眼ノ後ハサコソシトケナキコトトモニテサフラハンスラメト。ナケキ存シサフラヒテ。カクノコトクノ義トモオホセラレアヒサフラフ人人ニモ。＊イヒマヨハサレナントセラルルコトノサフラハントキハ。故聖人ノ御心ニアヒカナヒテ御モチヰサフラフ御聖教トモヲ。ヨクヨク御覽サフラフヘシ。オホヨソ聖教ニハ。眞實･權假トモニアヒマシハリサフラフナリ。權ヲステテ實ヲトリ。假ヲサシヲキテ眞ヲモチヰルコソ。聖人ノ御本意ニテサフラヘ。カマヘテカマヘテ。聖教ヲ見ミタラセタマフマシクサフラフ。大切ノ證文トモ少少ヌキイテマイラセサフラフテ。目安ニシテコノ書ニソヘマイラセテサフラフナリ。＊聖人ノツネノオホセニハ。彌陀ノ五劫思惟ノ願ヲヨクヨク案スレハ。ヒトヘニ親鸞一人カタメナリケリ。サレハソクハクノ業ヲモチケル身ニテアリケルヲ。タスケントオホシメシタチケル本願ノカタシケナサヨト。御述懷サフラヒシコトヲ。今マタ案スルニ。善導ノ。自身ハコレ現ニ罪惡生死ノ凡夫。曠劫ヨリコノカタ。ツネニシツミツネニ流轉シテ。出離ノ縁アルコトナキ身トシレトイフ金言ニ。スコシモタタカハセオハシマサス。サレハカタシケナクワカ御身ニヒキカケテ。ワレラカ身ノ罪惡ノ深キホトヲモシラス。如來ノ御恩ノ高キコトヲモシラスシテマヨヘルヲ。オモヒシラセンカタメニテサフラヒケリ。マコトニ如來ノ御恩トイフコトヲハサタナクシテ。我モ人モ。ヨシ･アシトイフコトヲノミマウシアヘリ。聖人ノオホセニハ。善惡ノフタツ總シテモテ存知セサルナリ。ソノユヘハ。如來ノ御意ニヨシトオホシメスホトニシリトヲシタラハコソ。ヨキヲ知リタルニテモアラメ。如來ノアシトオホシメスホトニシリトホシタラハコソ。アシサヲ知リタルニテモアラメト。煩惱具足ノ･凡夫･火宅無常ノ世界ハ。ヨロツノコト。ミナモテソラコト･タワコト。マコトアルコトナキニ。タタ念佛ノミソマコトニテオハシマストコソ。オホセハサフラヒシカ。マコトニ我モ人モ。ソラコトヲノミマウシアヒサフラフ中ニ。ヒトツイタマシキコトノサフラフナリ。ソノユヘハ。念佛マウスニツイテ。信心ノ趣ヲモ互ニ問答シ･ヒトニモイヒキカスルトキ。ヒトノクチヲフサキ。相論ノタタカヒカタンカタメニ。マタクオホセニテナキコトヲモ。オホセトノミマウスコト。アサマシクナケキ存シサフラフナリ。コノムネヲヨクヨクオモヒトキ。ココロエラルヘキコトニサフラフナリ。コレサラニ私ノ言ニアラストイヘトモ。經釋ノユクチモ知ラス。法文ノ淺深ヲ心得ワケタルコトモサフラハネハ。サタメテオカシキコトニテコソサフラハメトモ。古親鸞ノオホセコトサフラヒシヲモムキ。百分カ一カタハシハカリヲモオモヒイテマイラセテ。カキツケサフラフナリ。カナシキカナヤ。サヒハヒニ念佛シナカラ。直ニ報土ニムマレスシテ。邊地ニヤトヲトランコト。一室ノ行者ノナカニ。信心コトナルコトナカランタメニ。ナクナク筆ヲソメテコレヲシルス。ナツケテ歎異抄トイフヘシ。外見アルヘカラス
後鳥羽院御宇。法然聖人他力本願念佛宗ヲ興行ス。于時興福寺僧侶敵奏之上。御弟子中狼藉子細アルヨシ。無實風聞ニヨリテ罪科ニ處セラルル人數事一。法然聖人并御弟子七人流罪。又御弟子四人死罪ニヲコナハルルナリ。聖人ハ土云云。生年七十六歳ナリ親鸞ハ越後國。罪名藤井善信云云。生年三十五歳ナリ幸西成覺房･善惠房二人同遠流ニサタマル。シカルニ無動寺之善題大僧正。コレヲ申アツカルト云云。遠流之人人已上八人ナリト云云被行死罪人人一番。西意善綽房　二番。性願房　三番。住蓮房　四番。安樂房二位法印尊長之沙汰也親鸞改僧儀賜俗名。仍非僧非俗。然間以禿字爲姓。被經奏問畢。彼御申状。于今外記廳ニ納ルト云云。流罪以後。愚禿親鸞令書給也
右斯聖教者。爲當流大事聖教也。於無宿善機。無左右不可許之者也
