# 親鸞聖人御消息集
# Taishō T2660, 1 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 1,462
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 親鸞聖人御消息集
========================================

親鸞聖人御消息集
一。ナニコトヨリハ。如來ノ御本願ノヒロマラセタマヒテサフラフコト。カヘスカヘスメテタク。ウレシクサフラフ。ソノコトニオノオノトコロトコロニ。ワレハトイフコトヲオモフテアラソフコト。ユメユメアルヘカラスサフラフ。京ニモ一念多念ナントマフスアラソフコトノオホクサフラフヤウニアルコト。サラサラサフラフヘカラス。タタ詮スルトコロハ。唯信鈔･後世物語･自力他力。コノ御文トモヲヨクヨクツネニミテ。ソノ御ココロニタカヘスオハシマスヘシ。イツカタノヒトヒトニモ。コノココロヲオホセラレサフラフヘシ。ナヲオホツカナキコトアラハ。今日マテイキテサフラヘハ。ワサトモコレヘタツネタマフヘシ。マタ便ニモオホセタマフヘシ。鹿島･行方ソノナラヒノヒトヒトニモ。コノココロヲヨクヨクオホセラルヘシ。一念多念ノアラソヒナ＊ントノヤウニ。詮ナキコト論シコトヲノミマフシアハレテサフラフソカシ。ヨクヨクツツシムヘキコトナリ。アナカシコアナカシコカヤウノコトヲココロエヌヒトヒトハ。ソノコトトナキコトヲマフシアハレテサフラフソ。ヨクヨクツツシミタマフヘシ。カヘスカヘス二月三日　親鸞一。六月一日ノ御文。クワシクミサフラヒヌ。サテハ鎌倉ニテノ御ウタヘノヤウハ。オロオロウケタマハリテサフラフ。コノ御フミニタカハスウケタマハリテサフラヒシニ。別ノコトハヨモサフラハシトオモヒサフラヒシニ。御クタリウレシクサフラフ。オホカタハコノウタヘノヤウハ。御身ヒトリノコトニハアラスサフラフ。スヘテ淨土ノ念佛者ノコトナリ。コノヤウハ。故聖人ノ御トキ。コノ身トモノヤウヤウニマフサレサフラヒシコトナリ。コトモアタラシキウタヘニテサフラフナリ。性信坊ヒトリノ沙汰アルヘキコトニハアラス。念佛マフサンヒトハ。ミナオナシココロニ御沙汰アルヘキコトナリ。御身ヲワラヒマフスヘキコトニハアラスサフラフヘシ。念佛者ノモノニココロエヌハ。性信坊ノトカニマフシナサレンハ。キハマレルヒカコトニサフラフヘシ。念佛マフサンヒトハ。性信坊ノカタウトニコソナリアハセタマフヘケレ。母･姊･妹ナントヤウヤウニマフサルルコトハ。フルコトニテサフラフ。サレハトテ念佛ヲトトメラレサフラヒシカ。ヨニクセコトノオコリサフラヒシカハ。ソレニツケテモ念佛ヲフカクタノミテ。世ノイノリニココロニイレテマフシアハセタマフヘシトソオ
ホエサフラフ。御文ノヤウオホカタノ陳状。ヨク御ハカラヒトモサフラヒケリ。ウレシクサフラフ。詮シサフラフトコロハ。御身ニカキラス。念佛マフサンヒトヒトハ。ワカ御身ノ料ハオホシメサストモ。朝家ノ御タメ國民ノタメニ。念佛ヲマフシアハセタマヒサフラハハ。メテタフサフラフヘシ。往生ヲ不定ニオホシメサンヒトハ。マツワカ身ノ往生ヲオホシメシテ。御念佛サフラフヘシ。ワカ身ノ往生一定トオホシメサンヒトハ。佛ノ御恩ヲオホシメサンニ。御報恩ノタメニ御念佛ココロニイレテマフシテ。世ノナカ安穩ナレ佛法ヒロマレト。オホシメスヘシトソオホエサフラフ。ヨクヨク御按サフラフヘシ。コノホカハ別ノ御ハカラヒアルヘシトハオホエスサフラフ。ナヲナヲトク御クタリノサフラフコソウレシフサフラヘ。ヨクヨク御ココロニイレテ。往生一定トオモヒサタメラレサフラヒナハ。佛ノ御恩ヲオホシメサンニハ。異事ハサフラフヘカラス。御念佛ヲココロニイレテマフサセタマフヘシトオホエサフラフ。アナカシコアナカシコ七月九日　親鸞性信御坊一。護念坊ノタヨリニ。教忍御坊ヨリ錢二百文御ココロサシノモノタマハリテサフラフ。サキニ念佛ノススメノモノ。カタカタノ御ナカヨリトテ。タシカニタマハリテサフラヒキ。ヒトヒトニヨロコヒマフサセタマフヘクサフラフ。コノ御返事ニテオナシ御ココロニマフサセタマフヘクサフラフ。サテハコノ御タツネサフラフコトハ。マコトニヨキ御ウタカヒトモニテサフラフヘシ。マツ一念ニテ往生ノ業因ハタレリトマフシサフラフハ。マコトニサルヘキコトニテサフラフヘシ。サレハトテ一念ノホカニ念佛ヲマフスマシキコトニハサフラハス。ソノヤウハ唯信鈔ニクハシクサフラフ。ヨクヨク御覽サフラフヘシ。一念ノホカニアマルトコロノ念佛ハ。十方ノ衆生ニ迴向スヘシトサフラフモ。サルヘモコトニテサフラフヘシ。十方ノ衆生ニ迴向スレハトテ。二念三念センハ往生ニアシキコトトオホシメサレサフラハハ。ヒカコトニテサフラフヘシ。念佛往生ノ本願トコソオホセラレテサフラヘハ。オホクマフサンモ一念一稱モ。往生スヘシトコソウケタマハリテサフラヘ。カナラス一念ハカリニテ往生ストイヒテ。多念ヲセンハ往生スマシキトマフスコトハ。ユメユメアルマシキコトナリ。唯信鈔ヲヨクヨク御覽サフラフヘシ。マタ有念無念トマフスコトハ。他力ノ法門ニハアラヌコトニテサフラフ。聖道門ニマフスコトニテサフラフナリ。ミナ自力聖道ノ法文ナリ。阿彌陀如來ノ選擇本願念佛ハ。有念ノ義ニモアラス無念ノ義ニモアラストマフシサフラフナリ。イカナルヒトマフシサフラフトモ。ユメユメモチヰサセタマフヘカラスサフラフ。聖道ニマフスコトヲアシサマニキキナシテ。淨土宗ニマフスニテソサフラフラン。サラサラユメユメモチヰサセタマフマシクサフラフ。マタ慶喜トマフシサフラフコトハ。他力ノ信心ヲエテ往生ヲ一定シテムストヨロコフココロヲマフスナリ。常陸國中ノ念佛者ノナカニ。有念無念ノ念佛沙汰ノキコエサフラフハ。ヒカコトニサフラフトマフシサフラヒニキ。タタ詮スルトコロハ。他力ノヤウハ行者ノハカラヒニテハアラスサフラヘハ。有念ニアラス無念＊ニアラストマフスコトヲ。アシフキキナシテ。有念無念ナ＊ントマフシサフラヒケルトオホエサフラフ。彌陀ノ選擇本願ハ。行者ノハカラヒノサフラハネハコソ。ヒトヘニ他力トハマフスコトニテサフラヘ。一念コソヨケレ。多念コソヨケレナ＊ントマフスコトモ。ユメユメアルヘカラスサフラフ。ナヲナヲ一念ノホカニアマルトコロノ御念佛ヲ。法界衆生ニ迴向ストサフラフハ。釋迦･彌陀如來ノ御恩ヲ報シマイラセントテ。十方衆生ニ迴向セラレサフラフランハ。＊サルヘクサフラ＊ヘトモ。二念三念マフシテ往生センヒトヲヒカコトトハサフラフヘカラス。ヨクヨク唯信鈔ヲ御覽サフラフヘシ。念佛往生ノ御チカヒナレハ。一念十念モ往生ハヒカコトニアラストオホシメスヘキナリ。アナカシコアナカシコ十二月二十六日　親鸞教忍御坊　御返事一。マツヨロツノ佛菩薩ヲカロシメマイラセ。ヨロツノ神祇冥道ヲアナツリステタテマツルトマフスコト。コノコトユメユメナキコトナリ。世世生生ニ。無量無邊ノ諸佛菩薩ノ利益ニヨリテ。ヨロツノ善ヲ修行セシカトモ。自力ニテハ生死ヲイテスアリシユヘニ。曠劫多生ノアヒタ。諸佛菩薩ノ御ススメニヨリテ。イママウアヒカタキ彌陀ノ御チカヒニアヒマイラセテサフラフ御恩ヲシラスシテ。ヨロツノ佛菩薩ヲアタニマフサンハ。フカキ御恩ヲシラスサフラフヘシ。佛法ヲフカク信スルヒトヲハ。天地ニオハシマスヨロツノカミハ。カケノカタチニソヘルカコトクシテ。マモラセタマフコトニテサフラヘハ。念佛ヲ信シタル身ニテ。天地ノカミヲステマフサントオモフコト。ユメユメナキコトナリ。神祇等タニモステラレタマハス。イカニイハンヤ。ヨロツノ佛菩薩ヲアタニモマフシ。ヲロカニオモヒマイラセサフラフヘシヤ。ヨロツノ佛ヲヲロカニマフサハ。念佛信セス彌陀ノ御名ヲトナヘヌ身ニテコソサフラハンスレ。詮スルトコロハ。ソラコトヲマフシ。ヒカコトヲコトニフレテ念佛ノヒトヒトニオホセラレツケテ。念佛ヲトトメントスルトコロノ領家･地頭･名主ノ御ハカラヒトモノ候ランコト。ヨクヨクヤウアルヘキコトナリ。ソノユヘハ。釋迦如來ノミコトニハ。念佛スルヒトヲソシルモノヲハ。名無眼人トトキ。名無耳人トオホセヲカレタルコトニサフラフ。善導和尚ハ。五濁増時多疑謗道俗相嫌不用聞見有修行起瞋毒方便破壞競生怨ト。タシカニ釋シヲカセタマヒタリ。コノ世ノナラヒニテ。念佛ヲサマタケンヒトハ。ソノトコロノ領家･地頭･名主ノヤウアルコトニテコソサフラハメ。トカクマフスヘキニアラス。念佛センヒトヒトハ。カノサマタケヲナサンヒトヲハ。アハレミヲナシ。不便ニオモフテ。念佛ヲモネンコロニマフシテ。サマタケナサンヲタスケサセタマフヘシトコソ。フルキヒトハマフサレサフラヒシカ。ヨクヨク御タツネアルヘキコトナリ。ツキニ念佛セサセタマフヒトヒトノコト。彌陀ノ御チカヒハ煩惱具足ノヒトノタメナリト信セラレサフラフハ。メテタキヤウナリ。タタシ。ワルキモノノタメナリトテ。コトサラニヒカコトヲココロニモオモヒ。身ニモニ口ニモマフスヘシトハ。淨土宗ニマフスコトナラネハ。ヒトヒトニモカタルコトサフラハス。オホカタハ。煩惱具足ノ身ニテココロヲモトトメカタクサフラヒナカラ。往生ヲウタカハスセントオホシメスヘシトコソ。師モ善知識モマフスコトニテサフラフニ。カカルワルキ身ナレハ。ヒカコトヲコトサラニコノミテ。念佛ノヒトヒトノサハリトナリ。師ノタメニモ。善知識ノタメニモ。トカトナサセタマフヘシトマフスコトハ。ユメユメナキコトナリ。彌陀ノ御チカヒニ。マウアヒカタクシテアヒマイラセテ。佛恩ヲ報シマイラセントコソオホシメスヘキニ。念佛ヲトトメラルルコトニ沙汰シナサレテサフラフランコソ。カヘスカヘスココロエスサフラフ。アサマシキコトニサフラフ。ヒトヒトノヒカサマニ御心得トモノサフラフ。ユヘアルヘクモナキコトトモキコエサフラフ。マフスハカリナクサフラフ。タタシ念佛ノ人ヒカコトヲマフシサフラハハ。ソノ身ヒトリコソ地獄ニモオチ。天魔トモナリサフラハメ。ヨロツノ念佛者ノトカニナルヘシトハオホエスサフラフ。ヨクヨク御ハカラヒトモサフラフヘシ。ナヲナヲ念佛セサセタマフヒトヒト。ヨクヨクコノ文ヲ御覽シトカセタマフヘシ。アナカシコアナカシコ九月二日　親鸞念佛人人御中一。フミカキテマイラセサフラフ。コノフミヲ人人ニモヨミテキカセタマフヘシ。遠江ノ尼御前ノ御ココロニイレテ御沙汰サフラフラン。カヘスカヘスメテタクアハレニ覺エサフラフ。ヨクヨク京ヨリヨロコヒマフスヨシヲマフシタマフヘシ。信願坊カマフスヤウ。カヘスカヘス不便ノコトナリ。ワルキ身ナレハトテ。コトサラニヒカコトヲ好ミテ。師ノタメ善知識ノタメニアシキコトヲ沙汰シ。念佛ノヒトヒトノタメニトカトナルヘキコトヲシラスハ。佛恩ヲシラス。ヨクヨクハカラヒタマフヘシ。マタモノ狂フテ死ニケン人人ノコトヲモチテ。信願坊カコトヲヨシアシトマフスヘキニハアラス。念佛スルヒトノ死ニヤウモ。身ヨリヤマヒヲスルヒトハ。往生ノヤウヲマフスヘカラス。ココロヨリヤマヒヲスルヒトハ。天魔トモナリ地獄ニモオツルコトニテサフラフヘシ。ココロヨリオコル病ト身ヨリオコル病トハカハルヘケレハ。ココロヨリオコリテ死ヌルヒトノコトヲ。ヨクヨク御ハカラヒサフラフヘシ。＊信願坊カマフスヤウハ。凡夫ノナラヒナレハワルキコソ本ナレハトテ。オモフマシキコトヲコノミ。身ニモスマシキコトヲシ。口ニモイフマシキコトヲマフスヘキヤウニマフサレサフラフコソ。＊信願坊カマフシヤウトハココロエスサフラフ。往生ニサハリナケレハトテヒカコトヲコノムヘシトハ。マフシタルコトサフラハス。カヘスカヘスココロエスオホエサフラフ。詮スルトコロ。ヒカコトマフサンヒトハ。ソノ身ヒトリコソトモカクモナリサフラハメ。スヘテヨロツノ念佛者ノサマタケトナルヘシトハオホエスサフラフ。マタ念佛ヲトトメンヒトハ。ソノヒトハカリコソイカニモナリサフラハメ。ヨロツノ念佛スルヒトノトカトナルヘシトハ。オホエスサフラフ。五濁増時多疑謗道俗相嫌不用聞見有修行起瞋毒方便破壞競生怨ト。マノアタリ善導ノ御ヲシヘサフラフソカシ。釋迦如來ハ名無眼人名無耳人ト。トカセタマヒテサフラフソカシ。カヤウナル人ニテ念佛ヲモトトメ。念佛者ヲモニクミナントスルコトニテモサフラフラン。ソレハカノヒトヲニクマスシテ。念佛ヲヒトヒトマフシテ助ケント思ヒアハセタマヘトコソ覺エサフラヘ。アナカシコアナカシコ九月二日　親鸞慈信＊坊　御返事入信＊坊･眞淨＊坊･法信＊坊ニモ。コノフミヲヨミキカセタマフヘシ。カヘスカヘス不便ノコトニサフラフ。性信＊坊ニハ春ノホリテサフラヒシニ。ヨクヨクマフシテサフラフ。クケトノニモヨクヨクヨロコヒマフシタマフヘシ。コノ人人ノヒカコトヲマフシアフテサフラヘハトテ。道理ヲハ失ハレサフラハシトコソ覺エサフラヘ。世間ノ事ニモサルコトノサフラフソカシ。領家･地頭･名主ノヒカコトスレハトテ。百姓ヲマトハスコトハサフラハヌソカシ。佛法ヲハヤフル人ナシ。佛法者ノヤフルニタトヘタルニハ。師子ノ身中ノ蟲ノ獅子ヲクラフカコトシトサフラヘハ。念佛者ヲハ佛法者ノヤフリサマタケサフラフナリ。ヨクヨクココロエタマフヘシ。ナヲナヲ御文ニハ申シツクスヘクモサフラハス一。九月二十七日ノ御文クハシク見サフラヒヌ。サテハ御ココロサシノ錢伍貫文。十一月九日ニタマハリテサフラフ。サテハヰナカノ人人ミナトシコロ念佛セシハ。イタツラコトニテアリケリトテ。カタカタ人人ヤウヤウニ申スナルコトコソ。カヘスカヘス不便ノコトニ聞エサフラヘ。ヤウヤウノ文トモヲカキテモテルヲ。イカニミナシテサフラフヤラン。カヘスカヘスオホツカナクサフラフ。慈信＊坊ノクタリテ。ワカ聞キタル法文コソマコトニテハアレ。ヒコロノ念佛ハミナイタツラコトナリトサフラヘハトテ。オホフノ中太郎ノカタノヒトハ。九十ナン人トカヤ皆慈信＊坊ノカタヘトテ。中太郎入道ヲステタルトカヤ聞キサフラフ。イカナルヤウニテサヤウニハサフラフソ。詮スルトコロ。信心ノサタマラサリケルト聞キサフラフ。イカヤウナルコトニテ。サホトニオホクノ人人ノタチロキサフラフラン。不便ノヤウト聞キサフラフ。マタカヤウノ聞エナ＊ントサフラヘハ。ソラコトモオホクサフラフヘシ。マタ親鸞モ偏頗アルモノト聞キサフラヘハ。チカラヲツクシテ唯信鈔･後世物語･自力他力ノ文ノココロトモ二河ノ譬喩ナ＊ントカキテ。カタカタヘ人人ニ下シテサフラフモ。ミナソラコトニナリテサフラフト聞エサフラフハ。イカヤウニススメラレタルヤラン。不可思議ノコトト聞キサフラフコソ不便ニサフラヘ。ヨクヨクキカセタマフヘシ。アナカシコアナカシコ十一月九日　親鸞慈信御＊坊一。眞佛＊坊･性信＊坊･入信＊坊。コノ人人ノ事ウケタマハリサフラフ。カヘスカヘスナケキオホエサフラヘトモ。チカラオヨハスサフラフ。マタ餘ノ人人ノオナシ心ナラスサフラフランモ。チカラオヨハスサフラフ。人人ノオナシ＊心ナラスサフラヘハ。トカクマフスニオヨハス。イマハ人ノウヘモマフスヘキニアラスサフラフ。ヨクヨクココロエタマフヘシ親鸞慈信御坊一。サテハ念佛ノアヒタノ事ニヨリテ。トコロセキヤウニ承リサフラフ。カヘスカヘス心苦シクサフラフ。詮スルトコロ。ソノトコロノ縁ソツキサセタマヒサフラフラン。念佛ヲサヘラルナ＊ント申サンコトニ。トモカクモナケキオホシメスヘカラスサフラフ。念佛トトメンヒトコソ。イカニモナリサフラハメ。マフシタマフ人ハ何カ苦クサフラフヘキ。餘ノ人人ヲ縁トシテ念佛ヲヒロメントハカラヒアハセタマフコト。ユメユメアルヘカラスサフラフ。ソノトコロニ念佛ノヒロマリサフラハンコトモ。佛天ノ御ハカラヒニテサフラフヘシ。慈信＊坊カヤウヤウニマフシサフラフナルニヨリテ。人人モ御心トモノヤウヤウニナラセタマヒサフラフヨシ承リサフラフ。カヘスカヘス不便ノコトニサフラフ。トモカクモ佛天ノ御ハカラヒニマカセマイラセサセタマフヘシ。ソノトコロノ縁ツキテオハシマシサフラハハ。イツレノ所ニテモツラセタマヒサフラフテオハシマスヤウニ。御ハカラヒサフラフヘシ。慈信＊坊カ申シサフラフコトヲタノミ思召シテ。コレヨリハ餘ノ人ヲ強縁トシテ念佛ヒロメヨトマフスコト。ユメユメ申シタルコトサフラハス。キハマレルヒカコトニテサフラフ。コノ世ノナラヒニテ念佛ヲサマタケン事ハ。カネテ佛ノトキヲカセタマヒテサフラヘハ。オトロキ思召スヘカラス。ヤウヤウニ慈信＊坊カ申スコトヲ。コレヨリ申シサフラフト御心得サフラフ。ユメユメアルヘカラスサフラフ。法門ノヤウモアラヌサマニ申成シテサフラフナリ。御耳ニキキイレラルヘカラスサフラフ。キハマレルヒカコトトモノ聞エサフラフ。アサマシクサフラフ。入信＊坊ナントモ不便ニ覺エサフラフ。鎌倉ニナカヰシテサフラフラン。不便ニサフラフ。當時ソレモワツラフヘクテソサテモサフラフラン。チカラオヨハスサフラフ。奧郡ノ人人ノ慈信＊坊ニスカサレテ。信心ミナウカレアフテオハシマシサフラフナルコト。カヘスカヘスアハレニカナシフ覺エサフラフ。コレモ人人ヲスカシ申シタルヤウニ聞エサフラフコト。カヘスカヘスアサマシク覺エサフラフ。ソレモ日コロ人人ノ信ノサタマラスサフラヒケルコトノ顯レテキコエサフラフ。カヘスカヘス不便ニサフラヒケリ。慈信＊坊カ申スコトニヨリテ。人人ノ日コロノ信ノタチロキアフテオハシマシサフラフモ。詮スルトコロハ。人人ノ信心ノマコトナラヌコトノ顯レテサフラフ。ヨキコトニテサフラフ。ソレヲ人人ハコレヨリ申シタルヤウニ思召シアフテサフラフコソ。アサマシクサフラヘ。日コロヤウヤウノ御文トモヲ書キモチテオハシマシアフテサフラフ甲斐モナク覺エサフラフ。唯信鈔ヤウヤウノ御文トモハ。イマハ詮ナクナリテサフラフト覺エサフラフ。ヨクヨク書キモタセタマヒテサフラフ法＊門ハ。ミナ詮ナクナリテサフラフナリ。慈信＊坊ニ皆シタカヒテ。メテタキ御文トモハ捨テサセ給ヒアフテサフラフト聞エサフラフコソ。詮ナクアハレニ覺エサフラヘ。ヨクヨク唯信鈔･後世物語ナ＊ントヲ御覽アルヘクサフラフ。年コロ信アリト仰ラレアフテサフラヒケル人人ハミナソラコトニテサフラヒケリト聞エサフラフ。アサマシクサフラフ。アサマシクサフラフ。何事モ何事モ。マタマタ申シサフラフヘシ正月九日　親鸞眞淨御＊坊一。クタラセタマヒテノチ。ナニコトカサフラフラン。コノ源藤四郎殿ニ。オモハサルニアヒマイラセテサフラフ。便ノウレシサニ申シサフラフ。ソノノチ何事カサフラフ。念佛ノウタヘノコトシツマリテサフラフヨシ。カタカタヨリ承リサフラヘハ。ウレシフコソサフラヘ。イマハヨクヨク念佛モヒロマリサフラハンスラント。ヨロコヒイリテサフラフ。コレニツケテモ。御身ノ料ハ今サタマラセタマヒタリ。念佛ヲ御ココロニイレテツネニ申シテ。念佛ソシラン人人。コノ世ノチノ世マテノ事ヲイノリアハセタマフヘクサフラフ。御身トモノ料ハ。御念佛ハ今ハ何カハセサセタマフヘキ。タタヒカフタル世ノ人人ヲイノリ。彌陀ノ御チカヒニイレトオホシメシアハハ。佛ノ御恩ヲ報シマイラセタマフニナリサフラフヘシ。ヨクヨク御ココロニイレテ申シアハセタマフヘクサフラフ。聖人ノ二十五日ノ御念佛モ。詮スルトコロハ。カヤウノ邪見ノモノヲ助ケン料ニコソ。申シアハセタマヘト申スコトニテサフラヘハ。ヨクヨク念佛ソシラン人ヲタスカレトオホシメシテ。念佛シアハセタマフヘクサフラフ。マタ何事モ度度便ニハ申シサフラヒキ。源藤四郎殿ノ便ニウレシフテ申シサフラフ。アナカシコアナカシコ。入西御＊坊ノカタヘモ申シタフサフラヘトモ。オナシコトナレハ。コノヤウヲツタヘタマフヘクサフラフ。アナカシコアナカシコ親鸞性信御＊坊ヘ一。人人ノオホセラレテサフラフ十二光佛ノ御事ノヤウ。カキシルシテ下シマイラセサフラフ。クハシクカキマイラセサフラフヘキヤウモサフラハス。オロオロカキシルシテサフラフ。詮スルトコロハ。無礙光佛トマフシマイラセサフラフコトヲ。本トセサセタマフヘクサフラフ。無礙光佛ハヨロツノモノノアサマシキ･ワルキコトニハサハリナクタスケサセタマハン料ニ。無礙光佛ト申ストシラセタマフヘクサフラフ。アナカシコアナカシコ十月二十一日　親鸞唯信御＊坊　御返事一。諸佛稱名ノ願ト申シ･諸佛咨嗟ノ願ト申シサフラフナル。十方衆生ヲススメンタメトキコエタリ。マタ十方衆生ノ疑心ヲトトメン料ト聞エテサフラフ。彌陀經ノ十方諸佛ノ證誠ノヤウニテキコエタリ。詮スルトコロハ。方便ノ御誓願ト信シマイラセサフラフ。念佛往生ノ願ハ。如來ノ往相迴向ノ正業正因ナリト見エテサフラフ。マコトノ信心アル人ハ。等正覺ノ彌勒トヒトシケレハ。如來トヒトシトモ。諸佛ノホメサセタマヒタリトコソ聞エテサフラヘ。マタ彌陀ノ本願ヲ信シサフラヒヌルウヘニハ。義ナキヲ義トストコソ。大師聖人ノオホセニテサフラヘ。カヤウニ義ノサフラフランカキリハ。他力ニハアラス･自力ナリト聞エテサフラフ。マタ他力トマフスハ。佛智不思議ニテサフラフナルトキニ。煩惱具足ノ凡夫ノ無上覺ノサトリヲ得サフラフナルコトヲハ。佛ト佛ノミ御ハカラヒナリ。サラニ行者ノハカラヒニアラスサフラフ。シカレハ義ナキヲ義トストサフラフナリ。義トマフスコトハ。自力ノヒトノハカラヒヲマフスナリ。他力ニハシカレハ義ナキヲ義トストサフラフナリ。コノ人人ノオホセノヤウハ。コレニハツヤツヤトシラヌコトニテサフラヘハ。トカクマフスヘキニアラスサフラフ。マタ來ノ字ハ。衆生利益ノタメニハ。キタルトマフス。方便ナリ。サトリヲヒラキテハ。カヘルトマフス。トキニシタカヒテ。キタルトモカヘルトモマフスト見エテサフラフ。何事モ何事モ。マタマタ申スヘクサフラフ二月九日　親鸞慶西御坊　御返事
