# 淨土眞要鈔
# Taishō T2667, 2 fascicle(s)
# Author: 存覺光玄撰
# CJK characters: 5,474
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 淨土眞要鈔本
========================================

ソレ一向專修ノ念佛ハ。決定往生ノ肝心ナリ。コレスナハチ大經ノナカニ彌陀如來ノ四十八願ヲトクナカニ。第十八ノ願ニ。念佛ノ信心ヲススメテ諸行ヲトカス。乃至十念ノ行者カナラス往生ヲウヘシトトケルユヘナリ。シカノミナラス。オナシキ經ノ三輩往生ノ文ニミナ通シテ。一向專念無量壽佛トトキテ。一向ニモハラ無量壽佛ヲ念セヨトイヘリ。一向トイフハ。ヒトツニムカフトイフ。タタ念佛ノ一行ニムカヘトナリ。專念トイフハ。モハラ念セヨトイフ。ヒトヘニ彌陀一佛ヲ念シタテマツルホカニ。二ヲナラフルコトナカレトナリ。コレニヨナテ。唐土ノ高祖善導和尚ハ。正行ト雜行トヲタテテ。雜行ヲステテ正行ニ歸スヘキコトハリヲアカシ。正業ト助業トヲワカチテ。助業ヲサシヲキテ正業ヲモハラニスヘキ義ヲ判セリ。ココニワカ朝ノ善知識黒谷ノ源空聖人。カタシケナク如來ノツカヒトシテ。末代片州ノ衆生ヲ教化シタマフ。ソノノフルトコロ。釋尊ノ誠説ニマカセ。ソノヒロムルトコロ。モハラ高祖ノ解釋ヲマモル。カノ聖人ノツクリタマヘル選擇集ニイハク速欲離生死。二種勝法中。且閣聖道門。選入淨土門。欲入淨土門。正雜二行中。且抛諸雜行。選應歸正行。欲修於正行。正助二業中。猶傍於助業。選應專正定。正定之業者。即是稱佛名。稱名必得生。依佛本願故トイヘリ。コノ文ノココロハ。スミヤカニ生死ヲハナレントオモハハ。二種ノ勝法ノナカニ。シハラク聖道門ヲサシヲキテ。エランテ淨土門ニイレ。淨土門ニイラントオモハハ。正雜二行ノナカニ。シハラクモロモロノ雜行ヲナケステテ。エランテ正行ニ歸スヘシ。正行ヲ修セントオモハハ。正助二業ノナカニ。ナヲ助業ヲカタハラニシテ。エランテ正定ヲモハラニスヘシ。正定ノ業トイフハ。スナハチコレ佛名ヲ稱スルナリ。ミナヲ稱スレハカナラスムマルルコトヲウ。佛ノ本願ニヨルカユヘニトナリ。ステニ南無阿隬陀佛ヲモテ正定ノ業トナツク。正定ノ業トイフハ。マサシクサタマルタネトイフココロナリ。コレスナハチ。往生ノマサシクサタマルタネハ念佛ノ一行ナリトナリ。自餘ノ一切ノ行ハ。往生ノタメニサタマレルタネニアラスト聞エタリ。シカレハ決定往生ノココロサシアランヒトハ。念佛ノ一行ヲモハラニシテ。專修專念一向一心ナルヘキコト。祖師ノ解釋ハナハタアキラカナルモノヲヤ。シカルニコノコロ。淨土ノ一宗ニヲヒテ。面面ニ義ヲタテ行ヲ論スルイヘイヘ。ミナカノ黒谷ノナカレニアラストイフコトナシ。シカレトモ解行ミナオナシカラス。ヲノヲノ眞假ヲアラソヒ。タカヒニ邪正ヲ論ス。マコトニ是非ヲワキマヘカタシトイヘトモ。ツラツラソノ正意ヲウカカフニ。モロモロノ雜行ヲユルシ。諸行ノ往生ヲ談スル義。トヲクハ善導和尚ノ解釋ニソムキ。チカクハ源空聖人ノ本意ニカナヒカタキモノヲヤ。シカルニ。ワカ親鸞聖人ノ一義ハ。凡夫ノマメヤカニ生死ヲハナルヘキヲシヘ。衆生ノスミヤカニ往生ヲトクヘキススメナリ。ソノユヘハ。ヒトヘニモロモロノ雜行ヲナケステテ。モハラ一向專修ノ一行ヲツトムルユヘナリ。コレスナハチ。餘ノ一切ノ行ハ。ミナトリトリニメテタケレトモ。彌陀ノ本願ニアラス。釋尊付屬ノ教ニアラス。諸佛證誠ノ法ニアラス。念佛ノ一行ハコレ彌陀選擇ノ本願ナリ。釋尊付屬ノ行ナリ。諸佛證誠ノ法ナレハナリ。釋迦･彌陀ヲヨヒ十方ノ諸佛ノ御ココロニシタカヒテ念佛ヲ信センヒト。カナラス往生ノ大益ヲウヘシトイフコト。ウタカヒアルヘカラス。カクノコトク一向ニ行シ一心ニ修スルコト。ワカ流ノコトクナルハナシ。サレハコノ流ニ歸シテ修行センヒト。コトコトク決定往生ノ行者ナルヘシ。シカルニ我等サイハイニソノナカレヲクミテ。モハラカノヲシヘヲマモル。宿因ノモヨホストコロ。ヨロコフヘシ。タフトムヘシ。マコトニ恒沙ノ身命ヲステテモ。カノ恩徳ヲ報スヘキモノナリ。釋尊･善導コノ法ヲトキアラハシタマフトモ。源空･親鸞出世シタマハスハ。ワレライカテカ淨土ヲネカハン。タトヒマタ源空･親鸞世ニイテタマフトモ。次第相承ノ善知識マシマサスハ。眞實ノ信心ヲツタヘカタシ。善導和尚ノ般舟讃ニイハク。若非本師知識勸。彌陀淨土云何入トイヘリ。文ノココロハ。モシ本師知識ノススメニアラスハ。彌陀ノ淨土イカンシテカイラントナリ。知識ノススメナクシテハ。淨土ニムマルヘカラストミエタリ。マタ法照禪師ノ五會法事讃ニイハク曠劫已來流浪久。隨縁六道受輪迴。不遇往生善知識。誰能相勸得迴歸トイヘリ。コノ文ノココロハ。曠劫ヨリコノカタ流浪セシコトヒサシ。六道生死ニメクリテサマサマノ輪迴ノクルシミヲウケキ。往生ノ善知識ニアハスハ。タレカヨクアヒススメテ彌陀ノ淨土ニムマルルコトヲエントナリ。シカレハ。カツハ佛恩ヲ報センカタメ。カツハ師徳ヲ謝センカタメニ。コノ法ヲ十方ニヒロメテ。一切衆生ヲシテ西方ノ一土ニススメイレシムヘキナリ。往生禮讃ニイハク自信教人信。難中轉更難。大悲傳普化。眞成報佛恩トイヘリ。ココロハ。ミツカラモコノ法ヲ信シ。ヒトヲシテモ信セシムルコト。カタキカナカニウタタサラニカタシ。彌陀ノ大悲ヲツタヘテアマネク衆生ヲ化スル。コレマコトニ佛恩ヲ報スルツトメナリトイフナリ問テイハク。諸流ノ異義マチマチナルナカニ。往生ノ一道ニヲヒテ。アルヒハ平生業成ノ義ヲ談シ。アルヒハ臨終往生ノノソミヲカケ。アルヒハ來迎ノ義ヲ執シ。アルヒハ不來迎ノムネヲ成ス。イマワカ流ニ談スルトコロ。コレラノ義ノナカニハ。イツレノ義ソヤコタヘテイハク。親鸞聖人ノ一流ニヲヒテハ。平生業成ノ義ニシテ。臨終往生ノノソミヲ本トセス。不來迎ノ談ニシテ。來迎ノ＊義ヲ執セス。タタシ平生業成トイフハ。平生ニ佛法ニアフ機ニトリテノコトナリ。モシ臨終ニ法ニアハハ。ソノ機ハ臨終ニ往生スヘシ。平生ヲイハス。臨終ヲイハス。タタ信心ヲウルトキ往生スナハチサタマルトナリ。コレヲ即得往生トイフ。コレニヨリテ。ワカ聖人ノアツメタマヘル教行證ノ文類ノ第二。正信偈ノ文ニイハク能發一念喜愛心。不斷煩惱得涅槃。凡聖逆謗齊迴入。如衆水入海一味トイヘリ。コノ文ノココロハ。ヨク一念歡喜ノ信念ヲオコセハ。煩惱ヲ斷セサル具縛ノ凡夫ナカラスリハチ涅槃ノ分ヲウ。凡夫モ聖人モ五逆モ謗法モヒトシクムマル。タトヘハモロモロノミツノウミニイリヌレハ。ヒトツウシホノアチハヒナルカコトク。善惡サラニヘタテナシトイフココロナリ。タタ一念ノ信心サタマルトキ。竪ニ貪瞋癡慢ノ煩惱ヲ斷セストイヘトモ。横ニ三界六道輪迴ノ果報ヲトツル義アリ。シカリトイヘトモ。イマタ凡身ヲステス。ナヲ果縛ノ穢體ナルホトハ。攝取ノ光明ノワカ身ヲテラシタマフヲモ知ラス。化佛菩薩ノ眼ノ前ニマシマスヲモ見タテマツラス。シカルニ一期ノイノチステニツキテ。イキタエマナコトツルトキ。カネテ證得シツル往生ノ理ココニアラハレテ。佛菩薩ノ相好ヲモ拜シ。淨土ノ莊嚴ヲモ見ルナリ。コレサラニ臨終ノ時ハシメテウル往生ニハアラス。サレハ至心信樂ノ信心ヲエナカラ。ナヲ往生ヲホカニヲキテ。臨終ノ時ハシメテエントハ思フヘカラス。シタカヒテ。信心開發ノトキ攝取ノ光益ノ中ニアリテ往生ヲ證得シツルウヘニハ。命ヲハル時タタソノサトリノアラハルルハカリナリ。コトアタラシクハシメテ聖衆ノ來迎ニアツカランコトヲ期スヘカラストナリ。サレハ同シキ次下ノ解釋ニイハク攝取心光常照護。已能雖破無明闇。貪愛瞋憎之雲霧。常覆眞實信心天。譬如日光覆雲霧。雲霧之下明無闇トイヘリ。コノ文ノココロハ。阿彌陀如來ノ攝取ノ心光ハ。ツネニ行者ヲテラシマモリテ。ステニヨク無明ノヤミヲ破ストイヘトモ。貪欲瞋恚等ノ惡業クモキリノコトクシテ。眞實信心ノ天ヲオホヘリ日タトヘハ日ノヒカリノクモキリニオホハレタレトモ。ソノシタハアキラカニシテクラキコトナキカコトシトナリ。サレハ信心ヲウルトキ攝取ノ益ニアツカル。攝取ノ益ニアツカルカユヘニ正定聚ニ住ス。シカレハ三毒ノ煩惱ハシハシハオコレトモ。マコトノ信心ハカレニモサヘラレス。顛倒ノ妄念ハツネニタエサレトモ。サラニ未來ノ惡報ヲハマネカス。カルカユヘニ。モシハ平生モシハ臨終。タタ信心ノオコルトキ往生ハサタマルソトナリ。コレヲ正定聚ニ住ストモイヒ。不退ノクラヰニイルトモナツクルナリ。コノユヘニ聖人マタノタマハク。來迎ハ諸行往生ニアリ。自力ノ行者ナルカユヘニ。臨終マツコトト來迎タノムコトハ。諸行往生ノヒトニイフヘシ。眞實信心ノ行人ハ。攝取不捨ノユヘニ正定聚ニ住ス。正定聚ニ住スルカユヘニカナラス滅度ニイタル。滅度ニイタルカユヘニ大涅槃ヲ證スルナリ。カルカユヘニ臨終マツコトナシ。來迎タノムコトナシトイヘリ。コレラノ釋ニマカセハ。眞實信心ノヒト。一向專念ノトモカラ。臨終ヲマツヘカラス。來迎ヲ期スヘカラストイフコト。ソノムネアキラカナルモノナリ問テイハク。聖人ノ料簡ハマコトニタクミナリ。アフヒテ信ス。タタシ經文ニカヘリテ理ヲウカカフトキ。イツレノ文ニヨリテカ來迎ヲ期セス。臨終ヲマツマシキ義ヲココロウヘキヤ。タシカナル文義ヲキキテ。イヨイヨ堅固ノ信心ヲトラントオモフコタヘテイハク。凡夫智アサシ。イマタ經釋ノヲモムキヲワキマヘス。聖教萬差ナレハ。方便ノ説アリ眞實ノ説アリ。機ニ對スレハイツレモソノ益アリ。一偏ニ義ヲトリカタシ。タタ祖師ノヲシヘヲキキテ。ワカ信心ヲタクハフルハカリナリ。シカルニ世ノナカニヒロマレル諸流。ミナ臨終ヲイノリ來迎ヲ期ス。コレヲ期セサルハ。ヒトリワカイヘナリ。シカルアヒタ。コレヲ聞クモノハ。ホトホト耳ヲオトロカシ。コレヲソネムモノハ。ハナハタアサケリヲナス。シカレハタヤスクコノ義ヲ談スヘカラス。他人謗法ノ罪ヲマネカサランカタメナリ。ソレ親鸞聖人ハ深智博覽ニシテ内典･外典ニワタリ。慧解高遠ニシテ聖道･淨土ヲカネタリ。コトニ淨土門ニイリタマヒシノチハ。モハラ一宗ノフカキミナモトヲキハメ。アクマテ明師ノネンコロナルヲシヘヲウケタマヘリ。アルヒハソノユルサレヲカウフリテ製作ヲアヒツタヘ。アルヒハカノアハレミニアツカリテ眞影ヲウツシタマハラシム。年ヲワタリ日ヲワタリテソノ教ヲウクル人千萬ナリトヘトモ。親シキトイヒ疎キトイヒ製作ヲタマハリ眞影ヲウツス人ハソノカスオホカラス。シタカヒテコノ門流ノヒロマレルコト。自宗他宗ニナラヒナク。ソノ利益ノサカリナルコト。田舍邊鄙ニヲヨヘリ。化導ノトヲクアマネキハ。智慧ノヒロキカイタストコロナリ。シカレハ相承ノ義サタメテ佛意ニソムクヘカラス。ナカレヲクムヤカラ。タタアフヒテ信ヲトルヘシ。無智ノ末學ナマシヰニ經釋ニツイテ義ヲ論セハ。ソノアヤマリヲノカレカタキ歟。ヨクヨクツツシムヘシ。タタシ一分ナリトモ信受スルトコロノ義。一味同行ノ中ニヲヒテコレヲハハカルヘキニアラス。イマココロミニ料簡スルニ。マツ淨土ノ一門ヲタツルコトハ。三部妙典ノ説ニイテタリ。ソノナカニ。彌陀如來因位ノ本願ヲトキテ凡夫ノ往生ヲ決スルコト。大經ノ説コレナリ。ソノ説トイフハ四十八願ナリ。四十八願ノナカニ。念佛往生ノ一益ヲトクコトハ。第十八ノ願ニアリ。シカルニ第十八ノ願ノナカニ。臨終平生ノ沙汰ナシ。聖衆來現ノ儀ヲアカサス。カルカユヘニ十八ノ願ニ歸シテ念佛ヲ修シ往生ヲネカフトキ。臨終ヲマタス來迎ヲ期スヘカラストナリ。スナハチ第十八ノ願ニイハク｣設我得佛。十方衆生。至心信樂。欲生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺トイヘリ。コノ願ノココロハ。タトヒワレ佛ヲエタランニ。十方ノ衆生。心ヲイタシ信樂シテ。ワカクニニムマレントオモフテ。乃至十念セン。モシムマレスハ正覺ヲトラシトナリ。コノ願文ノナカニ。マタク臨終トトカス。平生トイハス。タタ至心信樂ノ機ニヲヒテ十念ノ往生ヲアカセリ。シカレハ臨終ニ信樂セハ。臨終ニ往生治定スヘシ。平生ニ至心セハ。平生ニ往生決得スヘシ。サラニ平生ト臨終トニヨルヘカラス。タタ佛法ニアフ時節ノ分齊ニアルヘシ。シカルニ。ワレラハステニ平生ニ聞名欲往生ノ義アリ。ココニシリヌ。臨終ノ機ニアラス。平生ノ機ナリトイフコトヲ。カルカユヘニ。フタタヒ臨終ニココロヲカクヘカラストナリ。シカノミナラス。オナシキ第十八ノ願成就ノ文ニイハク諸有衆生。聞其名號。信心歡喜。乃至一念。至心迴向。願生彼國。即得往生。住不退轉トイヘリ。コノ文ノココロハ。アラユル衆生。ソノ名號ヲキキテ信心歡喜シ。乃至一念セン。至心ニ迴向シタマヘリ。カノクニニムマレント願スレハ。スナハチ往生ヲエ。不退轉ニ住ストナリ。ココロハ。一切ノ衆生。無礙光如來ノミナヲキキエテ。生死出離ノ強縁ヒトヘニ念佛往生ノ一道ニアルヘシト。ヨロコヒオモフココロノ一念オコルトキ。往生ハサタマルナリ。コレスナハチ彌陀如來。因位ノムカシ至心ニ迴向シタマヘリシユヘナリトナリ。コノ一念ニツイテ。隱･顯ノ義アリ。顯ニハ。十念ニ對スルトキ一念トイフハ稱名ノ一念ナリ。隱ニハ。眞因ヲ決了スル安心ノ一念ナリ。コレスナハチ相好光明等ノ功徳ヲ觀想スル念ニアラス。タタカノ如來ノ名號ヲキキエテ。機教ノ分限ヲオモヒサタムルクラヰヲサスナリ。サレハ親鸞聖人ハ。コノ一念ヲ釋ストシテ。一念トイフハ。信心ヲ獲得スル時節ノ極促ヲアラハスト判シタマヘリ。シカレハナハチ。イマイフトコロノ往生トイフハ。アナカチニ命終ノトキニアラス。無始已來輪轉六道ノ妄業。一念南無阿彌陀佛ト歸命スル佛智無生ノ名願力ニホロホサレテ。涅槃畢竟ノ眞因ハシメテキサストコロヲサスナリ。スナハチコレヲ即得往生住不退轉ト。トキアラハサルルナリ。即得トイフハ。スナハチウトナリ。スナハチウトイフハ。トキヲヘタテス･日ヲヘタテス･念ヲヘタテサル義ナリ。サレハ一念歸命ノ解了タツトキ。往生ヤカテサタマルトナリ。ウルトイフハ。サタマルココロナリ。コノ一念歸命ノ信心ハ。凡夫自力ノ迷心ニアラス。如來清淨本願ノ智心ナリ。シカレハ二河ノ譬喩ノナカニモ。中間ノ白道ヲモテ。一處ニハ如來ノ願力ニタトヘ。一處ニハ行者ノ信心ニタトヘタリ。如來ノ願力ニタトフトイフハ。念念無遺乘彼願力之道トイヘルコレナリ。ココロハ。貪瞋ノ煩惱ニカカハラス。カノ彌陀如來ノ願力ノ白道ニ乘セヨトナリ。行者ノ信心ニタトフトイフハ。衆生貪瞋煩惱中。能生清淨願往生心トイヘルコレナリ。ココロハ。貪瞋煩惱ノナカニ。ヨク清淨願往生ノ心ヲ生ストナリ。サレハ水火ノ二河ハ。衆生ノ貪瞋ナリ。コレ不清淨ノ心ナリ。中間ノ白道ハ。アルトキハ行者ノ清淨ノ信心トイハレ。アルトキハ如來ノ願力ノ道ト釋セラル。コレスナハチ。行者ノオコストコロノ信心ト如來ノ願心ト。ヒトツナルコトヲアラハスナリ。シタカヒテ。清淨ノ心トイヘルモ。如來ノ智心ナリトアラハスココロナリ。モシ凡夫我執ノ心ナラハ。清淨ノ心トハ釋スヘカラス。コノユヘニ經ニハ。令諸衆生功徳成就トイヘリ。ココロハ。彌陀如來因位ノムカシ。モロモロノ衆生ヲシテ功徳成就セシメタマフトナリ。ソレ阿彌陀如來ハ。三世ノ諸佛ニ念セラレタマフ覺體ナレハ。久遠實成ノ古佛ナレトモ。十劫已來ノ成道ヲトナヘタマヒシハ。果後ノ方便ナリ。コレスナハチ。衆生往生スヘクハ。ワレモ正覺ヲナラントチカヒテ。衆生ノ往生ヲ決定センカタメナリ。シカルニ衆生ノ往生サタマリシカハ。佛ノ正覺モナリタマヒキ。ソノ正覺ノマタナリタマハサリシイニシヘ。法藏比丘トシテ難行苦行積功累徳シタマヒシトキ。未來ノ衆生ノ淨土ニ往生スヘキタネヲハ。コトコトク成就シタマヒキ。ソノコトハリヲキキテ。一念解了ノ心オコレハ。佛心ト凡心ト。マタクヒトツニナルナリ。コノクラヰニ。無礙光如來ノ光明。カノ歸命ノ信心ヲ攝取シテステタマハサルナリ。コレヲ觀無量壽經ニハ。光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨トトキ。阿彌陀經ニハ。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提トトケルナリ。攝取不捨トイフハ。彌陀如來ノ光明ノナカニ。念佛ノ衆生ヲオサメトリテスタマハストナリ。コレスナハチ。カナラス淨土ニ生スヘキコトハリナリ。不退轉ヲウトイフハ。ナカク三界六道ニカヘラスシテ。カナラス無上菩提ヲウヘキクラヰニサタマルナリ本願寺住持存如判大谷本願寺上人之御流聖教也

========================================
Fascicle 002: 淨土眞要鈔末
========================================

問テイハク。念佛ノ行者一念ノ信心サタマルトキ。アルヒハ正定聚ニ住ストイヒ。アルヒハ不退轉ヲウトイフコト。ハナハタオモヒカタシ。ソノユヘハ。正定聚トイフハ。カナラス無上ノ佛果ニイタルヘキクラヰニサタマルナリ。不退轉トイフハ。ナカク生死ニカヘラサル義ヲアラハスコトハナリ。ソノコトハコトナリトイヘトモ。ソノココロオナシカルヘシ。コレミナ淨土ニムマレテウルクラヰナリ。シカレハ即得往生住不退轉トイヘルモ。淨土ニシテウヘキ益ナリトミエタリ。イカテカ穢土ニシテタヤスクコノクラヰニ住ストイフヘキヤコタヘテイハク。土ニツキ機ニツキテ退･不退ヲ論セントキハ。マコトニ穢土ノ凡夫不退ニカナフトイフコトアルヘカラス。淨土ハ不退ナリ。穢土ハ有退ナリ。菩薩ノクラヰニヲヒテ不退ヲ論ス。凡夫ハミナ退位ナリ。シカルニ薄地底下ノ凡夫ナレトモ。彌陀ノ名號ヲタモチテ金剛ノ信心ヲオコセハ。ヨコサマニ三界流轉ノ報ヲハナルルユヘニ。ソノ義不退ヲウルニアタレルナリ。コレスナハチ菩薩ノクラヰニヲイテ論スルトコロノ位･行･念ノ三不退等ニハアラス。イマイフトコロノ不退トイフハ。コレ心不退ナリ。サレハ善導和尚ノ往生禮讃ニハ。蒙光觸者心不退ト釋セリ。ココロハ。彌陀如來ノ攝取ノ光益ニアツカリヌレハ。心不退ヲウトナリ。マサシクカノ阿彌陀經ノ文ニハ。欲生阿彌陀佛國者。是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提トイヘリ。願ヲオコシテ阿彌陀佛ノクニニムマレントオモヘハ。コノモロモロノヒト等ミナ不退轉ヲウトイヘリ。現生ニヲヒテ願生ノ信心ヲオコセハ。スナハチ不退ニカナフトイフコト。ソノ文ハナハタアキラカナリ。マタオナシキ經ノツキカミノ文ニ。念佛ノ行者ノウルトコロノ益ヲトクトシテ。是諸善男子善女人。皆爲一切諸佛共所護念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提トイヘリ。ココロハコノモロモロノ善男子善女人。ミナ一切諸佛ノタメニトモニ護念セラレテ。ミナ不退轉ヲ阿耨多羅三藐三菩提ニウトナリ。シカレハ阿彌陀佛ノクニニムマレントオモフマコトナル信心ノオコルトキ。彌陀如來ハ遍照ノ光明ヲモテ。コレヲオサメトリ。諸佛ハココロヲヒトツニシテ。コノ信心ヲ護念シタマフカユヘニ。一切ノ惡業煩惱ニサヘラレス。コノ心スナハチ不退ニシテ。カナラス往生ヲウルナリ。コレヲ即得往生住不退轉トトクナリ。スナハチ往生ヲウトイヘルハ。ヤカテ往生ヲウトイフナリ。タタシ即得往生住不退轉トイヘルハ。淨土ニ往生シテ不退ヲウヘキ義ヲ遮セントニハアラス。マサシク往生ノノチ。三不退ヲモエ。處不退ニモカナハンコトハシカナリ。處處ノ經釋ソノココロナキニアラス。與奪ノココロアルヘキナリ。シカリトイヘトモ。イマ即得往生住不退轉トイヘル本意ハ。證得往生現生不退ノ密益ヲトキアラハスナリ。コレヲモテワカ流ノ極致トスルナリ。カルカユヘニ。聖人教行證ノ文類ノナカニ。處處ニコノ義ヲノヘタマヘリ。カノ文類ノ第二ニイハク。憶念彌陀佛本願。自然即時入必定。唯能常稱如來號。應報大悲弘誓恩トイヘリ。ココロハ。彌陀佛ノ本願ヲ億念スレハ。自然ニスナハチノトキ必定ニイル。タタヨクツネニ如來ノミナヲ稱シテ。大悲弘誓ノ恩ヲ報スヘシトナリ。スナハチノトキトイフハ。信心ヲウルトキヲサスナリ。必定ニイルトイフハ。正定聚ニ住シ不退ニカナフトイフココロナリ。コノ凡夫ノ身ナカラ。カカルメテタキ益ヲウルコトハ。シカシナカラ彌陀如來ノ大悲願力ノユヘナレハ。ツネニソノ名號ヲトナヘテ。カノ恩徳ヲ報スヘシトススメタマヘリ。マタイハク。十方群生海コノ行信ニ歸命スルモノヲ攝取シテステス。カルカユヘニ阿彌陀佛トナツケタテマツル。コレヲ他力トイフ。ココヲモテ。龍樹大士ハ即時入必定トイヒ。曇鸞大師ハ入正定之聚トイヘリ。アフヒテコレヲタノムヘシ。モハユコレヲ行スヘシトイヘリ。龍樹大士ハ即時入必定トイヘルトイフハ。十住毘婆沙論ニ。人能念是佛無量力功徳。即時入必定。是故我常念トイヘル文コレナリ。コノ文ノココロハ。ヒトヨクコノ佛ノ無量力功徳ヲ念スレハ。スナハチノトキ必定ニイル。コノユヘニワレツネニ念ストナリ。コノ佛トイヘルハ。阿隬陀佛ナリ。ワレトイヘルハ。龍樹菩薩ナリ。サキニイタストコロノ憶念彌陀佛本願力ノ釋モ。コレ龍樹ノ論判ニヨリテノヘタマヘルナリ。曇鸞大師ハ入正定之聚トイヘルトイフハ。註論ノ上卷ニ。但以信佛因縁。願生淨土。乘佛願力。便得往生。彼清淨土。佛力住持。即入大乘正定之聚トイヘル文コレナリ。文ノココロハ。タタ佛ヲ信スル因縁ヲモテ。淨土ニムマレントネカヘハ。佛願力ニ乘シテ。スナハチカノ清淨ノ土ニ往生スルコトヲウ。佛力住持シテ。スナハチ大乘正定ノ聚ニイルトナリ。スレモ文ノ顯説ハ。淨土ニムマレテノチ正定聚ニ住スル義ヲトクニニタリトイヘトモ。ソコニハ。願生ノ信ヲ生スルトキ不退ニカナフコトヲアラハスナリ。ナニヲモテカシルトナラハ。コノ註論ノ釋ハ。カノ十住毘婆沙論ノココロヲモテ釋スルカユヘニ。本論ノココロ現身ノ益ナリトミユルウヘハ。イマノ釋モカレニタカフヘカラス。聖人フカクコノココロヲエタマヒテ。信心ヲウルトキ正定ノクラヰニ住スル義ヲ。ヒキ釋シタマヘリ。スナハチトイヘルハ。トキヲウツサス念ヲヘタテサル義ナリ。マタオナシキ第三ニ。領解ノ心中ヲノヘタマフトシテ。愛欲ノ廣海ニ沈沒シ。名利ノ大山ニ迷惑シテ。定聚ノカスニイルコトヲヨロコハス。眞證ノ證ニチカツクコトヲタノシマストイヘリ。コレスナハチ定聚ノカスニイルコトヲハ現生ノ益ナリトエテ。コレヲヨロコハスト。ワカココロヲハチシメ。眞證ノサトリヲハ生後ノ果ナリトエテ。コレニチカツクコトヲタノシマスト。カナシミタマフナリ。定聚トイヘルハ。スナハチ不退ノクラヰ。マタ必定ノ義ナリ。眞證ノサトリトイヘルハ。コレ滅度ナリ。マタ常樂トモイフ。法性トモイフナリ。マタオナシキ第四ニ。第十一ノ願ニヨリテ眞實ノ證ヲアラハスニ。煩惱成就ノ凡夫・生死罪濁ノ群萌。往相迴向ノ心行ヲウレハ。スナハチノトキニ大乘正定聚ノカスニイル。正定聚ニ住スルカユヘニ。カナラス滅度ニイタル。カナラス滅度ニイタルハ。スナハチコレ常樂ナリ。常樂ハスナハチコレ畢竟寂滅ナリ。寂滅ハスナハチコレ無上涅槃ナリ。無上涅槃ハスナハチコレ無爲法身ナリ。無爲法身ハスナハチコレ實相ナリ。實相ハスナハチコレ法性ナリ。法性ハスナハチコレ眞如ナリ。眞如ハスナハチコレ一如ナリトイヘル。スナハチコノココロナリ。聖人ノ解了常途ノ所談ニオナシカラス。甚深ノ教義ヨクコレヲオモフヘシ問テイハク。觀經ノ下輩ノ機ヲイフニ。ミナ臨終ノ一念十念ニヨリテ往生ヲウトミエタリ。マタク平生往生ノ義ヲトカス。イカンコタヘテイハク。觀經ノ下輩ハ。ミナコレ一生造惡ノ機ナルカユヘニ。ムマレテヨリコノカタ。佛法ノ名字ヲキカス。タタ惡業ヲツクルコトノミシレリ。シカルニ臨終ノトキ。ハシメテ善知識ニアヒテ。一念十念ノ往生ヲトクトイヘリ。コレスナハチ。ツミフカク惡オモキ機。行業イタリテスクナケレトモ。願力ノ不思議ニヨリテ刹那ニ往生ヲトク。コレアナカチニ臨終ヲ賞セントニハアラス。法ノ不思議ヲアラハスナリ。モシソレ平生ニ佛法ニアハハ。平生ノ念佛ソノチカラムナシカラスシテ。往生ヲトクヘキナリ問テイハク。十八ノ願ニツイテ。因位ノ願ニハ十念ト願シ。願成就ノ文ニハ一念トトケリ。二文ノ相違イカカココロウヘキヤコタヘテイハク。因願ノナカニ十念トイヘルハ。マツ三福等ノ諸善ニ對シテ。十念ノ往生ヲトケリ。コレ易行ヲアラハスコトハナリ。シカルニ成就ノ文ニ一念トイヘルハ。易行ノナカニ。ナヲ易行ヲエラヒトルココロナリ。ソノユヘハ。觀經義ノ第二ニ。十三定善ノホカニ三福ノ諸善ヲトクコトヲ釋ストシテ。若依定行。即攝生不盡。是以如來方便。顯開三福。以應散動根機トイヘリ。文ノココロハ。モシ定行ニヨレハ。スナハチ生ヲ攝スルニツキス。ココヲモテ如來方便シテ。三福ヲ顯開シテ。散動ノ根機ニ應ストナリ。イフココロハ。觀經ノナカニ定善ニカリヲトカハ。定機ハカリヲ攝スヘキユヘニ。散機ノ往生ヲススメンカタメニ散善ヲトクトナリ。コレニナスラヘテココロウルニ。散機ノナカニ二種ノシナアリ。ヒトツニハ善人。フタツニハ惡人ナリ。ソノ善人ハ三福ヲ行スヘシ。惡人ハコレヲ行スヘカラサルカユヘニ。ソレカタメニ十念ノ往生ヲトクトココロエラレタリ。シカルニコノ惡人ノナカニ。マタ長命短命ノ二類アルヘシ。長命ノタメニハ十念ヲアタフ。至極短命ノ機ノタメニハ一念ノ利生ヲ成就ストナリ。コレ他力ノナカノ他力。易行ノナカノ易行ヲアラハスナリ。一念ノ信心サタマルトキ往生ヲ證得センコト。コレソノ證ナリ問テイハク。因願ニハ十念トトキ。成就ノ文ニハ一念トトクトイヘトモ。處處ノ解釋オホク十念ヲモテ本トス。イハユル法事讃ニハ上盡一形下至十念トイヒ。禮讃ニハ稱我名號下至十聲トイヘル釋等コレナリ。シタカヒテ。ヨノツネノ念佛ノ行者ヲミルニ。ミナ十念ヲモテ行要トセリ。シカルニ一念ヲモテナヲ易行ノナカノ易行ナリトイフコト。オホツカナシ。イカンコタヘテイハク。處處ノ解釋十念ト釋スルコト。アルヒハ因願ノナカニ十念トトキタレハ。ソノ文ニヨルトココロエヌレハ。相違ナシ。ヨノツネノ行者ノモチヰルトコロ。マタケノ義ナルヘシ。一念トイヘルモ。マタ經釋ノ明文ナリ。イハユル經ニハ。大經ノ成就ノ文。オナシキ下輩ノ文。オナシキ流通ノ文等コレナリ。成就ノ文ハ。サキニイタスカコトシ。下輩ノ文トイフハ。乃至一念念於彼佛トイヘル文コレナリ。流通ノ文トイフハ。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍乃至一念。當知此人爲得大利。即是具足無上功徳トイヘル文コレナリ。コノ文ノココロハ。ソレカノ佛ノ名號ヲキクコトヲエテ。歡喜踊躍シテ乃至一念スルコトアラン。マサニシルヘシコノヒトハ大利ヲウトス。スナハチコレ無上ノ功徳ヲ具足スルナリトナリ。釋ニハ。禮讃ノナカニ。アルヒハ彌陀本弘誓願。及稱名號下至十聲一聲等。定得往生。乃至一念無有疑心トイヒ。アルヒハ歡喜至一念皆當得生彼トイヘル釋等コレナリ。オホヨソ乃至ノコトハヲヲケルユヘニ。十念トイヘルモ十念ニカキルヘカラス。一念トイヘルモ一念ニトトマルヘカラス。一念ノツモレルハ十念。十念ノツモレルハ一形。一形ヲツツムレハ十念。十念ヲツツムレハ一念ナレハ。タタコレ修行ノ長短ナリ。カナラスシモ十念ニカキルヘカラス。シカレハ選擇集ニ。諸師ト善導和尚ト第十八ノ願ニヲヒテ名ヲタテタルコトノカハリタル樣ヲ釋スルトキ。コノココロアキラカナリ。ソノコトハニイハク。諸師ノ別シテ十念往生ノ願トイヘルハ。ソノココロスナハチアマネカラス。シカルユヘハ。カミ一形ヲステ。シモ一念モスツルカユヘナリ。善導ノ總シテ念佛往生ノ願トイヘルハ。ソノココロスナハチアマネシ。シカルユヘハ。カミ一形ヲトリ。シモ一念ヲトルカユヘナリトナリ。シカノミナラス。教行證文類ノ第二ニ。安樂集ヲヒキテイハク。十念相續トイフハ。コレ聖者ノヒトツノカスノ名ナラクノミ。スナハチヨク念ヲツミ。オモヒヲコラシテ。他事ヲ縁セサレハ。業道成辨セシメテ。スナハチヤミヌ。マタイタハシクコレヲ頭數ヲシルサシトイヘリ。十念トイヘルハ。臨終ニ佛法ニアヘル機ニツイテイヘルコトハナリ。サレハ經文ノアラハナルニツイテ。ヒトオホクコレヲモチヰル。コレスナハチ臨終ヲサキトスルユヘトミエタリ。平生ニ法ヲキキテ畢命ヲ期トセンヒト。アナカチニ十念ヲコトトスヘカラス。サレハトテ十念ヲ非スルニハアラス。タタオホクモ・スクナクモ。チカラノタヘンニシタカヒテ行スヘシ。カナラスシモカスヲサタムヘキニアラストナリ。イハンヤ聖人ノ釋義ノコトキハ。一念トイヘルニツイテ。行ノ一念ト信ノ一念トヲワケラレタリ。イハユル行ノ一念ヲハ眞實行ノナカニアラハシテ。行ノ一念トイフハ。イハク稱名ノ遍數ニツイテ選擇易行ノ至極ヲ顯開ストイヒ。信ノ一念ヲ眞實信ノナカニアラハシテ。信樂ニ一念アリ。一念トイフハ。コレ信樂開發ノ時剋ノ極促ヲアラハシ。廣大難思ノ慶心ヲアラハストイヘリ。カミニイフトコロノ十念一念ハ。ミナ行ニツイテ論スルトコロナリ。信心ニツイテイハントキハ。タタ一念開發ノ信心ヲハシメトシテ。一念ノ疑心ヲマシヘス。念念相續シテ。カノ願力ノ道ニ乘スルカユヘニ。名號ヲモテマタクワカ行體トサタムヘカラサレハ。十念トモ一念トモイフヘカラス。タタ他力ノ不思議ヲアフキ。法爾往生ノ道理ニマカスヘキナリ問テイハク。來迎ハ念佛ノ益ナルヘキコト。經釋トモニ歴然ナリ。シタカヒテ諸流ミナコノ義ヲ存セリ。シカルニ來迎ヲモテ諸行ノ益トセンコト。スコフル淨土宗ノ本意ニアラサルヲヤコタヘテイハク。アニサキニイハスヤ。コノ義ハコレワカ一流ノ所談ナリトハ。他流ノ義ヲモテ當流ノ義ヲ難スヘカラス。ソレ經釋ノ文ニヲヒテハ。自他トモニ依用ス。タタ料簡ノマチマチナルナリ。マツ來迎ヲトクコトハ第十九ノ願ニアリ。カノ願文ヲアキラメテココロウヘシ。ソノ願ニイハク。設我得佛。十方衆生發菩提心。修諸功徳。至心發願欲生我國。臨壽終時。假令不與大衆圍繞現其人前者。不取正覺トイヘリ。コノ願ノココロハ。タトヒワレ佛ヲエタランニ。十方ノ衆生菩提心ヲオコシ。モロモロノ功徳ヲ修シテ。心ヲイタシ願ヲオコシテワカクニニムマレントオモハン。イノチヲハルトキニノソミテ。タトヒ大衆ト圍繞シテソノヒトノマヘニ現セスハ。正覺ヲトラシトナリ。修諸功徳トイフハ諸行ナリ。現其人前トイフハ來迎ナリ。諸行ノ修因ニコタヘテ來迎ニアツカルヘシトイフコト。ソノ義アキラカナリ。サレハ得生ハ十八ノ願ノ益。來迎ハ十九ノ願ノ益ナリ。コノ兩願ノココロヲエナハ。經文ニモ解釋ニモ來迎ヲアカセルハ。ミナ十九ノ願ノ益ナリトココロウヘキナリ。タタシ念佛ノ益ニ來迎アルヘキヤウニミエタル文證。ヒトスチニコレナキニハアラス。シカレトモ聖教ニヲヒテ。方便ノ説アリ。眞實ノ説アリ。一往ノ義アリ。再往ノ義アリ。念佛ニヲヒテ來迎アルヘシトミエタルハ。ミナ淺機ヲ引センカタメノ一往方便ノ説ナリ。深理ヲアラハストキノ再往眞實ノ義ニアラストココロウヘシ。當流ノ料簡カクノコトシ。善導和尚ノ解釋ニイハク。道里雖遙。去時一念即到トイヘリ。ココロハ。淨土ト穢土ト。ソノサカヒハルカナルニニタリトイヘトモ。マサシクサルトキハ一念ニスナハチイタルトイフココロナリ。往生ノ時分一念ナレハ。ソノアヒタニハサラニ來迎ノ儀式モアルヘカラス。マトヒヲヒルカヘシテサトリヲヒラカンコト。タタタナココロヲカヘスヘタテナルヘシ。カクノコトキノ義。モロモロノ有智ノヒト。ソノココロヲエツヘシ問テイハク。經文ニツイテ。十八･十九ノ兩願ヲモテ。得生ト來迎トニワカチアツル義。一流ノ所談ホホキコエヲハリヌ。タタシ解釋ニツイテナヲ不審アリ。諸師ノ釋ハシハラクコレヲサシヲク。マツ善導一師ノ釋ニヲヒテ。處處ニ來迎ヲ釋セラレタリ。コレミナ念佛ノ益ナリトミエタリ。イカカココロウヘキヤコタヘテイハク。和尚ノ解釋ニ來迎ヲ釋スルコトハシカナリ。タタシ一往ハ念佛ノ益ニニタレトモ。コレミナ方便ナリ。實ニハ諸行ノ益ナルヘシ。ソノユヘハ。サキニノフルカコトク。念佛往生ノミチヲトクコトハ。第十八ノ願ナリ。シカルニ和尚處處ニ十八ノ願ヲヒキ釋セラルルニ。マタク來迎ノ義ヲ釋セラレス。十九ノ願ニトクトコロノ來迎。モシ十八ノ願ノ念佛ノ益ナルヘキナラハ。モトモ十八ノ願ヲヒクトコロニ來迎ヲ釋セラルヘシ。シカルニソノ文ナシ。アキラカニシリヌ。來迎ハ念佛ノ益ニアラストイフコトヲ。ヨクヨクコレヲオモフヘシ問テイハク。第十八ノ願ヲヒキ釋セラルル處處ノ解釋トイフハ。イツレソヤコタヘテイハク。マツ觀經義ノ玄義分ニ二處アリ。イハユル序題門･二乘門ノ釋コレナリ。マツ序題門ノ釋ニハ。言弘願者。如大經説。一切善惡凡夫得生者。莫不皆乘阿彌陀佛大願業力爲増上縁トイヘリ。ココロハ。弘願トイフハ。大經ニトクカコトシ。一切善惡ノ凡夫ムマルルコトヲウルモノハ。ミナ阿彌陀佛ノ大願業力ニ乘シテ増上縁トセストイフコトナシトナリ。コレ十八ノ願ノココロナリ。ツキニ二乘門ノ釋ニハ。若我得佛十方衆生稱我名號願生我國下至十念若不生者不取正覺トイヘリ。マタ往生禮讃ニハ。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺トイヒ。觀念法門ニハ。若我成佛十方衆生願生我國稱我名字下至十聲乘我願力若不生者不取正覺トイヘリ。コレラノ文。ソノコトハスコシキ加減アリトイヘトモ。ソノココロオホキニオナシ。文ノココロハ。モシワレ成佛センニ。十方ノ衆生ワカクニニ生セント願シテ。ワカ名字ヲ稱スルコト。シモ十聲ニイタラン。ワカ願力ニ乘シテ。モシムマレスハ正覺ヲトラシトナリ。アルヒハ稱我名號トイヒ。アルヒハ乘我願力トイヘル。コレラノコトハハ本經ニナケレトモ。義トシテアルヘキカユヘニ。和尚コノ句ヲクハヘラレタリ。シカレハ來迎ノ益モ。モシマコトニ念佛ノ益ニシテ。コノ願ノナカニアルヘキナラハ。モトモコレラノ引文ノナカニ。コレヲノセラルヘシ。シカルニソノ文ナキカユヘニ。來迎ハ念佛ノ益ニアラストシラルルナリ。處處ノ解釋ニヲヒテ來迎ヲ釋ストイフトモ。十八ノ願ノ益ト釋セラレスハ。ソノ義相違アルヘカラス問テイハク。念佛ノ行者ハ十八ノ願ニ歸シテ往生ヲエ。諸行ノ行人ハ十九ノ願ヲタノミテ來迎ニアツカルトイヒテ。各別ニココロウルコトシカヘカラス。ソノユヘハ。念佛ノ行者ノ往生ヲウトイフハ。往生ヨリサキニハ來迎ニアツカルヘシ。諸行ノ行人ノ來迎ニアツカルトイフハ。來迎ノノチニハ往生ヲウヘシ。ナンソ各別ニココロウヘキヤコタヘテイハク。親鸞聖人ノ御意ヲウカカフニ。念佛ノ行者ノ往生ヲ＊ウトイフハ。化佛ノ來迎ニアツカラス。モシアツカルトイフハ。報佛ノ來迎ナリ。コレ攝取不捨ノ益ナリ。諸行ノ行人ノ來迎ニアツカルトイフハ。眞實ノ往生ヲトケス。モシトクルトイフモ。コレ胎生邊地ノ往生ナリ。念佛ト諸行トヒトツニアラサレハ。往生ト來迎トマタオナシカルヘカラス。シカレハ他力眞實ノ行人ハ。第十八ノ願ノ信心ヲエテ。第十一ノ必至滅度ノ願ノ果ヲウルナリ。コレヲ念佛往生トイフ。コレ眞實報土ノ往生ナリ。コノ往生ハ一念歸命ノトキサタマリテ。カナラス滅度ニイタルヘキクラヰヲウルナリ。コノユヘニ聖人ノ淨土文類聚鈔ニイハク。必至無上淨信曉。三有生死之雲晴。清淨無礙光耀朗。一如法界眞身顯トイヘリ。コノ文ノココロハ。カナラス無上淨信ノアカツキニイタレハ。三有生死ノクモハル。清淨無礙ノ光耀ホカラカニシテ。一如法界ノ眞身アラハルトナリ。三有生死ノクモハルトイフハ。三界流轉ノ業用ヨコサマニタエヌトナリ。一如法界ノ眞身アラハルトイフハ。寂滅無爲ノ一理ヲヒソカニ證ストナリ。シカレトモ煩惱ニオホハレ。業縛ニサヘラレテ。イマタソノ理ヲアラハサス。シカルニコノ一生ヲスツルトキ。コノコトハリノアラハルルトコロヲサシテ。和尚ハコノ穢身ヲステテカノ法性ノ常樂ヲ證スト釋シタマヘルナリ。サレハ往生トイヘルモ。生即無生ノユヘニ。實ニハ不生不滅ノ義ナリ。コレスナハチ彌陀如來清淨本願ノ無生ノ生ナルカユヘニ。法性清淨畢竟無生ナリ。サレハトテ。コノ無生ノ道理ヲココニシテ。アナカチニサトラントハケメトニハアラス。無智ノ凡夫ハ。法性無生ノコトハリヲシラストイヘトモ。タタ佛ノ名號ヲタモチ往生ヲネカヒテ淨土ニムマレヌレハ。カノ土ハコレ無生ノサカヒナルカユヘニ。見生ノマトヒ自然ニ滅シテ。無生ノサトリニカナフナリ。コノ義クハシクハ曇鸞和尚ノ註論ニミエタリ。シカレハヒトタヒ安養ニイタリヌレハ。ナカク生滅去來等ノマトヒヲハナル。ソノマトヒヲヒルカヘシテ。サトリヲヒラカン一念ノキサミニハ。實ニハ來迎モアルヘカラストナリ。來迎アルヘシトイヘルハ。方便ノ説ナリ。コノユヘニ高祖善導和尚ノ解釋ニモ。彌陀如來ハ娑婆ニキタリタマフトミエタルトコロモアリ。アタ淨土ヲウコキタマハストミエタル釋モアリ。シカレトモ當流ノココロニテハ。キタルトイヘルハ。ミナ方便ナリトココロウヘシ。法事讃ニイハク。一坐無移亦不動。徹窮後際放身光。靈儀相好眞金色。巍巍獨坐度衆生トイヘリ。ココロハ。ヒトタヒ坐シテウツルコトナクマタウコキタマハス。後際ヲ徹窮シテ身光ヲハナツ。靈儀ノ相好眞金色ナリ。巍巍トシテヒトリ坐シテ衆生ヲ度シタマフトナリ。コノ文ノコトクナラハ。ヒトタヒ正覺ヲナリタマヒシヨリコノカタ。マコトノ報身ハウコキタマフコトナシ。タタ淨土ニ坐シテ。ヒカリヲ十方ニハナチテ。攝取ノ益ヲホトコシタマフトミエタリ。オホヨソシリソイテ他宗ノココロヲウカカフニモ。マコトニキタルト執スルナラハ。大乘甚深ノ義ニハカナヒカタキヲヤ。サレハ眞言ノ祖師善無畏三藏ノ解釋ニモ。彌陀ノ眞身ノ相ヲ釋ストシテ。理智不二名彌陀身。不從他方來迎引接トイヘリ。ココロハ。法身ノ理性ト報身ノ智品ト。コノフタツキハマリテヒトツナルトコロヲ彌陀佛トナツク。他方ヨリ來迎引接セストナリ。眞實ノ報身ノ體ハ來迎ノ義ナシトミエタリ。自力不眞實ノ行人ハ。第十九ノ願ニチカヒマシマストコロノ修諸功徳乃至現其人前ノ文ヲタノミテ。ノソミヲ極樂ニカク。シカレトモ。モトヨリ諸善ハ本願ニアラス。淨土ノ生因ニアラサルカユヘニ。報土ノ往生ヲトケス。モシトクルモ。コレ胎生邊地ノ往生ナリ。コノ機ノタメニハ。臨終ヲ期シ來迎ヲタノムヘシトミエタリ。コレミナ方便ナリ。サレハ願文ノ假令ノ句ハ。現其人前モ一定ノ益ニアラサルコトヲトキアラハスコトハナリ。コノ機ハ聖衆ノ來迎ニアツカラス臨終正念ナラスシテハ。邊地胎生ノ往生モナヲ不定ナルヘシ。シカレハ本願ニアラサル不定ノ邊地ノ往生ヲ執センヨリハ。佛ノ本願ニ順シテ。臨終ヲ期セス來迎ヲタノマストモ。一念ノ信心サタマレハ平生ニ決定往生ノ業ヲ成就スル念佛往生ノ願ニ歸シテ。如來ノ他力ヲタノミ。カナラス眞實報土ノ往生ヲトクヘキナリ問テイハク。諸行ノ往生ヲモテ邊地ノ往生トイフコト。イツレノ文證ニヨリテココロウヘキソヤコタヘテイハク。大經ノナカニ。胎生･化生ノ二種ノ往生ヲトクトキ。アキラカニ佛智ヲ信スルモノハ化生シ。佛智ヲ疑惑シテ善本ヲ修習スルモノハ胎生スル義ヲトケリ。シカレハ。アキラカニ佛智ヲ信スルモノトイフハ。第十八ノ願ノ機。コレ至心信樂ノ行者ナリ。ソノ化生トイフハ。スナハチ報土ノ往生ナリ。ツキニ佛智ヲ疑惑シテ善本ヲ修習スルモノトイフハ。第十九ノ願ノ機。修諸功徳ノ行人ナリ。ソノ胎生トイヘルハ。スナハチ邊地ナリ。コノ文ニヨリテココロウルニ。諸行ノ往生ハ胎生ナルヘシトミエタリ。サレハ十八ノ願ニ歸シテ念佛ヲ行シ佛智ヲ信スルモノハ。得生ノ益ニアツカリテ報土ニ化生シ。十九ノ願ヲタノミテ諸行ヲ修スルヒトハ。來迎ノ益ヲエテ化土ニ胎生スヘシ。化土トイフハスナハチ胎生ナリ問テイハク。イカナルヲカ胎生トイヒ。イカナルヲカ化生トナツクルヤコタヘテイハク。オナシキ經ニ。アツ胎生ノ相ヲトクトシテハ。生彼宮殿。壽五百歳。常不見佛。不聞經法。不見菩薩聲聞聖衆。是故於彼國土。謂之胎生トイヘリ。ココロハ。カノ極樂ノ宮殿ニムマレテ。イノチ五百歳ノアヒタ。ツネニ佛ヲミタテマツラス。經法ヲキカス。菩薩聲聞聖衆ヲミス。コノユヘニカノ國土ニヲヒテ。コレヲ胎生トイフトナリ。コレ疑惑ノモノノ生スルトコロナリ。ツキニ化生ノ相ヲトクトシテハ。於七寶華中。自然化生。跏趺而坐。須臾之頃。身相光明智慧功徳。如諸菩薩具足成就トイヘリ。ココロハ。七寶ノハナノナカニヲヒテ。自然ニ化生シ。跏趺シテシカモ坐ス。須臾ノアヒタニ。身相光明智慧功徳。モロモロノ菩薩ノコトクシテ具足シ成就ストナリ。コレ佛智ヲ信スルモノノ生スルトコロナリ問テイハク。ナニニヨリテカ今イフトコロノ胎生ヲモテ即チ邊地トココロウヘキヤコタヘテイハク。胎生トイヒ邊地トイヘル。ソノコトハコトナレトモ。別ニアラス。略論ノナカニ。イマヒクトコロノ大經ノ文ヲイタシテ。コレヲ結スルニ。謂之邊地亦曰胎生トイヘリ。カクノコトク宮殿ノナカニ處スルヲモテ。コレヲ邊地トモイヒ。マタハ胎生トモナツクトナリ。マタオナシキ釋ノナカニ。邊言其難。胎言其闇トイヘリ。ココロハ。邊ハソノ難ヲイヒ。胎ハソノ闇ヲイフトナリ。コレスナハチ報土ノウチニアラスシテ。ソノカタハラナル義ヲモテハ。邊地トイフ。コレソノ難ヲアラハスコトハナリ。アタ佛ヲミタテマツラス法ヲキカサル義ニツイテハ。胎生トイフ。コレソノクラキコトヲイヘル名ナリトイフナリ。サレハ邊地ニムマルルモノハ。五百歳ノアヒタ。佛ヲモミタテマツラス。法ヲモキカス。諸佛ニモ歴事セス。報土ニムマルルモノハ。一念須臾ノアヒタニ。モロモロノ功徳ヲソナヘテ。如來ノ相好ヲミタテマツリ。甚深ノ法門ヲキキ。一切ノ諸佛ニ歴事供養シテ。ココロノコトク自在ヲウルナリ。諸行ト念佛ト。ソノ因オナシカラサレハ。胎生ト化生ト。勝劣ハルカニコトナルヘシ。シカレハスナハチ。ソノ行因ヲイヘハ。諸行ハ難行ナリ。念佛ハ易行ナリ。ハヤク難行ヲステテ易行ニ歸スヘシ。ソノ益ヲ論スレハ。來迎ハ方便ナリ。得生ハ眞實ナリ。モトモ方便ニトトマラスシテ眞實ヲモトムヘシ。イカニイハンヤ來迎ハ不定ノ益ナリ。假令不與大衆圍繞トトクカユヘニ。得生ハ決定ノ益ナリ。若不生者不取正覺トイフカユヘニ。ソノ果處ヲイヘハ。胎生ハ化土ノ往生ナリ。化生ハ報土ノ往生ナリ。モハラ化土ノ往生ヲ期セスシテ直ニ報土ノ無生ヲウヘキモノナリ。サレハ眞實報土ノ往生ヲトケントオモハハ。ヒトヘニ彌陀如來ノ不思議ノ佛智ヲ信シテ。モロモロノ雜行ヲサシヲキテ。專修專念一行一心ナルヘシ。第十八ノ願ニハ。諸行ヲマシヘス。ヒトヘニ念佛往生ノ一道ヲトケルユヘナリ問テイハク。一流ノ義キコエヲハリヌ。ソレニツキテ。信心ヲオコシ往生ヲエンコトハ。善知識ノヲシヘニヨルヘシトイフコト。カミニキコエキ。シカラハ善知識トイヘル體ヲハ。イカカココロウヘキヤコタヘテイハク。總シテイフトキハ。眞ノ善知識トイフハ諸佛菩薩ナリ。別シテイフトキハ。ワレラニ法ヲアタヘタマヘルヒトナリ。イハユル涅槃經ニイハク。諸佛菩薩名知識。善男子譬如船師。善度人故名大船師。諸佛菩薩亦復如是。度諸衆生生死大海。以是義故名善知識トイヘリ。コノ文ノココロハ。モロモロノ佛菩薩ヲ善知識トナツク。善男子タトヘハ船師ノヨクヒトヲワタスカコトシ。カルカユヘニ大船師トナツク。モロモロノ佛菩薩モマタマタカクノコトシ。モロモロノ衆生ヲシテ生死ノ大海ヲ度ス。コノ義ヲモテノユヘニ善知識トナツクトナリ。サレハ眞實ノ善知識ハ佛菩薩ナルヘシトミエタリ。シカラハ佛菩薩ノホカニハ善知識ハアルマシキカトオホユルニ。ソレニハカキルヘカラス。スナハチ大經ノ下卷ニ。佛法ノアヒカタキコトヲトクトシテ。如來興世難値難見。諸佛經道難得難聞。菩薩勝法諸波羅蜜。得聞亦難。遇善知識聞法能行。此亦爲難トイヘリ。コノ文ノココロハ。如來ノ興世アヒカタクミタテマツリカタシ。諸佛ノ經道エカタシキキカタシ。菩薩ノ勝法諸波羅蜜。キクコトヲウルコトマタカタシ。善知識ニアヒテ法ヲキキヨク行スルコト。コレマタカタシトストナリ。サレハ如來ニモアヒタテマツリカタシトイヒ。菩薩ノ勝法モキキカタシトイヒテ。ソノホカニ善知識ニアヒ法ヲキクコトモカタシトイヘルハ。佛菩薩ノホカニモ。衆生ノタメニ法ヲキカシメンヒトヲハ。善知識トイフヘシトキコエタリ。マタマサシクミツカヲ法ヲトキテキカスルヒトナラネトモ。法ヲキカスル縁トナルヒトヲモ。善知識トナツク。イハユル妙莊嚴王ノ雲雷音王佛ニアヒタテマツリ。邪見ヲヒルカヘシ佛道ヲナリ。二子夫人ノ引導ニヨリシヲハ。カノ三人ヲサシテ善知識トトケリ。マタ法華三昧ノ行人ノ五縁具足ノナカニ。得善知識トイヘルモ。行者ノタメニ依怙トナルヒトヲサストミエタリ。サレハ善知識ハ諸佛菩薩ナリ。諸佛菩薩ノ總體ハ阿彌陀如來ナリ。ソノ智慧ヲツタヘ。ソノ法ヲウケテ。直ニモアタヘ。マタシラレンヒトニミチヒキテ法ヲキカシメンハ。ミナ善知識ナルヘシ。シカレハ佛法ヲキキテ生死ヲハナルヘキミナモトハ。タタ善知識ナリ。コノユヘニ教行證文類ノ第六ニ。諸經ノ文ヲヒキテ善知識ノ徳ヲアケラレタリ。イハユル涅槃經ニハ。一切梵行ノ因ハ善知識ナリ。一切梵行ノ因無量ナリトイヘトモ。善知識ヲトケハ。スナハチステニ攝在シヌトイヒ。華嚴經ニハ。ナンチ善知識ヲ念セヨ。ワレヲ生スルコト父母ノコトシ。ワレヲヤシナフコト乳母ノコトシ。菩提分ヲ増長ストイヘリ。コノユヘニヒトタヒソノヒトニシタカヒテ佛法ヲ行センヒトハ。ナカクソノヒトヲマモリテ。カノヲシヘヲ信スヘキナリ大谷本願寺上人之御流之聖教也本願寺住持存如判右寫　蓮如
