# 執持鈔
# Taishō T2662, 1 fascicle(s)
# Author: 覺如宗昭撰
# CJK characters: 918
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 執持鈔
========================================

執持鈔
一。本願者聖人仰云。來迎ハ諸行往生ニアリ。自力ノ行者ナルカユヘニ。臨終マツコト來迎タノムコトハ。諸行往生ノヒトニイフヘシ。眞實信心ノ行人ハ。攝取不捨ノユヘニ正定聚ニ住ス。正定聚ニ住スルカユヘニカナラス滅度ニイタル。カルカユヘニ臨終マツコトナシ。來迎タノムコトナシ。コレスナハチ第十八ノ願ノココロナリ。臨終ヲマチ來迎ヲタノムコトハ。諸行往生ヲチカヒマシマス第十九ノ願ノココロナリ一。マタノタマハク。是非シラス邪正モワカヌコノ身ニテ。小慈小悲モナケレトモ。名利ニ人師ヲコノムナリ。往生淨土ノタメニハ。タタ信心ヲサキトス。ソノホカヲハカヘリミサルナリ。往生ホトノ一大事。凡夫ノハカラフヘキコトニアラス。ヒトスチニ如來ニマカセタテマツルヘシ。スヘテ凡夫ニカキラス。補處ノ彌勒菩薩ヲハシメトシテ。佛智ノ不思議ヲハカラフヘキニアラス。マシテ凡夫ノ淺智ヲヤ。カヘスカヘス如來ヲ御チカヒニマカセタテマツルヘキナリ。コレヲ他力ニ歸シタル信心發得ノ行者トイフナリ。サレハワレトシテ淨土ヘマヒルヘシトモ。マタ地獄ヘユクヘシトモサタムヘカラアラントコロヘユカントオモハルヘシト。タシカニウケタマハリシウヘハ。タトヒ地獄ナリトモ。故聖人ノワタラセタマフトコロヘマヒルヘシトオモフナリ。コノタヒモシ善知識ニアヒタテマツラスハ。ワレラ凡夫カナラス地獄ニオツヘシ。シカルニイマ聖人ノ御化導ニアツカリテ。彌陀ノ本願ヲキキ。攝取不捨ノコトハリヲムネニオサメ。生死ノハナレカタキヲハナレ。淨土ノムマレカタキヲ一定ト期スルコト。サラニワタクシノチカラニアラス。タトヒ彌陀ノ佛智ニ歸シテ念佛スルカ地獄ノ業タルヲ。イツハリテ往生淨土ノ業因ソト。聖人サツケタマフニスカサレマヒラセテ。ワレ地獄ニオツトイフトモ。サラニクヤシムオモヒアルヘカラス。ソノユヘハ。明師ニアヒタテマツラテヤミナマシカハ。決定惡道ヘユクヘカリツル身ナルカユヘニトナリ。シカルニ善知識ニスカサレタテマツリテ惡道ヘユカハ。ヒトリユクヘカラス。師トトモニオツヘシ。サレハタタ地獄ナリトイフトモ。故聖人ノワタラセタマフトコロヘマヒラントオモヒカタメタレハ。善惡ノ生所ワタクシノサタムルトコロニアラストイフナリト。コレ自力ヲステテ他力ニ歸スルスカタナリノ。大無量壽經ノ第十八ノ念佛往生ノ願ノココロヲ釋シタマフニ。善惡凡夫得生者莫不皆乘阿彌陀佛大願業力爲増上縁トイヘリ。コノココロハ。善人ナレハトテ。オノレカナストコロノ善ヲモテ。カノ阿彌陀佛ノ報土ヘムマルルコト。カナフヘカラストナリ。惡人マタイフニヤオヨフ。ヲノレカ惡業ノチカラ。三惡四趣ノ生ヲヒクヨリホカ。アニ報土ノ生因タランヤ。シカレハ。善業モ要ニタタス。惡業モサマタケトナラス。善人ノ往生スルモ。彌陀如來ノ別願超世ノ大慈大悲ニアラスハ。カナヒカタシ。惡人ノ往生マタカケテモオモヒヨルヘキ報佛･報土ニアラサレトモ。佛智ノ不可思議ナル奇特ヲアラハサンカタメナレハ。五劫カアヒタコレヲ思惟シ。永劫カアヒタコレヲ行シテ。カカルアサマシキモノカ。六趣･四生ヨリホカハスミカモナク。ウカムヘキ期ナキカタメニ。トリワキムネトオコサレタレハ。惡業ニ卑下スヘカラストススメタマフムネナリ。サレハオノレヲワスレテ。アヲキテ佛智ニ歸スルマコトナクハ。オノレカモツトコロノ惡業。ナンソ淨土ノ生因タラン。スミヤカニカノ十惡五逆･四重謗法ノ惡因ニヒカレテ。三途八難ニコソシツムヘケレ。ナニノ要ニカタタン。シカレハ善モ極樂ニムマルルタネニナラサレハ。往生ノタメニハソノ要ナシ。惡モマタサキノコトシ。シカレハタタ機生得ノ善惡ナリ。カノ土ノノソミ。他力ニ歸セスハオモヒタヘタリ。コレニヨリテ。善惡凡夫ノムマルルハ大願業力ソト。釋シタマフナリ。増上縁トセサルハナシトイフハ。彌陀ノチカヒノスクレタマヘルニマサレルモノナシトナリ一。マタノタマハク。光明名號ノ因縁トイフコトアリ。彌陀如來四十八願ノナカニ。第十二ノ願ハ。ワカヒカリキハナカラントチカヒタマヘリ。コレスナハチ念佛ノ衆生ヲ攝取ノタメナリ。カノ願ステニ成就シテ。アマネク無礙ノヒカリヲモテ。十方微塵世界ヲテラシタマヒテ。衆生ノ煩惱惡業ヲ長時ニテラシマシマス。サレハコノヒカリノ縁ニアフ衆生。ヤウヤク無明ノ昏闇ウスクナリテ。宿善ノタネキサストキ。マサシク報土ニムマルヘキ第十八ノ念佛往生ノ願因ノ名號ヲキクナリ。シカレハ名號執持スルコト。サラニ自力ニアラス。ヒトヘニ光明ニモヨホサルルニヨリテナリ。コレニヨリテ。光明ノ縁ニキササレテ名號ノ因ヲウトイフナリ。化十方但使信心求念トノタマヘリ。但使信心求念トイフハ。光明ト名號ト。父母ノコトクニテ。子ヲソタテハククムヘシトイヘトモ。子トナリテイテクヘキタネナキニハ。チチ･ハハトナツクヘキモノナシ。子ノアルトキ。ソレカタメニチチトイヒ･ハハトイフ號アリ。ソレカコトクニ。光明ヲハハニタトヘ。名號ヲチチニタトヘテ。光明ノハハ･名號ノチチトイフコトモ。報土ニマサシクムマルヘキ信心ノタネナクハアルヘカラス。シカレハ。信心ヲオコシテ往生ヲ求願スルトキ。名號モトナヘラレ。光明モコレヲ攝取スルナリ。サレハ名號ニツキテ信心ヲオコス行者ナクハ。彌陀如來攝取不捨ノチカヒ成スヘカラス。彌陀如來ノ攝取不捨ノ御チカヒナクハ。マタ行者ノ往生淨土ノネカヒ。ナニニヨリテカ成セン。サレハ本願ヤ名號･名號ヤ本願･本願ヤ行者･行者ヤ本願トイフ。コノイハレナリ。本願寺ノ聖人ノ御釋教行信證ニノタマハク。徳號ノ慈父マシマサスハ。能生ノ因カケナン。光明ノ悲母マシマサスハ。所生ノ縁ソムキナン。光明名號ノ父母。コレスナハチ外縁トス。眞實信ノ業識。コレスナハチ内因トス。内外因縁和合シテ。報土ノ眞身ヲ得證ストミエタリ。コレヲタトフルニ。日輪須彌ノ半ニメクリテ陀州ヲテラストキ。コノサカヒ闇冥タリ。他州ヨリコノ南州ニチカツクトキ。夜ステニアクルカコトシ。シカレハ日輪ノイツルニヨリテ。夜ハアクルモノナリ。世ノヒトツネニオモヘラク。夜ノアケテ日輪イツト。イマイフトコロハシカラサルナリ。彌陀佛日ノ照觸ニヨリテ。無明長夜ノヤミステニハレテ。安養往生ノ業因タル名號ノ寶珠ヲハウルナリトシルヘシ一。ワタクシニイハク。根機ツタナシトテ卑下スヘカラス。佛ニ下根ヲスクフ大悲アリ。行業オロソカナリトテウタカフヘカラス。經ニ乃至一念ノ文アリ。佛語ニ虚妄ナシ。本願アニアヤマリアランヤ。名號ヲ正定業トナツクルコトハ。佛ノ不思議力ヲタモテハ。往生ノ業マサシクサタマルユヘナリ。モシ彌陀ノ名願力ヲ稱念ストモ。往生ナヲ不定ナラハ。正定業トハナツクヘカラス。ワレステニ本願ノ名號ヲ持念ス。往生ノ業ステニ成辨スルコトヲヨロコフヘシ。カルカユヘニ臨終ニフタタヒ名號ヲトナヘストモ。往生ヲトクヘキコト勿論ナリ。一切衆生ノアリサマ。過去ノ業因マチマチナリ。マタ死ノ縁無量ナリ。ヤマヒニオカサレテ死スルモノアリ。ツルキニアタリテ死スルモノアリ。ミツニオホレテ死スルモノアリ。火ニヤケテ死スルモノアリ。乃至寢死スルモノアリ。酒狂シテ死スルタクヒアリ。コレミナ先世ノ業因ナリ。サラニノカルヘキニアラス。カクノコトキノ死期ニイタリテ。一旦ノ妄心ヲオコサンホカ。イカテカ凡夫ノナラヒ。名號稱念ノ正念モオコリ。往生淨土ノ願心モアランヤ。平生ノトキ期スルトコロノ約束モシタカハハ。往生ノノソミムナシカルヘシ。シカレハ平生ノ一念ニヨリテ往生ノ得否ハサタマルモノナリ。平生ノトキ不定ノオモヒニ住セハ。カナフヘカラス。平生ノトキ善知識ノコトハノシタニ歸命ノ一念ヲ發得セハ。ソノトキヲモテ娑婆ノオハリ臨終トオモフヘシ。ソモソモ南無ハ歸命。歸命ノココロハ往生ノタメナレハ。マタコレ發願ナリ。コノココロアマネク萬行萬善ヲシテ淨土ノ業因トナセハ。マタ迴向ノ義アリ。コノ能歸ノ心。所歸ノ佛智ニ相應スルトキ。カノ佛ノ因位ノ萬行･果地ノ萬徳。コトコトクニ名號ノナカニ･攝在シテ。十方衆生ノ往生ノ行體トナレハ。阿彌陀佛即是其行ト釋シタマヘリ。マタ殺生罪ヲツクルトキ地獄ノ定業ヲムスフモ。臨終ニカサネテツクラサレトモ。平生ノ業ニヒカレテ地獄ニカナラスオツヘシ。念佛モマタカクノコトシ。本願ヲ信シ名號ヲトナフレハ。ソノ時分ニアタリテカナラス往生ハサタマルナリトシルヘシ
先年如此予染筆。與飛彈願智坊訖。而今中一日逗留。十七日下國。仍於燈下馳老
