# 蓮如上人御一代記聞書
# Taishō T2669, 1 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 7,492
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 蓮如上人御一代記聞書
========================================

蓮如上人御一代記聞書ニ御前ヘマイリタルニ。蓮如上人オホセラレサフラフ。道德ハイクツニナルソ。道德念佛マフサルヘシ。自力ノ念佛トイフハ。念佛オホクマフシテ佛ニマイラセ。コノマフシタル功德ニテ。佛ノタスケタマハンスルヤウニオモフテ。トナフルナリ。他力トイフハ。彌陀ヲタノム一念ノオコルトキ。ヤカテ御タスケニアツカルナリ。ソノノチ念佛マフスハ。御タスケアリタルアリカタサアリカタサトオモフココロヲヨロコヒテ。南無阿彌陀佛ニ自力ヲクハヘサルココロナリ。サレハ他力トハ他ノ力トイフココロナリ。コノ一念。臨終マテトヲリテ往生スルナリト。オホセサフトイフハ。彌陀ヲ一念タノミマイラスルココロナリ。マタ發願迴向トイフハ。タノム機ニヤカテ大善大功德ヲアタヘタマフナリ。ソノ體スナハチ南無阿彌陀佛ナリ對シテ。信心トイフハ。彌陀ヲ一念御タスケサフラヘトタノムトキ。ヤカテ御タスケアルスカタヲ。南無阿彌陀佛トマフスナリ。總シテツミハイカホトアルトモ。一念ノ信力ニテケシウシナヒタマフナリ。サレハ無始已來輪轉六道ノ妄業。一念南無阿彌陀佛ト歸命スル佛智無生ノ名願力ニホロホサレテ。涅槃畢竟ノ眞因ハシメテキサストコロヲサスナリトイフ御コトハヲヒキタマヒテ。仰サフラヒキ。サレハコノココロヲ。御カケ字ニアソハサ南殿ヘ御カヘリアリテ。仰ニ。聖人御ススメノ和讃。アマリニアマリニ殊勝ニテ。アケハヲワスレタリト仰サフラヒキ。アリカタキ御ススメヲ信シテ往生スルヒトスシサフラフトキ。仰ニ。オモヒウチニアレハ。イロホカニアラハルルトアリ。サレハ信ヲエタル體ハ。スナハチ南無阿彌陀佛ナリトココロウレハ。口モココロモヒトヲトクナカニヨリ。盡十方ノ無礙光ハ。無明ノヤミヲテラシツツ。一念歡喜スルヒトハ。カナラス滅度ニイタラシム。ト候段ノココロヲ御法嘆ノトキ。光明遍照十方世界ノ文ノココロト。マタ月カケノイタラヌサトハナケレトモナカムルヒトノココロニソスムトアルウタヲヒキヨセ。御法＊嘆候。ナカナカアリカタサマフスハカリナクサフラフ。上樣御立ノ御アトニテ。北殿樣ノ仰ニ。夜前ノ御法＊嘆。今夜ノ御法＊嘆トヲヒキアハセテ仰候。アリカタサアリカタサ是非ニオヨハスト御掟候ヒテ。御落涙ノ御コトカキリナキ御コトサ仰ニ。南無トイフハ歸命。コノココロハ。御タスケサフラヘトタノムナリ。コノ歸命ノココロ。ヤカテ發願迴向ノココロヲ感ナカラ。ヨシナキ自力ノ執心ニホタサレテ。ムナシク流轉シケルナリトサフラフヲ。エ存セスサフラフヨシ。マフシアケ候トコロニ。仰ニ。キキワケテエ信セヌモノ沒ノ衆生ミチミチタルトイヘルコト。不審ニサフラフト。福田寺マフシアケラレサフラフ。仰ニ。佛心ノ蓮華ハ。ムネニコソヒラクヘケレ。ハラニアルヘキヤ。彌陀ノ身心ノ功德。法界衆生ノ身ノウチ。ココロノソコニイリミツトモアリ。シカレハタタ領解ノ心中ヲサシテノコトナリト仰サフラヒキ。アリカタキヨシサフラフナ正信偈和讃ヲヨミテ。佛ニモ聖人ニモマイラセントオモフカアサマシヤ。他宗ニハ。ツトメヲシテ迴向スルナリ。御流ニハ。他力信心ヲヨクシレトオホシメシテ。聖人ノ和讃ニソノココロヲアソハサレタリ。コトニ七高僧ノ御ネンコロナル御釋ノココロヲ。和讃ニキキツクルヤウニアソハサレテ。ソノ恩ヲヨクヨク存知シテ。アラタウトヤト念佛スルハ。佛恩ノ御コトヲ聖人ノ御前ニテヨロコヒマウスココ安心ヲシカト決定ナクハ。イタツラコトナリ。彌陀ヲタノムトコロニテ。往生決定ト信シテ。フタココロナク臨終マテトヲアカツキ八時ニヲキテ。聖人ノ御前參拜マフシテサフラフニ。スコシネフリサフラフウチニ。ユメトモウツツトモワカス。空善オカミマフシ候ヤウハ。御厨子ノウシロヨリ。ワタヲツツミヒロケタルヤウナルウチヨリ。上樣アラハレ御出アルトオカミマフストコロニ。御相好開山聖人ニテオハシマス。アラ不思議ヤトオモヒ。ヤカテ御＊厨子ノウチヲオカミマフセハ。聖人御座ナシ。サテハ開山聖人上樣ニ現シマシマシテ。御一流ヲ御再興ニテ御座候ト。マフシイタスヘキト存スルトコロニ。慶聞坊ノ讃嘆ニ。聖人ノ御流義。タトヘハ木石ノ緣ヲマチテ火ヲ生シ。瓦礫ノ𨥉ヲスリテ玉ヲナスカコトシト。御私記ノウヘヲ讃歎アルトオホエテ。ユメサメテサフラフ。サテハ開山聖人ノ御再誕ト。ソレヨリ信仰マフスコトニサフラヒキ｣シテ。ソノウヘニテ聖敎ヲヨミカタラハ。定シテ。御タスケノアリカタサヨトヨロコフココロアレハ。ソノウレシサニ念佛マフスハカリナリ。スナハチ佛恩報謝ナレ候。信心ヲヨク決定シテ。ヒトニモトラ候アヒタ。五日ノ夜ハ大勢御前ヘマイリサフラフニ。仰ニ。今夜ハナニコトニヒトオホクキタリタルソト。順誓マウサレ候ハ。マコトニコノアヒタノ御聽聞マフシ。アリカタサノ御禮ノタメ。マタ明日御下向ニテ御座サフラフ。御目ニカカリマウスヘシカノアヒタ。歳末ノ御禮ノタメナラント。マウシアケラレケリ。ソノトキ仰ニ。無益ノ歳末ノ禮カナ。歳末ノ禮ニハ。信心ヲトリテ禮ニセヨト。オホセサフラヒトモ。往生スマシキカト。ウタカヒナケクコトアルモノアルヘシ。シカレトモハヤ彌陀如來ヲヒトタヒタノミマイラセテ往生決定ノノチナレハ。懈怠オホフナルコトノアサマシヤ。カカル懈怠オホクナルモノナレトモ。御タスケハ治定ナリ。アリカタヤアリカタヤトヨロコフココロヲ。他力大行ノ催促ナリト申スト。仰サヨト念佛マフスヘク候ヤ。又御タスケアラフスル事ノアリカタサヨト念佛マフスヘク候ヤトマフシアケサフラフトキ。仰ニ。イツレモヨシ。タタシ正定聚ノカタハ。御タスケアリタルトヨロコフココロ。滅度ノサトリノカタハ。御タスケアラウスルコトノアリカタサヨトマフスココロナリ。イツレモ佛ニナルコトヲヨロコリ御上洛アリテ仰ニ。當年ヨリ。イヨイヨ信心ナキヒトニハ。御アヒアルマシキト。カタク仰候ナリ。安心ノトヲリ。イヨイヨ＊仰キカセラレテ。マタ誓願寺ニ能ヲサセラレケリ。二月十七日ニ。ヤカテ富田ヘ御下向アリテ。三月二十七日ニ。サカイ殿ヨリ御上洛ニテ。二十八日ニ仰ラレサフラフ。自信敎人信ノココロヲ。仰キカセラレンカタメニ。上下苦勞ナレトモ。御出アルトコロハ。信ヲトリヨロコフヨシマフスホトニ。ウレシクテマタノホリタモノヲイハハヨシ。用ナイトコロヲハイフマシキナリ。一心ノトコロヲハ。ヨクレ候。五濁惡世ノワレラコソ。金剛ノ信心ハカリニテ。ナカク生死ヲステハテテ。自然ノ淨土ニイタルナレ。コノ次ヲモ御法嘆アリ。コノ二首ノ讃ノココロヲイヒテキカセントテノホリタリト仰候ナリ。サテ自然ノ淨土ニイタルナリ。ナカク生死ヲヘタテケリ。サテサテアラアラオモシロヤオモシロヤト。クレクレ御掟ア流義ニカキリテアソハシケリ。南無阿彌陀佛ヲ。泥ニテウツサセラレテ。御座敷ニカケサセラレテ仰ラレケルハ。不可思議光佛無礙光佛モ。コノ南無阿彌陀佛ヲホメタマフ德號ナリ。シカレハ。南無阿彌陀佛ヲ本トスヘシト。オホセサフラフナトニテ。自力ノ大菩提心ノ。カナハヌホトハシリヌヘシ。御讃ノココロヲ聽聞マフシタキト順。誓マフシアケラレケリ。仰ニ。諸佛ノ彌陀ニ歸セラルルヲ能トシタマヘリ。世ノナカニアマノココロヲステヨカシ。妻ウシノツノハサモアラハアレト。コレハ御開山ノ御ウタナリ。サレハカタチハイラヌコト。一心ヲ本トスヘシトナリ。世ニモカウヘヲソルトイヘトモ。ココロヲソラストイフコトカアルト。オホユカリノヒトノアトトオモヘハ。コレモ樣。空善ニ御免アリ。ナカナカアリカタ山ノ御傳ヲ聖人ノ御前ニテ上樣アソハサレテ。アロイロ御法＊嘆サフラフ。ナカナノ日御開山聖人ノ御影ノ正本。アツカミ一枚ニ。御ミツカラノ御筆ニテ御座候トテ。上樣御手ニ御ヒロケサフラヒテ。ミナニオカマセタマヘリ。コノ正本。マコトニ。宿善ナクテハ拜見マフサヌコトナリ竟平等ナルコトハ。衆生虛誑ノ身口意ヲ。治センカタメトノヘタマフトイフハ。諸佛ノ彌陀ニ歸シテ。衆生ヲタスケラルルフハ。サラニ別ニアラス。ハシメ發起スルトコロノ安心ニ相續セラレテ。タウトクナル。一念ノココロノトヲルヲ。憶念ノ心ツネニトモ。佛恩報謝トモイフナリ。イヨイヨ歸命ノ一念發起スルコト肝要ナリ佛マフスハ。往生ノタネニナルヘキカ。タネニハナルマシキカト。ヲノヲノ坊主ニ御タツネアリ。ミナマフサレケルハ。往生ノタネニナルヘシトマフシタルヒトモアリ。往生ノタネニハナルマシキトイフヒトモアリケルトキ。仰ニ。イツレモワロシ。正信偈和讃ハ。衆生ノ彌陀如來ヲ一念ニタノミマイラセテ。後生タスカリマフセトノコトハリヲアソハサレタリ。ヨクキキワケテ信心ヲトリテ。アリカタヤアリカタヤト。聖人ノ御前ニテヨロコフコ善大功德ニテアルアヒタ。トナヘテ。コノ功德ヲ。諸佛菩薩諸天ニマイラセテ。ソノ功德ヲワカモノカホニスルナリ。一流ニハサナシ。コノ六字ノ名號。ワカモノニテアリテコソ。トナヘテ佛菩薩ニマイラスヘケレ。一念一心ニ後生タスケタマヘトタノメハ。ヤカテ御タスケニアツカルコトノアリカタヤアリカタ＊ヤトマフスハマコヒニトテマイリ候ニ。富田殿ヘ御下向ノアシタノコトナレハ。コトノホカニ御トリミタシニテ御座候ニ。仰ニ。名號ヲタタトナヘテ。佛ニマイラスルココロニテハユメユメナシ。彌陀佛ヲシカト御タスケサフラヘトタノミマイラスレハ。ヤカテ佛ノ御タスケニアツカルヲ。南無阿彌陀佛トマフスナリ。シカレハ。御タスケニアツカリタルコトヲ。アリカタサヨアリカタサヨトココロニオモヒマイラスルヲ。クチニオホク南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛トマフスヲ。佛恩ヲ報スルトマフストコロニテツミミナ消滅シテ。正定聚不退ノクラヰニサタマルト御文ニアソハサレタリ。シカルニ。ツミハイノチノアルアヒタ。ツミモアルヘシトオホセサフラフ御文ト。別ニキコエマフシサフラフヤトマフシアケサフラフトキ仰ニ。一念ノトコロニテ。ツミミナキエテトアルハ。一念ノ信力ニテ往生サタマルトキハ。ツミハサハリトモナラス。サレハナキ分ナリ。イノチノ娑婆ニアランカキリハ。ツミハツクルナリ。順誓ハハヤ。サトリテツミハナキカヤ。聖敎ニハ。一念ノトコロニテツミキエテトカクナリト仰候。罪ノアリナシノ沙汰ヲセンヨリハ。信心ヲトリタルカ。トラサルカノ沙汰。イクタヒモイクタヒモヨシ。ツミキエテ御タスケアラントモ。ツミ消スシテ御タスケアルヘシトモ。彌陀ノ御ハカラヒナリ。我トシテハカラフヘカラス。タタ信心肝要ナリト。クレハ。不迴向トナツケテソ。自力ノ稱念キラハルルトイフハ。彌陀ノカタヨリ。タノムココロモ。タウトヤアリカタヤト。念佛マフスココロモ。ミナアタヘタマフユヘニ。トヤセンカクヤセントハカラフテ。念佛マフスハ自力ナレハキラフナリト。オヘメクルココロニテアラサレハ。極樂ノタスケヲイフナリト。オホセラレサフラリ。ツミケシテタスケタマハントモ。ツミケサスシテタスケタマハントモ。彌陀如來ノ御ハカラヒナリ。ツミノ沙汰無益ナリ。タノム衆生ヲ本ニタスケタマフコト同坐スルハ。聖人ノオホセニ。四海ノ信心ノヒトハ。ミナ兄弟ト仰ラレタレハ。ワレモソノ御コトハノコトクナリ。マタ同坐ヲモシテアラハ。不審ナルコトヲモトヘカシ。信ヲヨクトレカシトネカフハニ迷惑シテ。定聚ノカスニイルコトヲヨロコハス。眞證ノ證ニチカツクコトヲタノシマストマフス沙汰ニ。不審ノアツカヒトモニテ往生センスルカ。スマシキナントト。タカヒニマフシアヒケルヲ。モノコシニキコシメサレテ。愛欲モ名利モミナ煩惱ナリ。サレハ機ノアツカヒヲスルハ雜修ナリト。オホセサフラフナリ。タタ信スルホカハ。別ノコトナシト。＊仰候ナヒトオホクマイリタルヲ。美濃トノマカリイテサフラヘト。アラアラト御マフシノトコロニ。仰ニ。サヤウニイハンコトハニテ。一念ノコトヲイヒテキカセテカヘセカシト。東西ヲハシリマハリテ。イヒタキコトナリトオホ＊セ候トキ。慶聞坊ナミタヲナカシアヤマリテ候トテ。讃嘆アリケリ。ミナミナ落涙マフスコトカキリク候アヒタ。法慶坊御使トシテ。當年ハ御在國ニテ御座サフラフアヒタ。御講ヲナニト御沙汰アルヘキヤト。タツネ御マフシ候ニ。當年ヨリ。ユフヘノ六トキ。アサノ六トキヲカキリ。ミナ退散アルヘシトノ御文ヲツクリテ。カクノコトクメサルヘキヨシ御掟アリ。御堂ノ夜ノトマリ衆モ。ソノ日ノ頭人ハカリト御掟ナリ。マタ上樣ハ。七日ノ御講ノウチヲ。富田トノニテ三日御ツトメアリテ。二十四日ニ座候アヒタ。五月七日ノ御イトマコヒニ。聖人ヘ御マイリアリタキトオホセラレテ御上洛ニテ。ヤカテオホセニハ。信心ナキヒトニハアフマシキソ。信ヲウルモノニハシメテモミタクサフラフヘシトシ。マタフルキヒトハ。イニシヘヲヨクツタフヘシ。物語ハウスルモノナリ。シル日ノタシナミニハ。アサツトメニカカサシトタシナメ。一月ノタシナミニハ。チカキトコロ。御開山樣ノ御座候トコロヘマイルヘシトタシナムヘシ。一年ノタシナミニハ。御本寺ヘマイルヘシトタシナムヘシト云云。コレヲ圓如樣キコシメシヲヨハレ。ヨクマフシタルトオホセラレヲセメヨ。佛法ハココロノツマルモノカトオモヘハ。信心ニ御ナクサミ候トオホトシマテ聽聞マフシサフラヘトモ。コレマテト存知タルコトナシ。アキタリモナマリニアリカタキ御掟トモナリトテ。コレヲワスレマフシテハト存シ。御座敷ヲタチ。御堂ヘ六人ヨリテ談合サフラヘハ。面面ニキキカヘラレサフラフ。ソノウチニ。四人ハチカヒサフラフ大事ノコトニテ候トマフスコトナリ。キキマトヒアルモ。御前ニオホク候トキ。コノウチニ信ヲエタルモノイクタリアルヘキソ。ヒトリカフタリカアルヘキカナト御掟候トキ。ヲノヲノキモヲツフシマフシサフラフキ。ナニモオナシヤウニキカテ。聽ハカトヲキケトマフサレサフラフ。詮アルトイサミノ念佛ナリ。信ノウヘハ。ウレシクリ。ココロエモユカヌトコロモアリ。御文ハヨミチカヘモアルマシキトオホセラレサフラフ。御慈悲ノキハマリナリ。コレヲキキナカラ。ココロエユカヌハ。無宿善マフシサフラヒテ。御コトハヲウケタマハリサフラヘトモ。タタココロカ御コトコト。ワカココロニマカセスタシナメト御掟ナリ。ココロニマカセテハサテナリ。スナハチ。ココロニマカセスタシナム心ルヒトハアレトモ。キキウルヒトマレナリトイヘリ。信ヲウル機マレナリトイフニ。世間ノコトニトリナスヒトノミナリ。ソレヲタイクツセスシテ。マタ佛法ノノ子孫ニハ。佛法者イテクルナリ。ヒトタヒ佛法ヲタシナミサフラフヒトハ。大オモフモノ。ヒトリトシテモアルヘカラス。コレシカシナカラ。聖人ノ御罰ヲカウムリタルスカタナリ。コレニヨリテ。一人ツツモ。心中ヲヒルカヘサスハ。ナカキ世。泥梨ニフカクシツムヘキモノナリ。コレトイフモ。ナニコトソナレハ。眞實ニ佛シ。モノシリカホノフセイニテコソ。近松殿ノ堺ヘ御下向ノトキ。ナケシニヲシテヲカセラレ候。アトニテコノココロヲオモヒイタシサフラヘト御掟ナリ。光應寺殿ノ御不審ナリ。モノシリカホトハ。ワレハココロエタリトオモフカコノココロナスルヒトナリ。言南無者ノ釋ヲハ。イツモハツサスヒクヒトナリ。ソレサヘサシヨセテマフセト。蓮如上人御掟候ナリ。コトハスクナニ。安心ノト＊ヲリマフセト御掟候トキ。ワカモノカホニモチテマイルハ。ハツカシキヨシマフサレ候。ナニトシタルコトニテ候ヤトマフシサフラヘハ。コレハミナ御用ノモノニテアルヲ。ワカモノノヤウニモチテマイルトマフサレサフラフ。タタ上樣ノモノトリツキ候コトニテサフラフヲ。ワカモノカホニ存スルカリ。ヒマナク念佛マフスアヒタ。ヒケヲソルトキ。キラヌコトナシ。ワスレテ念佛マフスナリ。ヒトノクチハタラカネハ。念佛モスコシノアヒタモマフサレヌカト。コハタシナメト候。トシヨレハ。行歩モカナハス。ネ＊ムタクモアルナリ。タタワカキイフハ。衆生ノココロヲソノママヲキテ。ヨキココロヲ御クハヘサフラヒテ。ヨクメサレナシ候。衆生ノココロヲミナトリカヘテ。佛智ハカリニテ。別ニ御シタテレヲ勸化セヌハアサマシキコトナリ。宿善ナクハチカラナシ。ワカ身ヲヒトツ勸レマハルト。日ニ日ニ地獄カチカクナル。マキレマハルアラハレテ地獄カチカクナルナリ。ウチミハ信不信ミエスサフラフ。トヲクイノチヲモタスシテ。今日ハカリトオモヘト。フルキココロサシノヒトリ。 一度ノタシナミカ一期ノタシナミナリ。ソノユヘハ。ソノママイノチヲハレナヨ。サナキハイトトノソミオホキニリハ木像ト云ナリ。當流ニハ。木像ヨリハ如上人仰ラレ候。ワレ何事ヲモ當機ヲカカミオホシメシ。十アルモノヲ一ニスルヤウニ。カロカロト理ノヤカテ叶樣ニ御沙汰候。是ヲ人カ勘ヘヌト仰ラレ候。御文等ヲモ。近年ハ御コトハスクナニアソハサレ候。今ハモノヲ聞ウチニモ退屈シ。物ヲ聞オトス間。肝要ノコトヲヤカテシタ小名號ヲ申入候時。信心ヤアルヲノヲノト仰ラレ候。信心ヲ體名號ニテ候。仰拾萬貫持タレトモ。死ニタルカ佛ニハナリ候マシ。大和ノ了妙ハ。帷一ヲモキカネ候ヘトモ。此度佛ニナルヘキヨト仰一念ニ後生御タスケ候ヘト彌陀タノミ奉候計ニテ。往生一定ト存候。カヤウニテ御入候カト申サレ候ヘハ。或人ワキヨリ。ソレハイツモノ事ニテ候。前ノコト不審ナルコトナト申サレ候。ハテト申サレ候ヘハ。蓮如上人仰ラレ候。ソレソトヨ。ワロキトハ。メツラシキ事ヲ聞タクオモヒシリタク思フナリ。信ノウヘニテハ。イクタヒモ心中ノヲモムキ。カヤウニ申サル申サルル人ハヨク候。コトハニテ安心ノトヲリ申候テ。口ニハ同コトクニテマキレテ空クナルヘキコトヲ悲ミ覺候由。ナリ。サレハ御文ニハ。阿彌陀如來ノ仰ラ候。今此彌陀ヲタノメトイフコトヲ御敎ヘ候人ヲシリタルカト仰ラレ候。順誓存セスト申サレ候。今御ヲシヘ候人ヲ云ヘシ。鍜冶番匠ナトニ。物ヲヲシフルニ。物ヲ出スモノナリ。一大事ノコトナリ。何ソモノヲマイラセヨイフヘキト仰ラレ候時。順誓ナカナカ何タルモノ成トモ進上イタスヘキ由申サレ候。蓮如上人仰ラレ候。此事ヲヲシフル人ハ。阿彌陀如來ニテ候。阿彌陀如來ノ。我ヲタノメトノ御ヲシサレ候御名號燒申候カ。六體ノ佛ニナリ申候。不思議ナル事ト申サレ候ヘハ。前前住上人。ソノ時仰ラレ候。ソレハ不思議ニテモナキナリ。佛ノ佛ニ御ナリ候ハ不思議ニテモナク候。惡凡夫ノ。彌陀ヲタノム一念ニテ。佛ニナルコソ不思議ヨト仰加ノ方ヲフカク存スヘキヨシ。折折前前トモ。呑トシラスナト云コトカアルソ。妻子ヲ對シ魚鳥ヲ服シ。罪障ノ身ナリトイヒテ。サノミ思ノママニハアルマシキ由コトハイササカアルマシキコトナリ。ワレハワロシトオモフ人ナシ。コレ聖人ノ御罰ナリト御詞候。他力ノ御ススメニテ候。ユメユメワレトイフコトハアルマシク候。無我ト云コト。前住上人モ度度仰ラテトヘハ德分アルナリ。シレルトコロヲトヘハ。德分アルトイヘルカ殊勝ノコトハナリト。蓮如上人仰ラレ候。不知處ヲトハハ。イカホト殊勝ナルコトアルヘキス。ヤヤモスレハ。法文ノ一ヲモキキオホエテ。人ニウリココロアルトノ仰コトニシロシメスナリ。彌陀ノタタシロシメスヤウニ。心中ヲモツヘシ。冥加オソロシ相續ノ義ハ別義ナキナリ。タタ彌陀タノム一念ノ義ヨリホカ別義ナク候。コレヨリホカ御存知ナク候。イカヤウノ御誓言一念ニテ佛ニナラヌコトアラハ。イカナル御誓言ヲモ仰ラルヘキ證據ハ南無阿彌仰ラレ候。物ヲイハヌ者ハオソロシキト仰ラレ候。信不信トモニ。タタ物ヲイヘト仰ラレ候。物ヲ申セハ。心底モキコエ。又人ニモナヲサルルナリ。タタ物ヲ申セトヨフシハカセモシラテヨクスルト思フナリ。ツトメノフシワロキヨシヲ仰ラレ。慶聞坊ヲイツモトリツメ仰ラレツル由ニ候。ソレニ付テ。蓮如上人仰ラレ候。一向ニワロキ人ハ。チカヒナトトイフ事モナシ。タタワロキマテナリ。ワロシトモ仰コトナキナリ。法義ヲモ心ニカケ。チトココロエモアル上ノチカヒカ。コトノホカニ。ワカココロハ。タタカコニ水ヲ入候ヤウニ。佛法ノ御座敷ニテハ。アリカタクモタウトクモ存候カ。ヤカテモトノ心中ニナサレ候ト申サレ候所ニ。前前住上人仰ラレ候。ソノカコヲ水ニツケヨト。我身ヲハ法ニヒテテヲクヘキヨシ仰ラレ候。萬事信ナキニヨリテワロキナリ。善知識ノワロキト仰ラルルハ。信ノナキコトヲミ申スハソノ詮ナシ。蓮如上人ハ。タタ聖敎ヲハクレクレト仰ラレ候。又百反コレヲミレハ。義理ヲノツカラウルト申ス事モアレハ。ココロヲトトムヘキコトナリ。聖敎ハ句面ノコトクココロウヘシ。ソノ上ニテ師傳口業ハアルヘキナリ。私ニシ信心トミレハ。アヤマリナキヨシ仰ラレアサマシキコトナリ。信アラハ佛ノ御慈悲ヲウケトリ申ス上ハ。ワレハカリト思フコトハアルマシク候。觸光柔軟ノ願候時ハ。心モヤハラクヘキコトナリ。サレハ緣覺ハ獨覺ノサトリナルカ故ニ。佛ニナヲ申スナリ。信ノウヘハ。ワレハワロシト思。又報謝ト思。アリカタサノアマリレヨト申スハ。ワカ物モタスシテ。人ニ物ヲトラスヘキトイフ心ナリ。人承引アルヘカラスト。前住上人。順誓申サレシトテ仰ラレ候キ。自信敎人信ト候時ハ。マツワカ信心決定シテ。人ニモ敎テ。佛恩ニナルトノコトニ候。自心ノ安心決定シテ敎ルハ。則大悲傳普化ノ道理ナル由。同ヨマスアリ。聖敎ヨマスノ聖敎ヨミアリ。一文字モシラヌトモ。人ニ聖敎ヲヨマセ。聽聞サセテ。信ヲトラスルハ。聖敎ヨマスノ聖敎ヨミナリ。聖敎ヲハヨメトモ。眞實ニヨミモセス。法儀モナキハ。聖敎ヨ自信敎人信ノ道理ナリト仰ラレ候事トハナク候。尼入道ノタクヒノ。タウトヤアリカタヤト申サレ候ヲキキテハ。人カ信ヲトルト。前前住上人仰ラレ候由ニ候。何モシラネトモ。佛ノ加備力ノ故ニ。尼入道ナトノヨロコハルルヲキキテハ。人信ヲトルナリ。聖敎ヲヨメトモ。名聞カサキニタチテ。心ニハ法ナキ故ニ。人ノ信用ナ世間機ワロシ。佛法ノウヘヨリ。何事モアヒハタラクヘキコトナルヨシト。仰ラヘキヨキ人ナリトイフトモ。信ナクハ心ヲクヘキナリ。便ニモナラス。タトヒ片目ツフレ。腰ヲ引候ヤウナル者ナリトモ。信心アラン人ヲハ。タノモシク思フヘノ仰ニ隨ヒ信ヲトレハ。極樂ヘ參ル者ナカリニ果後ノ方便ニヨリテ。誓願ヲ儲タル人ハ。南無阿彌陀佛ニ身ヲハマルメタル事ナリト仰ラレ候ト云云。イヨイヨ冥前上人ノ御前ニ伺候サフラヒシ時。仰ラレ候。衣ノエリヲ御タタキアリテ。南無阿彌陀佛ヨト仰ラレ候。又前住上人ハ。御タタミヲタタカレ。南無阿彌陀佛ニモタレタルヨシ仰ラレ候キ。南無阿彌陀佛ニ身ヲハマルメタルト仰ラレ候ト。符合申ハ。毎事ニ付テ空オソロシキ事ト存候ヘク候。タタヨロツニ付テ。アルマシキコトト存候ヘノ由。折折ニ仰ラレシト云云。佛法ニハ。明日ト申事アルマシク候。佛ヘト仰ラレ候。何事モカキイソキテ。物ヲ御沙汰候由ニテ候。ナカナカシタル事ヲ御嫌ノ由ニ候。佛法ノウヘニ＊テハ。明日ノコトヲ今日スルヤウニイソキタルコトノコトナリ。昔ハ御本尊ヨリホカハ御座ナキコトナリ。信ナクハ必御罰ヲ蒙ルヘノウヘニ事ノ出來候ヲ時節到來トハ云ヘシ。無用心ニテ事ノ出來候ヲ。時節到來トハイハヌ事ナリ。聽聞ヲ心カケノウヘノ宿善無宿善トモ云事ナリ。タタ信心ハキクニキハマルコトナル由。仰ノ由ニマキタテトイフ物知タルカト。法敬御返事ニ。マキタテトアテ一度マキテ。手ヲササヌ物ニ候ト申サレ候。仰ニ云。ソレソマキタテカワロキナリ。人ニナヲサレマシキト思フ心ナリ。心中ヲハ申シ出シテ。人ニナヲサレ候ハテハ。心得ノナヲルコトアルヘカラス。マキタテハ。信ヲトル心中ヲ持ヘシ。ワカ心中ヲハ。同行ノ中ヘウチイテヲクヘシ。下トシタル人ノイフコトヲハ必用サレハ腹立スルナリ。アサマシキコトナリ。タタ人ニナヲサルル處決定ニテ候。ヤヤモスレハ。善知識ノ御コトヲ。ヲロソカニ存候由申サレ候ヘハ。仰ラレ候。最モ信ノウヘハ。崇仰ノ心アルヘキナリ。サリナカラ。凡夫心ニテハナキカ。加樣ノ心中ノオコラン時ハ。勿體ナキ事トオモヒスツヘシト仰ラレシトタトヒ木ノ皮ヲキルイロメナリトモ。ナワヒソ彌陀ヲタノム一念ヲヨロコフヘラス。後生ハ由斷ニテシソンスヘキノ由。ニ。オリフシアアト御目ヲフサカレ。仰ラレ候。サタメテ。御口中御煩ト。皆皆存候處ニ。ヤヤアリテ仰ラレ候。人ノ信ノナキコトヲ思召セハ。身ヲキリサクヤウニニシタカヒテ。佛法ヲ御聞セ候由仰ラレ候。イカニモ人ノスキタルコトナト申サセラレ。ウレシヤト存候處ニ。又佛法ノ事ヲ仰ラレ候イヨイヨ御方便ニテ。人ニ法ラ信シテ。ワレニヨロコハセント思ヘリ。ソレハワロシ。信ヲトレハ。自＊心ノ勝德ナリ。サリナカラ。信ヲトラハ。恩ニモ御ウケアルヘキト仰ラレ候。又キキタクモナキ事ナリトモ。マコトニ信ヲトルヘキヲトルヘキナラハ身ヲ捨ヨ。ソレハスタナヲストキコシメシテ。老ノ皺ヲノヘ候主心得ノナヲリタルヲウレシク存スルカト御尋候ヘハ。申サレ候。寔ニ心得ヲナヲサレ。法＊儀ヲ心ニカケラレ候一段。アリカタクウレシク存シ候由申サレ候。ソノトキ仰ラレ候。ワレハナヲウレシク思フニ退屈仕候者ノ心ヲモクツロケ。ソノ氣ヲモウシナハレテ。又アタラシク法ヲ仰ラレ候。誠ニ善巧方便アリカタキ事ナ仰ラレ候。アレホト多キ人トモ。地獄ヘオツヘシト不便ニ思召候ツル由仰ラレ候。又ソノ中ニ御門徒ノ人ハ。佛ニナルヘシト仰ラレ候。コレ又アリカタキ仰ニテ四五人ノ御兄弟ヘ仰ラレ候。四五人ノ衆。寄合談合セヨ。必ス五人ハ五人ナカラ。意巧ニキク物ナリ。能能談合スヘキノ由仰ハ。當座ニ領掌スヘシ。當座ニ詞ヲ返セハ。フタタヒイハサルナリ。人ノイフ事ヲハ。タタフカク用心スヘキナリ。是ニ付テ。アル人相タカヒニアシキ事ヲ申スヘシト契約候シ處ニ。則一人ノアシキサマナルコト申シケレハ。左樣ニ存シツレトモ。人ノ申ス間。左樣ニ候ト申ス。サレハ此返答アシキトノ事ニ候。サナキコトナリトモ。當座ハサソト申ヘキ事ナリ。威ノ大ナル事ニテハナク候。一人ナリトモ。人ノ信ヲ取カ一宗ノ繁昌ニ候。然ハ專修正行ノ繁昌ハ。遺弟ノ念力ヨリ成ス申サント思フ人ハアリ。信ヲトランスルト思フ人ナシ。サレハ極樂ハ。タノシムト聞テ參ラント願ヒノソム人ハ佛ニナラス。彌陀ヲタノム人ハ佛ニナルト仰ラレノ由ニ候。形ヲミレハ法然。詞ヲ聞ハ彌陀ヲヨメト仰ラレ候時。御文ヲヨミ申スヘキカト申サレ候。サラハヨミ申セト仰ラレ候。三通二度ツツ六返ヨマセラレテ仰ラレ候。ワカツクリタル物ナレトモ。殊勝ニテハイハスシテ。カケニ後言イフトテ立腹スルコトナリ。ワレハサヤウニハ存セス候。ワカ前ニテ申ニククハカケニテナリトモ。ワカウシロ事ヲ申サレヨ。聞テ思召候ヘハ。ナニタル御辛勞ヲモ。御辛勞トハ思召レヌ由仰ラレ候。御心マメニテ。ハ微細ナルトイヘトモ。佛法ニハ微細ニ心ヲモチ。コマカニ心ヲハコフヘキヨシ道理ナリ。燈臺本クラシトテ。佛法ヲ不斷聽聞申ス身ハ。御用ヲアヒミテ。イツモノコトト思ヒ。法＊儀ニヲロソカナリ。遠候人ハ。佛法ヲキキタク大切ニモトムル心アルナリ。佛法ハ大切ニモトムルヨリク初タル樣ニ。信ノウヘニハ有ヘキナリ。タタ珍シキ事ヲ聽度思フナリ。一事ヲ幾度聽聞申ストモ。メツラシクハシメタルト思ヒテ。タシナムカ大儀ナル由。或人申レス。タタ冥見ヲオソロシク存スヘキコトヲハ停止スヘキ由候。マシテ世間ノ儀停止候ハヌコトシカルヘカラス。彌彌増セ心ワロシ。是ラシテ御心ニ叶ハント思フ心ナリ。佛法ノウヘハ。何事モ報謝ト存リテ。善心ヲ奪フ。コレハ諸行ノコトナリ。念佛ハシカラス。佛智ノ心ヲウルユヘニ。貪瞋癡ノ煩惱ヲハ。佛ノ方ヨリ刹那ニケシタマフナリ。故ニ貪瞋煩惱中能生淸淨願往生心トイヘリ。正信偈ニハ。譬如日ニ法ヲキクナリ。タタヨク聞。心中ノトヲリ同行ニアヒ談合スヘキコトナリト云手テスヘキコトヲ足テスルソト仰ラレケル。如來聖人。善知識ニモナレ申ホト御ココロヤスク思ナリ。馴申ホト。彌渴仰ノ心ヲフカクハコフヘキ事ナル由仰ラレリ。心ネカヨクナリカタキモノナリ。涯分ヒ踏タタクルコト。淺間敷事ナリ。悉ク聖人ノ御用物ニテ候間。前前住上人ハメシ物ナト御足ニアタリ候ヘハ。御イタタキク蓄ヨトノ仰ニ候。仁義ト云事モ。端端ニテ候シ。タタ御代ニテ。佛法ヲ仰タテラレント思召候。御念力一ニテ御繁昌候。御佛法ヲ。是非トモ御再興アラント思召候御念力一ニテ。カヤウニ今マテ皆皆心ヤスクアルコトハ。此法師カ冥加ニ叶ニヨレ候。白小袖トテ。御心ヤスク召レ候御事モ御座ナク候由ニ候。イヨイヨ御カナシカリケル事トモ。折折御物語候。今今ノ者ハ。左樣ノ事ハ承リ候テ。冥加ヲ存スヘキンニモ。御用脚ナク候間。ヤウヤウ京ノ黑木ヲスコシツツ御トリ候テ。聖敎ナト御覽サフラフ由ニ候。又少少ハ月ノ光ニテモ聖敎ヲアソハサレ候。御足ヲモ。大概水ニテ御洗候。又二三日モ御膳マイリ候候ハテアル上ハ。幼童ノ襁褓ヲモ＊御ヒトテ。メシツカハレ候由ニ候。存如上人ハ。人ヲ五人メシツカハレ候。蓮如上人御隱居ノ時モ。五人メシツカハレ候。當時ハ御用ニテ。心ノママナルコト。ソラオソロシク。身モイタクカナシク存スヘキ事ニテ候ノ人ハ。本ハ紙絹ニ輻ヲサシ著候。今ハ白小袖トテ。結句キカヘヲ所持候。コレソノ比ハ。禁裏ニハ御迷惑ニテ。質ヲヲカレテ御用ニサセラレ候ト。ヒキコトニキ綿ヲ御トリ候テ。御一人ヒロケ候事アリ。又御衣ハカタ破タルヲメサレ候。白キ御小袖ハ。美濃絹ノワロキヲモトメ。ヤウヤウ一ツメサレ候ヨシ仰ラレ候。當時ハカヤウノ事ヲモシリ候ハテアルヘキヤウニ。ミナミナ存候程ホトニ。冥加ニツ親近セサルハ雜修ノ失ナリト。禮讃ニアラハセリ。惡キ者ニチカツケハ。ソレニハナラシト思ヘトモ。惡事ヨリヨリニアリ。只佛法者ニハ馴チカツクヘキ由仰ラレ候。俗典ニ云ク。人ノ善惡ハ近習ニヨルト。又ソノ人ヲ知ントオモハハ。ソノ友ヲミヨトイヘリ。善人ノ敵トハナルトモ。惡人ヲ友トスルコトナカレトイフ事ナイヨタカシトイフコトアリ。物ヲキキテミテカタキト知ルナリ。本願ヲ信シテ。殊勝ナルホトモシルナリ。信心オコリヌレハ。タウトクアリカタキヨロコヒモ增長タタ易キトハカリ思ヘリ。難中之難トアレハ。輒オコシカタキ信ナレトモ。佛智ヨリ易得成就シタマフ事ナリ。往生ホトノ一大事。凡夫ノハカラフヘキニアラストイヘリ。前住上人仰ニ。後生一大事ト存スル人ニハ。御同心アルヘキヨシ仰ラレタマヘリ。信スル者ハカリニテ。謗スル人ナクハ。トキヲキタマフコトイカカト思フヘキニ。ハヤ謗スルモノアルウヘハ。信センニヲイテハ。必往生決定トノ仰ニレ名聞ナリ。信ノウヘハ。一人居テヨロコシ。世間ノヒマヲアケテ法ヲ聞ヘキヤウニ思フ事淺間敷コトナリ。佛法ニハ。明日ト云事ハアルマシキ由ノ仰ニ候。タトヒ大千世界ニミテラン火ヲモスキユキテ。佛ノ御名ヲキクヒトハ。ナカク不退ニアリシナカハニ。アル人不圖座敷ヲ立レ候。上人イカニト仰ケレハ。一大事ノ急用アリトテタタレケリ。ソノ後先日ハイカニ不圖＊御立候ヤト問ケレハ申サレ候。佛法ノ物語約束申タル間。アルモアラレスシテマカリタチ候由申サレ候。法義ニハ。カヤウニソ心ヲカケ候ヘキ事ナル由セヨトイヘリ。佛法ノウヘヨリ。世間ノコトハ。時ニシタカヒ。相ハタラクヘキ事分ノ聖敎。チト不審ナル所ノ候ヲ。イカカトテ兼緣前前住上人ヘ御目ニカケラレ候ヘハ仰ラレ候。名人ノセラレ候物ヲハ。ソノママニテ置コトナリ。コレカ明譽ナリノ御時ノコト申サレ候。コレハ如何ヤウノ子細ニテ候ト申サレケレハ仰ラレ候。ワレモシラヌコトナリ。何事モ何事モ。シラヌコトヲモ。 開山ノメサレ候ヤウニ御アリ。此心ニテ。世間ニハ物モシナラフナリ。佛法ニハ無我ニテ候上ハ。人ニマケテ信ヲトルヘキナリ。理ヲマケテ情ヲオ佛心ト一ニナシタマフカ故ニ一心トイヲノムモ。佛法ノ御用ナレハ。水ノ一口モ。如來上人ノ御用ト存候由申サレ候何事モ思召立候コトノ成行ホトコトハアレトモナラストイフコトナシ。人ノ信ナキコトハカリ。カナシク御ナケキ思召アリ。聖人ノ御一流ヲモ御再興候テ。本堂御影堂ヲモタテラレ。御住持ヲモ御相續アリテ。大阪殿ヲ御建立アリテ御隱居候。然ハワレハ功成名遂テ身退ハ天ノ道ナリトイフコト。ソノ御身ノ上ナルヘキヨシ聞ニ仰ラレ候。賊縛ノ比丘ハ。王遊ニ草繋ヲ脱シ。乞食ノ沙門ハ。鵝珠ヲ死後ニアラハスト云戒文ヲ。タヒタヒ仰ラレ候由ニ候。御滅後ニ不思議ヲアラハサルヘキノ仰ニ候キトハ思ハス。イカナル人ナリトモ。御コトハノトヲリヲ申シ。御詞ヲヨミ申サハ。義ヲハ。能能人ニトヘ。物ヲハ人ニヨクトヒ申セノヨシ仰ラレ候。誰ニトヒ申ヘキ由ウカカヒ申ケレハ。佛法タニモアラハ。上下ヲイハストフヘシ。佛法ハシリサウキラヒ候。殊勝サウニミユルトノ仰ニ候。又スミノ黑キ衣ヲキ候ヲ御キラヒ候。墨ノクロキ衣ヲキテ。御前ヘ參レハ仰ラレ候衣＊文タタシキ。殊勝ノ御僧ノ御出候ト仰ラレ候テ。イヤワレハ殊勝ニモナシ。ラレ。御座ノ上ニ掛ラレテヲカレ候由ニテ。如來聖人ノ御用ニテキクフヨト仰ラヌナリ。タタツツシミテ。不斷ソラオソロシキコトト。毎事ニ付テ心ヲモツヘキノ由人一人ニ佛法ヲ信シテ。後生ヲタスカルコトナリ。餘所コトノヤウニ思フ事。且ハレ候。今朝曉ヨリ。老タル者ニテ候カ參ラレ候。神變ナルコトナル由申サレ候ヘハ。ヤカテ仰ラレ候。信タニアレハ辛勞トハオモハヌナリ。信ノウヘハ。佛恩報謝ト存シ候ヘハ。苦勞トハ思ハヌナリト仰ラレシト云云。老者ハ。田上ノ了宗ト云アツカヒ申所ヘ。前前住上人御出候テ仰ラレ候。何事ヲイフソ。タタ何事ノアツカヒモ思ヒステテ。一心ニ彌陀ヲウタカヒナクタノムハカリニテ。往生ハ佛ノカタヨリ定マシマスソ。ソノ支證ハ南無阿彌陀佛ヨ。此ウヘハ。何事ヲアツカフヘキソト仰ラレ候。若不審ナトヲ申ニモ。多事ヲタタ御一言ニテハラリト不審ハレ候ヒシケレ村雀耳ナレヌレハナルコニソノル。此歌ヲ御引アリテ。折折仰ラレ候。タタ人アレトモ。信ヲトラント思フ＊人ナキナリトイフ事ハアルマシキナリ。方便ヲ以テ眞實ヲアラハス廢立ノ義。能能シルヘシ。彌陀釋迦善知識ノ善巧方便ニヨリテ。眞實ノ信ヲハウルコトナル由仰ラレ候ト云ノウヘニ法門アルヘキヤウニ思フ人アシキコトナリ。或ハ心ヨリタウトクアリ難ク存スルヲハ佛恩ト思ヒ。タタ念佛ノ申サレ候ヲハ。ソレホトニ思ハサルコト大ナル誤ナリ。自念佛ノ申サレ候コソ。佛智ノ御モヨホシ。佛恩ノ稱名ナレト仰ウトク思ヒテ申ス念佛モ。又フト申ス念佛モ佛恩ニ備ルナリ。他宗ニハ。親ノタメ又何ノタメナントトテ念佛ヲツカフナリ。聖人ノ御流ニハ。彌陀ヲタノムカ念佛ナリ。其ウヘノ稱名ハ。ナニトモアレ。ヤランニテ。人蜂ヲ殺シ候ニ。思ヒヨラス念佛申サレ候。ソノ時何ト思フテ念佛ヲハ申タルト仰ラレ候ヘハ。タタカハイヤト存シフト申候ト申サレケレハ仰ラレ候ハ。信ノウヘハ何トモアレ。念佛申ハ報謝ノ義ト存スヘシ。ミナ佛恩ニナルトアケラレテ御出候トテ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト仰ラレ候テ。法敬コノ心シリタルカト仰ラレ候。ナニトモ存セスト申サレ候ヘハ仰ラレ候。コレハワレハ御タスケ候。御ウレシヤタウトヤト申心ヨラレ候申候コトク心中ニ候ハハ。ソレカ心ノト＊ヲリ。同ヤウニ申サレ候ヒシ。然者信治定ノ人ニ紛レテ。往生ヲシソンスヘイヘト仰ラレ候。法敬ニ對シ仰ラレ候。信心安心トイヘハ。愚癡ノモノハマタモシラヌナリ。信心安心ナトイヘハ。別ノ樣ニモ思フナリ。タタ凡夫ノ佛ニナルコトヲヲシフヘシ。後生タスケタマヘト。彌陀ヲタノメト云ヘシ。何タル愚癡ノ衆生ナリトモ。聞テ信ヲトルヘシ。當流ニハコレヨリホカノ法門ハナキナリト仰ラレ候。安心決定抄ニ云。淨土ノ法門ハ。第十八ノ願ヲ能能ココロウルノホカニハナキナリトイヘリ。然ハ御文ニハ。一心一向ニ佛タスケタマヘト申サン衆生ヲハ。タトヒ罪業ハ深重ナリトモ。カナラス彌陀如來ハスクヒマシマスヘシ。コレスナハチ。第十信ヲトレト仰ラレ候善知識ノワロシト仰ラレケルハ。信ノナキコトヲワロキト仰ラルルナリ。然者前前住上人。或人ヲ言語道斷ワロキト仰ラレ候トコロニ。ソノ人申サレ候。何事モ御意ノコトクト存候ト申サレ候ヘハ仰ラレ候。フツトワロキナリ。信ノナキハワロクハナキカト仰シメシテモ。御心ニハユメユメ可叶ナリ。一人ナリトモ。人ノ信ヲトリタルコトヲキコシメシタキト。御ヒトリコトニ仰ラレ候。御一生ハ。人ニ信ヲトラセタクナリ。故ニタノムト云コトヲハ。代代アソハシヲカレサフラヘトモ。委ク何トタノメト云コトヲシラサリキ。然ハ前前住上人ノ御代ニ。御文ヲ御作候テ。雜行ヲステテ。後生タスケタマヘト。一心ニ彌陀ヲタノメト。アキラカニシラセラレ候。然ハリ。ワロキ事ヲシタルカヨキ事アリ。ヨキ事ヲシテモ。ワレハ法＊儀ニ付テヨキ事ヲシタルト思ヒ。ワレト云事アレハワロキナリ。アシキ事ヲシテモ。心中ヲヒルカヘシ。本願ニ歸スルハ。ワロキ事ヲシタルカヨキ道理ニナル由仰ラレ候。シカレハ。蓮如上人ハ。マイラセ心カワロキト仰ラカ。分ニ過テ物ヲ出シ候ハハ。一子細アルヘキト思フヘシ。ワカココロナラヒニ人ニモノヲイタセハ。ウレシク思フホトニ。何ソ用ヲ云ヘキ時ハ。人カサヤウニスルミネハ踏カフルヘキナリ。人ノ上ハカリニテ。ワカミノウヘノコトヲタシナマスト思フハ。大ナルアサマシキコトナリ。ナニタル事ナリトモ。仰ナラハナルヘキト存スヘシ。此凡夫ノ身カ佛ニナルウヘハ。サテナルマシキト存スルコトアルヘキカ。然レハ道宗。近江ノ湖ヲ一人シテウメヨト仰候トモ。畏リタルト申ヘク候。仰ニテ候ハハ。ナラヌコトアルヘキカト被ラカナルハ水ナリ。水ヨク石ヲウカツ。心源モシ徹シナハ。菩提ノ覺道何事カ成セサラントイヘル古キ詞アリ。イカニ不信ナリトモ。聽聞ヲ心ニ入テ申サハ。御慈悲ニテ候間信ヲウヘキナリ。只佛法ハ。聽ミテ。アノコトクナラテハト思ヘハナルソト仰ラレ候。アノコトクニナリテコソト思ヒスツルコト淺間敷事ナリ。佛法ニハ身ヲステテノソミ求ル心ヨリ。信ヲハカミノワロキ事ハ。オホエサルモノナリ。ワカミニシラレテ。ワロキコトアラハ。能能ワロケレハコソ身ニシラレ候ト思ヒテ。心中ヲ改ムヘシ。タタ人ノ云事ヲハ。ヨク信用スヘシ。ワカワロキ事ハ。オホエサ義ノコトヲ云事モアリ。サヤウノ段ハ。人ナミタルヘシ。心ニハ油斷アルヘカラス。アルヒハ講演カ。又ハ佛法ノ讃嘆ナト云時。一向ニ物ヲイハサルコト大ナル違ナリ。佛法讃嘆トアラン時ハ。イカニモ心中ヲノコサス。アヒタカヒニ。信不信ノ＊儀コソ徒然ニ御入候ヒツルラント申ケレハ。善申サレ候。我身ハ八十ニアマルマテ。徒然ト云コトヲシラス。ソノ故ハ彌陀ノ御恩ノ難有ホトヲ存シ。和讃聖敎等ヲ拜見申候ヘハ。心面白モ。又タウトキコト充滿スルユヘニ。徒然ナルコトモ更ニナ候シ。アル人＊善ノ宿所ヘ行候處ニ。履ヲモ脱候ハヌニ。佛法ノコト＊申カケラレ候。又或人申サレ候ハ。履ヲサヘ脱候ハヌニ。イソキカヤウニハ何トテ仰候ソト人申サレ候ハ。イツルイキハ入ルヲ待ヌ浮世ナリ。若履ヲヌカレヌマニ死去候ハハイカカ候ヘキト申サレ候。タタ佛法ノ事ヲ未野村殿御坊ソノ沙汰モナキトキ。神無森ヲトヲリ。國ヘ下向ノ時。輿ヨリオリラレ候テ。野村殿ノ方ヲサシテ。此ト＊ヲリニテ。佛法カヒラケ申ヘシト申サレ候シ。人人是ハ年ヨリテカヤウノコトヲ申サレ候ナト申ケレハ。終ニ御坊御建立ニテ御繁昌候。不思議ノコトト仰ラレ候キ。又＊善ハ法然ノ化身ナリト。世上ニ人申ツルト同仰ラレ候キ。カノ往生ハ八月二十御座候トモ人不存候シニ。此＊善アナタコナタ尋申サレケレハ。有所ニテ御目ニカカラレ候。一段御迷惑ノ體ニテ候ツル間。前前住上人ニモサタメテ。＊善カナシマレ申ヘキト思召レ候ヘハ。＊善ホカト御目ニカカラレ。アラアリカタヤ。早佛法ハヒラケ申ヘキヨト申サレ候。終ニ此詞符合候。＊善ハ不思議ノ人ナリト。蓮如上人仰十五年之三月始比。御夢御覽候。御堂上壇南ノ方ニ。前前住上人御座候テ。紫ノ御小袖ヲメサレ候。前住上人ヘ對シマイラセラレ仰ラレ候。佛法ハ讃嘆談合ニキハマル。能能讃嘆スヘキ由仰ラレ候。誠ニ夢想トモ云ヘキコトナリト仰ラレ候キ。然ハソノ年。コトニ讃嘆ヲ肝要ト仰ラレ候。ソレニ付テ仰ラレ候。佛法ハ一人居テ悦フ法ナリ。一人居テサヘタウトキニ。二人ヨリアハハ。イカホトアリカタカルヘキ佛法ヲハ。タタヨリ合ヨリ合談合申セノ由候ト申サレ候萬ツワロキコトヲウメテ加樣ニ申サレ候。イロヲタテキハヲ立テ。申出テ改ムヘキ事ナリト云云。ナニニセンスル人ノナヲラルルヲキキテ。ワレモナヲルヘキト思フテ。ワカトカヲ申イタノナキユヘナリ。ワカ心ニタクミ案シテ申スヘキヤウニ思ヘリ。ヨソナル物ヲタツネイタスヤウナリ。心ニウレシキコトハ。ソノ儘ナルモノナリ。寒ナレハ寒。熱ナレハ熱ト。ソノママ心通リヲイフナリ。佛法ノ座敷ニテ物ヲ申サヌコトハ。不信ノ色ナリ。又由斷トイフコトモ。信ノウヘノコトナルヘシ。細細同行ニヨリ合讃ヘ。彌陀ノオンタスケアリタリトイフハ。サトリノカタニテワロシ。タノム所ニテタスケタマヒ候事ハ。歷然ニ候ヘトモ。御タスケアラウスト云テ。然ルヘキノ由仰ラレ候云云。一念歸命ノ時不退ノ位ニ住ス。コレ不退ノ密益ナリ。コレ涅槃分ナルヲシリタキト。雲居寺ノ阿彌陀ニ祈誓アリケレハ夢想ニ。阿彌陀ノ今ノ人ノ袖ヲトラヘタマフニ。ニケケレトモ。シカトトラヘテハナシタマハス。攝取ト云ハ。ニクル者ヲトラヘテヲキタマフヤウナルコトト。ココニテ思付ケリ。是ヲ引言ニ仰ラレニ伺候シテ。アル時尋申サレ候。冥加ト云事ハ。何トシタルコトニテ候ト申セハ。仰ラレ候。冥加ニ叶ト云ハ。彌陀ヲタノム事ハ。ワレハソノ悦フ人ヨリモ。ナヲタウトク思フヘキナリ。佛智ヲツタヘ申スニヨリテ。カヤウニ存セラレ候事ト思ヒテ。佛智ノ御方ヲ有難ク存セラルヘシトノ儀報謝ト存スヘシ。一句一言ヲ信ノ上ヨリ申セハ。人ノ信用モアリ。又報謝トモナルトヘハ。ヌレタル物ヲホスニ。ウヘヨリヒテ下マテヒルコトクナル事ナリ。是ハ日ノ力ナリ。決定ノ心オコルハ。コレ則他力ノ御所作ナリ。罪障ハ悉ク彌陀ノ御ケレハスナハチタウトクナリ候。是ソノ人ノタウトキニアラス。佛智ヲエラルルカユヘナレハ。イヨイヨ佛智ノアリカタキ身何事モ思食ノコサルルコトナシ。思召コトノナラヌコトハナキナリ。ソレニツキテ。御往生アルトモ。御身ハ思召ノコサルル事ナシ。但御兄弟中。ソノホカ誰ニモ。信ノナキヲカナシク思召候。世間ニハ。ヨミチノサハリトイフコトアリ。我ニヲイテハ。往生ストモソレナシ。タタ信ノナキサレ。物ヲモ下サレテ。カヤウノ事アリカタク存候テ。近ツケサセラレ候テ。佛法ヲ御キカセ候。サレハカヤウニ物ヲ下サレ候事モ。信ヲトラセラルヘキタメト思召セハ。報謝ト思召候由仰ラレ候ト云リ。心得ヌト思フハココロエタルナリ。彌陀ノ御タスケアルヘキコトノタウトサヨト思カ心得タルナリ。少モ心得タルト思フコトハアルマシキコトナリト仰ラレ候ト云云。サレハ口傳鈔ニ云。サレハコノ機ノウヘニタモツトコロノ。彌陀ノ佛智ヲツノリトセンヨリホカハ。凡夫イカテレ候ヲキキテ。聖敎ハ殊勝ニ候ヘトモ。信カ御入ナク候アヒタ。タウトクモ御入ナキト申サレ候。此コトヲ。前前住上人キコシメシ。菅生蓮智ヲメシノホセラレ。御前ニテ不斷聖敎ヲモヨマセラレ。法義ノコトヲモ仰キカセラレ。願將ニ仰ラレ候。蓮智ニ聖敎ヲモヨミナラハセ。佛法ノ事ヲ仰キカセラレ候ヨシ仰候テ。國ヘ御下シ候。ソノ後ハ。聖敎ヲヨマレ候ヘハ。今コソ殊勝ニ候ヘトテ。アリカタカラヲヨメト仰ラレ候又ソノ後ハ。イカニヨムトモ。復セスハ詮アルヘカラサル由仰ラレ候。チトココロモツキ候ヘハ。イカニ物ヲヨミ聲ヲヨクヨミシリタルトモ。義理ヲワキマヘテコソト仰ラレ候。ソノ後ハ。イカニ文釋ヲオホエタリトモ。信カレ候。御詞ノ如クハ覺悟仕候ヘトモ。タタ＊由斷不沙汰ニテ。アサマシキコトノミニ候ト申サレ候。ソノ時法敬坊申サレ候。ソレハ御詞ノコトクニテハナク候。勿體ナキ申サレ事ニ候。御詞ニハ＊由斷不沙汰ナ仕ソトコソアソハサレ候ヘト申サレト佛法ニ御心ヲモイレラレ候。法敬坊ノ尼公ノ不信ナル。イカカノ義ニ候由人申候ヘハ。法敬坊申サレ候。不審サルコトナレトモ。コレホト朝夕御文ヲヨミ候ニ。驚キ申サヌ心中カ。ナニカ法敬カ申分ニケニテ申候段ハ。ナニタルワロキ事ヲカ申ヘキト存シ。脇ヨリ汙タリ申候。前前住上人聞召所ニテ申時ハ。ワロキ事ヲハヤカテ御ナヲシアルヘキト存候アヒタ。心マシク候。或ハ人ノ云候ナトトテ。アシキ事ナトハアルマシク候。今度生死ノ結句ヲキリテ。安樂ニ生セント思ハン人。イカントシテアシキサマナル事ヲスヘキヤトト思フコト。タトヘハ糸ニテ物ヲヌフニ。アトヲソノママニテヌヘハヌケ候ヤウニ。悦候ハントモ。信ヲエヌハイタツラコトナリ。ヨロコヘタスケタマハント仰ラレ候コトニテモナク候。タノム衆生ヲタスケタマハントノ本願ニテ候ラヌトハ各別ナリ。知ヌコトヲモ不審ト申ス事イハレナク候。物ヲ分別シテアレハ。ナニトコレハイカカナト云ヤウナルコトカ不審ニテ候。子細モシラスシテ申ス事ヲ不審ト申。マキラカシ候由仰ラレ坊ヲハ。聖人御存生ノ時ノヤウニ思召サレ候。自身ハ御留主ヲ當座御沙汰候。然トモ。佛恩ヲ御忘候事ハナク候ト。御齋ノ御法談ニ仰ラレ候キ。御齋ヲ御受用候間ニモ。少モ御ワスレ候コト御入ナキト上人仰ラレ候コト。兩御代ハ。威儀ヲ本ニ御沙汰候シ由仰ラレシ。然ハ今ニ御影ニ御入候由仰ラレ候。黄袈裟黄衣ニテ候。然ハ前前住上人ノ御時。アマタ御流ニソムキ候。本尊以下。御風呂ノタヒコトニヤカセラレ候。此二幅ノ御影ヲモヤカセラルヘキニテ御取リ出シ候ヒツルカ。イカカト思召候ヒツルヤラン。表紙ニカキツケヲヨシワロシトアソハサレテ。トリテヲカセラレ候。此事ヲ今御思案候ヘハ。御代ノウチサヘカヤウニ御チカヒ候。マシテヤイハン。ワレラ式ノ者ハ。違計タルヘキ間。一大事ト存ツツシメトノ御事ニ候。今思アハセラレ候由候ナリ。又ヨシワロシトアソハサレ候コト。ワロシトハカリアソハシ候ヘハ。先代ノ御事ニテ候ヘハト思召。カヤウニアソハサレ候事ニ候＊シト仰ラレ候。又前前住上人ノ御時。アマタ昵近ノカタカタチカヒ申事候。彌一大事ノ佛法ノコトヲハ心ヲトトメテ。細ウヘサヘカヤウニ候ト思ヒ。我身ヲフカク嗜ムヘキコトナリ。然ルヲ。アノウヘサヘ御チカヒ候。マシテ我等ハチカヒ候ハテハト思フ心。大キナルアサマシキコトムナトトイフヤウナルコトニテハナシ。信ノウヘニ。タウトク難有存。ヨロコヒ申ス透間ニ懈怠申ス時。カカル廣大ノ御恩ヲワスレ申スコトノアサマシサヨト。佛智ニタチカヘリテ。難有ヤタウトヤト思ヘハ。御モヨホシニヨリ。念佛ヲ申スナキクトイヘリ。前住上人仰ラレ候。タトヘハ。世上ニワカスキコノムコトヲハシリテモシリテモ。猶能シリタウ思フニ。人ニトヒ。イクタヒモ數奇タル事ヲハ聞テモ聞テモ。能シリタク思フ。佛法ノ事ハ。イクタヒ聞テモアカヌ事ナリ。シリテモシリテモ存タキ事ナリ。佛法ノ事ハ。イクタヒモイクタヒモ。人ニトヒキハメ申ススルコトヨト。オソロシク思フヘシ。サリナカラ。佛法ノ方ヘハ。イカホト物ヲ入テモアカヌ道理ナリ。又報謝ニモナルヘシ陀ヲタノミテ。佛ニナルニスキタルコトスルコトアレハ。眞俗トモニ。ソレヲワカヨキ者ニハヤナリテ。ソノ心ニテ御恩トイフコトハウチワスレテ。ワカ心本ニナルニヨリテ。冥加ニツキテ。世間佛法トモニ惡キ心カ。必ス必ス出來スルナリ。一大申候。ソノ時仰ラレ候。年モヨリ候ニ。ムツカシキコトヲ申候。マツハワロキコトヲイフヨト仰ラレ候。後ニ仰ラレ候。佛法タニ信セハ。イカホトナリトモアソハテ蠟燭ヲトモサセ。名號ヲアソハサレ候。ソノ時仰ラレ候。御老體ニテ。御手モ振ヒ。御目モカスミ候ヘトモ。明日越中ヘクタリ候ト申候ホトニ。カヤウニアソハサレ候。一日夜ノ事ニテ候間。御辛勞ヲカヘリミラレスアソハサレ候ト仰ラレ候。シカレハ。御門徒ノタメニ。御身ヲハステラレ候。人ニ辛勞ヲモサセ候ハテ。タタ信ヲナセトモ。食セサレハソノ詮ナシ。同行寄合讃嘆スレトモ。信ヲトル人ナケレハ。珍コトト。彌陀ノ御恩ヲ喜。アキタル事ハナシ。燒トモ失モセヌ重寶ハ南無阿彌陀佛ナリ。然ハ彌陀ノ廣大ノ御慈悲殊勝ナリ。信アル人ヲミルサヘ。タウトシ。能能ノ御ロクモツヘシ。佛法ノ御恩ヲハオモクウ云ハワロシ。御一流ニハ。宿善有難ト申カフ。當流ニハ。信ヲトルコトヲ宿善ト云。信心ヲウルコト肝要ナリ。サレハコノ御ヲシヘニハ。群機ヲモラサヌユヘニ。彌陀ノノ威力ニテナルナリ。威力テナクハナルヘカラスト仰ラレ候。サレハ佛法ヲハ。學匠物シリハ云ヒタテス。タタ一文不知ノ身モ。信アル人ハ佛智ヲ加ヘラルル故ニ。佛力ニテ候間。人カ信ヲトルナリ。此故ニ聖敎ヨミトテ。シカモ我ハト思ハン人ノ佛法ヲ云ヒタテタルコトナシト仰ラレ候事ニ候。タタナニシラネトモ。信心定得ノ人ハ。佛ヨリイハセラルル間。人カ信ヲトニナルナリ。南無阿彌陀佛ノ主ニ成ルトイフハ。信心ヲウルコトナリト云云。又當流ノ眞實ノ寶ト云ハ南無阿彌陀佛。コレロサマニイフ人アリ。之ヲ思フニ。他門他宗ノコトハ是非ナシ。一宗ノ中ニ。カヤウノ人モアルニ。ワレラ宿善アリテコノ法ヲ信スル身ノタウトサヨト思フヘシトハレミカハユク思召候。大罪人トテナヲ人ヲ殺候コト。一段御悲候。存命モアラハ。心中ヲナヲスヘシト仰ラレ候テ。御勘氣候テモ。心中タニナヲリ候ヘハ。ヤカトニ付テ。御門徒ヲハナサレ候。前前住上人御病中ニ御寺内ヘ參リ。御佗言申候ヘトモ。トリツキ候人ナク候シ。ソノ折節。前前住上人フト仰ラレ候。安藝ヲナヲサウト思フト仰ラレ候。御兄弟以下御申ニハ。一度佛法ニアタヲナシ申人ニテ候ヘハ。イカカト御申候ヘハ仰ラレ候。ソレソトヨ。淺間敷事ヲイフソトヨ。心中タニナヲラハ。ナニタルモノ成トモ。御モラシナキコトニ候ト仰ラレ候テ。御赦免候ヒキ。ソノ時御前ヘ參。御目ニカカラレ候トキ。感涙疊ニウカミ候ト云云。而シテ御中陰ノ中候人ヲキコシメシテ。前前住上人。奧州ノ淨祐ヲ御覽候テ。以テノホカ御腹立候テ。サテサテ開山聖人ノ御流ヲ申ミタスコトノアサマシサヨ。ニクサヨト仰ラレ候テ。御齒ヲクヒシメラレテ。サテ切キサミテモアクカヨアクカヨト仰ラレ候ト云云。佛法ヲ申ミタス者ヲハ。一段アサマシ五劫思惟ノ本願ニスキタルコトハナシ。此御思案ノ道理ニ同心セハ。佛ニナルヘシ。同心申トテ別ニナシ。機法一體ノ道理ナ汰候事。ミナ佛法ニテ御方便御調法候テ。人ニ信ヲ御トラセアルヘキ御コトハリニハ金言ナリ。カマヘテカマヘテ。ヨク意得ヨト仰ラレ候。又御詠歌ノ事。三十一字ニツツクルコトニテコソアレ。是ハ法門ニ合スレハ面白キコトアルソト。前前住上人前住上人ヘ御申候。是又佛法ノ方ニハ。ト我トハ兄弟ヨト仰ラレ候。法敬申サレ候。是ハ冥加モナキ御事ト申サレ候。蓮如上人仰ラレ候。信ヲエツレハ。サキニ生ルル者ハ兄。後ニ生ルル者ハ弟ヨ。法敬トハ兄弟ヨト仰ラレ候。佛恩ヲ一同ニウレハ。信心一致ノウヘハ。四海ミナ兄弟トイヘ上人仰ラレ候。物ノ思ヒタルヨリ大ニチカフト云ハ。極樂ヘマイリテノコトナルヘシ。ココニテアリカタヤタウトヤト思フハ。物ノ數ニテモナキナリ。カノ土ヘ生レテノ歡喜ハ。コトハモ有ヘカラストトコソ思ヘ。心ニ僞リアラシト嗜ム人ハ。サノミ多クハナキ者ナリ。又ヨキ事ハナラヌマテモ。世間佛法トモニ心ニカケ。嗜コト。四十餘年カ間御覽候ヘトモ。御覽シアカヌト仰ラレ候。又金ヲホリ出スヤウ此間申シシコトハ。安心決定鈔ノカタハシヲ仰ラレ候由ニ候。然ハ當流ノ義ハ。安心決定鈔ノ＊儀呉呉肝要ト仰ラレ候トウトカル人ソタウトカリケルト。前前住上人仰ラレ候。面白コトヲイフヨ。タウトム體殊勝フリスル人ハタウトクモナシ。タタ有難ヤトタウトカル人コソタウトケレ。面白キコトヲ云ヨ。モトモノコト前住上人。兼緣ヘ御問アリテ仰ラレ候。ヤウイタツラニアル事。アサマシク思召候ヘハ。稽古カタカタ。セメテ一卷ノ經ヲモ。日ニ一度皆皆寄合テヨミ申セト仰ラレケリト云云。餘ニ人ノムナシク月日ヲ前住上人。御袈裟衣ニテ襖障子ヲアケラレ御出候間。御法談聽聞申ヘキ心ニテ候處ニ。ツイタチ障子ノヤウナル物ニ。御文ノ御詞御入候ヲヨミ申テ御覽シテ。ソレハ何ソト御尋候間。御文ニテ候由申上候ヘハ。ソレコソ肝要。信仰シテキケト仰ラレ住上人仰ラレ候ヤウハ。家ヲハヨク作ラレテ。オカシクトモ。信心ヲヨクトリ。念佛申ヘキ由。カタク仰ラレ候ケリト云夢。野村殿南殿ニテ。前前住上人仰云。佛法ノコト。色色仰ラレ候テ後。田舍ニハ雜行雜修アルヲ。カタク申ツクヘシト仰ラ前住上人仰ラレ候。一大事ニテ候。今ノ時分カヨキ時ニテ候。ココヲトリハツシテハ一大事ト仰ラレ候。畏タリト御ウケ御申候ヘハ。タタソノ畏タリト云ニテハナリ候マシク候。タタ一大事ニテ候由仰ラレ候シト云云。次夜夢云。蓮誓仰候。吉崎前前住上人ニ。當流ノ肝要ノコトヲ習申候。一流ノ依用ナキ聖敎ヤナントヲ廣クミテ。御流ヲヒカサマニトリナシ候コト候。幸ニ肝要ヲ拔候聖敎候。是カ一流ノ祕極ナリト。吉崎ニテ前前住上人ニ習ヒ申候ト。蓮誓仰ラレ候シト云云。私云。夢等ヲシルスコト。前前住上人世ヲ去タマヘハ。今ハソノ一言ヲモ大切ニ存候ヘハ。カヤウニ夢ニ入テ仰セ候コトノ金言ナルコト。マコトノ仰セトモ存スルママ。コレヲシルス者ナリ。誠ニコレハ。夢想トモ申ヘキ事トモニテ候。總別夢ハ妄想ナリ。サリナカラ。權者ノウヘニハ。瑞夢トテアル事ナリ。猶以カヤウノ金言ノコトヲハシリ。佛恩ヲ有難存スト申セハ。莫大聞ヨク候由仰ラレ候ト云云。御文カト申モ聊爾ナリ。御文ヲ聽聞申テ。御文有難ト申テヨキ由ニ候。佛法ノ方ヲハ。イカホトモ尊敬ト申ハ平外ナリ。御方方ト申テヨキ由仰トモ。ツフリタニヌレスハ。何トモカトモツクルヘシ。萬事過分ナルコトヲ御キラヒ候。衣等ニイタルマテモ。ヨキモノキント思ハアサマシキ事ナリ。冥加ヲ存シ。タタ佛法ヲ心ニカケヨト仰ラレ候云モ。佛法ノ家ニ奉公申候ハハ。昨日マテハ他宗ニテ候トモ。今日ハハヤ佛法ノ御用トココロエヘク候。縱ヒアキナヒヲスルトモ。佛法ノ御用トココロエヘキト仰ラトメナカナカシク仕候ハテ。ハヤク仕テ人ヲタタセ候カヨク候由仰ラレ候。コレモ御慈悲ニテ。人人ヲ御イタハリ候。大慈大悲ノ御アハレミニ候。常常ノ仰ニハ。御身ハ人ニ御シタカヒ候テ。佛法ヲ御ススメ候ト仰ラレ候。御門徒ノ身ニテ。御意ノコトクナラサルコト。中中アサマシキ事トモ。中ノ一揆御門徒ヲハラヒカルヘキトノ義ニテ。加州居住候。御兄弟衆ヲモメシアケラレ候。ソノトキ前前住上人仰ラレ候。加州ノ衆ヲ門徒放ヘキト仰出サレ候コト。御身ヲキラルルヨリモカナシク思召候。何事ヲモシラサル尼入道ノ類ノコトマテ思召ハ。何トモ御迷惑此事ニ極由仰ラレ候。御門徒ヲヤフラルルト申コトハ。一段善知識ノ御ウヘニテモカナシク思召メテ。物ヲマイラセ候ヲ。他宗ニ出シ候義アシク候。一度モ二度モ受用セシメ候ヒテ出シ候テ。然ルヘキ由仰ラレ候。カクノコトクノ子細ハ存シモヨラヌ事ニテ候。彌佛法ノ御用御恩ヲロソカニ存スヘキコトニテハナク候。驚キ入候トノ事ニ前前住上人仰ラレ候御往生候トモ。十年ハイクヘシト仰ラレ候處ニ。ナニカト申サレケレトモ。オシカヘシイクヘシト仰ラレ候處ニ。御往生アリテ。一年存命候處ニ。法敬ニ或人仰ラレ候。前前住上人仰ラレ候ハ。アヒ申タルヨソノ故ハ。一年モ存命候ハ。命ヲ前前住上人ヨリ御アタヘ候事ニテ候ト仰候ヘハ。誠ニサニテ御入候トテ。手ヲアハセ。アリカタキ由ヲ申サレ候。ソレヨリ後。前前住上人仰ラレ候コトク。十年存命候。誠ニ冥加ニ叶ハレ來聖人ノ御恩ヲ。御忘ナシト仰ラレ候。一口キコシメシテモ。思召サレ候由仰ラレヲクウヘキコトヨト思召候由仰ラレ候。物ヲスクニキコシメスコトナシ。タタ御恩ノタウトキコトヲノミ思召候ト仰ニ。蓮如上人御文ヲアソハシ下サレ候。ソノ御詞ニ。梅干ノタトヘ候。梅干ノコトヲイヘハ。ミナ人ノ口一同ニスシ。一味ノ安心ハカヤウニカハルマシキナリ。同一念佛無別道故ノ心ニテ候ヒツルヤウニオホスト。空善申サレ候ヘハ。蓮如上人仰ラレ候。ソレハコノマヌハキラフニテハナキラレ候。佛法ノ御讃嘆アレハ。アラキツマリヤ。トクハテヨカシト思フハ。違例ニス仰ラレ候。前前住ノ早早ワレニコヒト。左ノ手ニテ御マネキ候。アラアリカタヤト。クリカヘシクリカヘシ仰ラレ候テ。御念佛御申シ候ホトニ。各各御心タカヒ候テ。カヤウニモ仰候ト存候ヘハ。ソノ義ニテハナクシテ。御マトロミ候御夢ニ御覽セラレ候由仰ラレ候處ニテ。ミナミナ安堵候ヒキ。コレ亦アラタナル御事ナリト云ラレ候。前前住上人御世ヲ讓アソハサレテ以來ノコトトモ。種種仰ラレ候。御一身ノ御安心ノトヲリ仰ラレ候。一念ニ彌陀ヲタノミ御申テ。往生ハ一定ト思召サレ候。ソレニ付テ。前住ノ御恩ニテ。今日マテワレト思フ心ヲモチ候ハヌカ。ウレシク候ト仰ラレ候。誠ニアリカタクモ。又ハ驚入申候。我人カヤウニ心得申テコソ。他力ノ信心決定申タルニテハアルヘクノ恐アル故ニ。祖師聖人トヨミ候。又開山聖人トヨミ申モ。オソレヲ存スル仔細人ト申モ聊爾歟。開山トハ略シテハ申ヘキ歟トノ事ニ候。タタ開山聖人ト申シテ譽御參候。御堂ニヲイテ。卓ノ上ニ御文ヲヲカセラレテ。一人二人乃至五人十人參ラレ候人人ニ對シテヨマセラレ候。ソノ夜蓮如上人御物語ノ時仰ラレ候。此間面白キ事ヲ思出テ候。常ニ御文ヲ一人ナリトモ來ラン人ニモヨマセテキカセハ。有緣ノ人ハ信ヲトルヘシ。此間面白キ事ヲ思案シ出タルト。クレクレ仰ラレ候。サテ御文肝要ノ御事ト。彌シラレ候トノ事ニニ入タキ事ニテ候ト人申候ヘハ。世間ニ對樣シテ申事ハ大樣ナリ。タタ佛法ヲフカクヨロコフヘシト云云。又云。一日一日ニ佛法ハタシナミテ候。一期トオモヘハ大＊儀ナリト。人申サレル。又云。大＊儀ナルト思フハ不足ナリ。命ハイカホトモナカク候テモ。アカスヨロコフヘキ事ナリワレヲ勸化セラレヌハ。アサマシキコトハ。仰ラレ候。文ハトリオトシ候事モ候ホトニ。タタ心ニ信ヲタニモトリ候ヘハ。オトシ候ハヌヨシ仰ラレ候シ。又アクル年ノ人ヲ前ニヲキテ語候ヘハ。力カアリテハ。ヲサナキ者ニツルキヲモタセ候樣ニ思召候。ソノ故ハ。劍ハ重寶ナレトモ。＊ヲサナキ者モチ候ヘハ。手ヲ切リ怪我ヲスルナリ。持テ能候人ハ。重寶ニナルナリトトモ。我シネトイハハシヌル者ハ有ヘク候。信ヲトル者ハアルマシキト仰ラレ候セラレテ仰ラレ候。一念ニ凡夫ノ往生ヲトクルコトハ。祕事祕傳ニテハナキカトニモ不思議ニ御誂望モ御上手ニ御座候由申サレ候ヘハ。前前住上人仰ラレ候。ワレハ猶不思議ナル事ヲ知ル。凡夫ノ佛ニハサレテ下サレ候。ソノ後善ニ御尋候。已前書ツカハシ候物ヲハ。ナニトシタルト仰ラレ候。＊善申サレ候。表補衣仕リ候テ箱ニ入レ置申候由申サレ候。ソノ時仰ラレ候。ソレハワケモナキコトヲシタルヨ。不斷カケテ。ソノコトク心ネヲナセヨス身ハ。トリハツシタラハ。佛ニナラフ候。坊主ト云者ハ大罪人ナリト仰ラレ候。ソノ時ミナミナ迷惑申サレ候。サテ仰ラレ候罪カフカケレハコソ。阿彌陀如來ハセラレ候コトハ。寶ヲ御領リ候コトニ候ノ時申サレ候。今度ハ旣ニ御目ニカカルマシキト存候處ニ。不思議ニ御目ニカカリ候ト申サレ候ヘハ。ソレハイカニト仰ラレ候。舟路ニ難風ニアヒ迷惑仕候由申サレ候。聖人仰ラレ候。ソレナラハ。船ニハノラルマシキモノヲト仰ラレ候。ソノ後御詞ノ末ニテ候トテ。一期舟ニノラレス候。又茸ニ醉申サレ。御目ニ遲クカカラレ候シ時モ。カクノコトク仰ラレシトテ。一期受用ナク候シト云云。カヤウニ仰ヲ信シ。チカヘ申スマシキト存セラレ候事。誠アサマシキコトナリ。ソノ覺悟ニテ。身ヲモススシクモチ。眠ヲサマスヘキナリ。身隨意ナレハ。佛法世法トモニヲコタリ。無マシキナリ。心和クヘキナリ。觸光柔軟ノ願アリ。又信ナケレハ。我ニナリテ詞モアラク。諍ヒモ必ス出來スルナリ。アサマ事ヲ仰ラレ候。何トシテ久ク上洛ナキソト仰ラレ候。御前ノ人申サレ候。サル御方ノ御折檻候ト申サレ候。ソノ時御機嫌以外惡ク候テ仰ラレ候。開山聖人ノ御門徒ヲ。サヤウニイフ者ハアルヘカラス。御身一人聊爾ニハ思召サヌモノヲ。ナニタルモノカイフヘキソト。トクトクノホレトアシク申事。ユメユメアルマシキナリ。開山ハ御同行御同朋ト御カシツキ候ニ。聊ハ。御門徒衆ノコトナリト仰ラレシト云ラレ候。寒天ニハ。御酒等ノカンヲヨクサセテ。路次ノサムサヲモ忘ラレ候樣ニト仰ラレ候。又炎天ノ時ハ。酒ナトヒヤセト仰ラレ候御詞ヲ和ラレ候。又御門徒ノ上洛候ヲ。遲ク申入候事。クセコトト仰ラレ候。御門徒衆ヲマタセ。オソク對面スル恩ナリ。惡事タニ思ヒ付タルハ御恩ナリ。捨ルモ取ルモ。何レモ何レモ御恩ナリトヲハ。御衣ノ下ニテ御オカミ候。又佛物ト思召候ヘハ。御自身ノメシ物マテモ。御足ニアタリ候ヘハ。御イタタキ候。御門徒ノ進上＊ノ物。則チ聖人ヨリノ御アタヘトヌニツケテモ。何事ニ付テモ。後生ノタスカルヘキコトヲ思ヘヨ。ヨロコヒタキシ。何タルオカシキコト。狂言ニモ＊シ。是非トモ心底ニハ佛法アルヘシト思フホトソノ證多シ。前ニコレヲシルセリ。御詠歌ニ。カタミニハ六字ノ御名ヲノコシヲク。ナカランアトノカタミトモナレト候。彌御ミセ候。御ワラチノ緒クヒ入キラリト御入候。カヤウニ。京田舍御自身ハ御辛勞候テ。佛法ヲ仰セラレ候由仰ラレ候シト信心決定ノ人ノマネヲセヨト仰ラレ候云ノ時。明應八二月十八日。サンハノ淨賢處ニテ。前住上人ヘ對シ御申ナサレ候。御一流ノ肝要ヲハ。御文ニ委クアソハシトトメラレ候間。今ハ申マキラカス者モアルマシク候。此分ヲヨクヨク御心得アリテ。御門徒中ヘモ仰ツケラレ候ヘト。御遺言ノ由ニ候。然ハ前住上人ノ御安心モ御文ノコトク。又諸國ノ御門徒モ御文ノコトク。信ヲエラレヨトノ文證ノタメニ。御判ニ六要抄ニハ。アルヒハ三心ノ字訓ソノホカ勘得セストアソハシ。聖人ノ宏才仰ヘシト候。權化ニハ候ヘトモ。聖人ノ御作分ヲカクノコトクアソハシ候。誠ニ聖意ハカリカタキムネヲアラハシ。自力ヲステテ他力ヲ仰ク御本意ニモ叶ヒ申候物ヲヤ。カヤウノコトカ。明譽ニテ御入候ヲ御アラハシ候ハンカタメニテハナク候。御コトハヲ褒美ノタメ。仰崇ノタメニ夜ノ夢トナリニケリ。ユキキアマタノカリノヤトカリノヤト。此言ヲ蓮如上人仰ラレ候ト云云。サテハ釋迦ノ化身ナリ。往來娑婆ノ心ナリト云云。我身ニカケテココロエハ。六道輪迴メクリメクリテ。今臨終ノ夕サトリヲヒラクヘシトイフ心ナリクル花ハハヤクヒラクナリ。陰氣トテ日陰ノ花ハオソクサクナリ。カヤウニ宿善モ遲速アリ。サレハ已今當ノ往生アリ。彌陀ノ光明ニアヒテ。ハヤクヒラクル人モアリ。遲クヒラクル人モアリ。兔ニ角ニ信不信トモニ。佛法ヲ心ニ入テ聽聞申ヘキナリト云云。已今當ノ事。前前住上人仰ラレ候ト云云。キノフアラハス人モアリ。ケフアラハス人モアリ。アスアラハス人モ紙切ノオチテ候ヒツルヲ御覽セラレ。佛法領ノ物ヲアタニスルカヤト仰ラレ。兩ノ御手ニテ御イタタキ候ト云云。總シテカミノキレナントノヤウナル物ヲモ。御用ト佛物ト思召候ヘハ。アタニ御沙汰ナク候＊シノ由。前前住上人御物語候ヒ御病中ニ仰ラレ候事。何コトモ金言ナリ。身ニハ不思議ナルコトアルヲ。氣ヲトリ人ハカロカロトシタルカヨキト仰ラレ候。默＊シタルモノヲ御キラヒ候。物ヲ申サヌカワロキト仰ラレ候。微言ニ物ヲ申ナミニヨルト。對句ニ仰ラレ候。又法門ト庭ノ松トハ。イフニアカルト。コレモ對句摺布ヲ買得アリケレハ。蓮如上人仰ラレ候。カヤウノ物ハ。我方ニモアルモノヲ。無用ノカヒコトヨト仰ラレ候。兼緣自物ニテトリ申タルト答御申候處ニ仰ラレ候。ソレハ我物カト仰候。コトコトク佛物。如來聖人ノ御用ニモルルコトハアルマシク冥加ナキト固辭サフラヒケレハ仰ラレ候。ツカハサレ候物ヲハ。タタ取テ信ヲヨクトレ。信ナクハ冥加ナキトテ。佛物ヲ受ヌヤウナレトモ。ソレハ曲モナキコトナリ。我スルトオモフカトヨ。ミナ御用ナリ。何事カ御用ニモルルコトヤ候ヘキト右合三百十六箇條也天正十三年四月十九日書寫之者也
