# 口傳鈔
# Taishō T2663, 3 fascicle(s)
# Author: 覺如宗昭撰
# CJK characters: 5,235
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 口傳鈔上
========================================

本願寺鸞聖人。如信上人ニ對シマシマシテ。オリオリノ御物語ノ條條一。アルトキノオホセニノタマハク。黒トキ。カミ一人ヨリハシメテ偏執ノヤカラ一天ニミテリ。コレニヨリテカノ立宗ナハルルツイテニ。安居院ノ法印聖覺ヲ唱導トシテ。聖道ノ諸宗ノホカニ別シテ淨土宗アルヘカラサルヨシ。コレヲマウシミタラルヘキヨシ勅請アリ。シカリトイヘトモ。勅喚ニ應シナカラ。師範空聖人ノ本懷サヘキリテ覺悟ノアヒタ。マウシミタラルルニヲヨハス。アマサヘ。聖道ノホカニ淨土ノ一宗興シテ凡夫直入ノ大益アルヘキヨシヲ。ツイテヲモテコトニマウシタテラレケリ。ココニ公庭ニシテニツイテ。モシ此時マウシヤフラレナハ。淨土ノ宗義ナンソ立センヤ。ヨリテ安居院ノ坊ヘオホセツカハサレントス。タレヒトタルヘキソヤノヨシ。ソノ仁ヲ内内エラハルトキニ。善信御房ソノ仁タルヘキヨシ。聖人サシマウサル。同朋ノナカニ。マタモトモシカルヘキヨシ。同心ニ擧ク御辭退再三ニオヨフ。シカレトモ貴命ノカレカタキニヨリテ。使節トシテ上人トス。トキニ。縡モトモ重事ナリ。スヘカラクヒトヲアヒソヘラルヘキヨシ。マウサシメタマウ。モトモシカルヘシトテ。西意善綽御房ヲサシソヘラル。兩人安居院ノ坊ニイタリテ案内セラル。オリフシホキニオトロキテ。コノヒトノ御使タルコト邂逅ナリ。オホロケノコトニアラシトテ。イソキ温室ヨリイテテ對面。カミホセトテ演説。法印マウサレテイハク。コノコト年來ノ御宿念タリ。聖覺イカテカ疎簡ヲ存セン。タトヒ勅定タリトイフトモ。師範ノ命ヲヤフルヘカラス。ヨリテオホセヲカウフラサルサキニ。聖道･淨土ノ二門ヲ混亂セス。アマサヘ淨土ノ宗義ヲマウシタテハンヘリキ。コレシカシナカラ。王命ヨリモ師孝ヲヲモクスルカユヘナリ。御ココロヤスカルヘキヨシ。マ一座ノ委曲。ツフサニスルニイトマアラ庭一座ノ唱導トシテ。法印重説ノムネマシマサス分明ニマタ一座宣説シマウサル。ソノトキサシソヘラルル善綽御房ニホセラルルトコロニ。善綽御房マウサレテイハク。西意二座ノ説法聽聞ツカウマツリヲハリヌ。言語ノヲヨフトコロニアニ。ソ上足トイヒ。ソノ器用トイヒ。ステニ清撰ニアタリテ使節ヲツトメマシマストコロニ。西意マタ證明ノ發言ニヲヨフ。オソラクハ多寶證明ノ往事ニアヒオナシキモノヲヤ。コノコト大師聖人ノ御トキ隨分ノ面目タリキ。説導モ涯分イニシヘニハツヘカラストイヘトモ。人師戒師停止スヘキヨシ。聖人ノ御前ニシテ誓言發願ヲハリキ。コレニヨリテ檀越ヲヘノコロ。七條ノ源三中務丞カ遺孫。次郎入道淨信。土木ノ大功＊ヲヲヘテ。一宇ノ伽藍ヲ造立シテ。供養ノタメニ唱導ニヲモムキマシマスヘキヨシ＊ヲ。屈請シマ辭シオホセラレテ。カミクタンノヲモム權者ニマシマストイヘトモ。濁亂ノ凡夫ニ同シテ。不淨説法ノトカ重キコトヲシメシマシマスモノナリ一。光明名號ノ因縁トイフ事十方衆生ノナカニ。淨土教ヲ信受スル機アリ。信受セサル機アリ。イカントナラハ。大經ノナカニトクカコトク。過去ノ宿善アツキモノハ。今生ニコノ教ニアフテマサニ信樂ス。宿福ナキモノハ。コノ教ニアフトイヘトモ念持セサレハ。マタアハサルカコトシ。欲知過去因ノ文ノコトク。今生ノアリサマニテ宿善＊ノ有無アキラカニシ＊リヌヘシ。シカルニ宿善開發スル機ノシルシニハ。善知識ニアフテ開悟セラルルトキ。一念疑惑ヲ生セサルナリ。ソノ疑惑ヲ生セサルコトハ。光明ノ縁ニアフユヘナリ。モシ光明ノ縁モヨホサスハ。報土往生ノ眞因タル名號ノ因ヲウヘカラス。イフココロハ。十方世界ヲ照耀スル無礙光遍照ノ明朗ナルニテラサレテ。無明沈沒ノ煩惑漸漸ニトラケテ。涅槃ノ眞因タル信心ノ根芽ワツカニキサストキ。報土得生ノ定聚ノクラヰニ住ス。スナハチコノクラヰヲ。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨トラトケリ。マタ光明寺ノ御釋ニハ。以光明名號攝化十方但使信心求念トモノタマヘリ。シカレハ。往生ノ信心ノサタマルコトハ。ワレラカ智分ニアラス。光明ノ縁ニモヨホシソタテラレテ。名號信知ノ報土ノ因ヲウトシルヘシトナリ。コレヲ他力トイフナリ一。無礙ノ光曜ニヨリテ無明ノ闇夜ハルル事シテノタマハク。ツネニヒトノシルトコロ。夜アケテ日輪ハイツヤ。日輪イテテ夜アクヤ。兩篇ナンタチイカンカシルト夜アケテノチ日イツトコタヘマウス。聖人ノタマハク。シカラサルナリト。日イテテマサニ夜アクルモノナリ。ソノユヘハ。日輪マサニ須彌ノ半腹ヲ行度スルトキ。他州ノヒカリチカツクニツイテ。コノ南州アキラカニナレハ。日イテテ夜ハアクトイフナリ。コレハコレタトヘナリ。無礙光ノ日輪照觸セサルトキハ。永永昏闇ノ無明ノ夜アケス。シカルニイマ宿善トキイタリテ。不斷難思＊ノ日輪貪瞋ノ半腹ニ行度スルトキ。無明ヤウヤクヤミハレテ。信心タチマチニアキラカナリ。シカリトイヘトモ。貪瞋ノ雲霧カリニオホフニヨリテ。炎王清淨等ノ日光アラハレス。コレニヨリテ。煩惱障眼雖不能見トモ釋シ。已能雖破無明闇ト＊ラノタマヘリ。日輪ノ他力イタラサルホトハ。ワレト無明ヲ破ストイフコトアルヘカラス。無明ヲ破セスハ。マタ出離ソノ期アルヘカラス。他力ヲモテ無明ヲ破スルカユヘニ。日イテテノチ夜アクトイフナリ。コレサキノ光明名號ノ義ニココロオナシトイヘトモ。自力他力ヲ分別セラレンタメニ。法一。善惡二業ノ事善モホシカラス。マタ惡モオソレナシ。善ノホシカラサルユヘハ。彌陀ノ本願ヲ信受スルニマサレル善ナキカユヘニ。惡ノオソレナキトイフハ。彌陀ノ本願ヲサマタクル惡ナキカユヘニ。シカルニ世ノヒトミナオモヘラク。善根ヲ具足セスンハ。タトヒ念佛ストイフトモ。往生スヘカラスト。マタタトヒ念佛ストイフトモ。惡業深重ナラハ。往生スヘカラスト。コノ思トモニ甚タシカルヘカラス。モシ惡業ヲココロニマカセテトトメ。善根ヲオモヒノマニソナヘテ。生死ヲ出離シ･淨土ニ往生スヘクハ。アナカチニ本願ヲ信知セストモ。ナニノ不足カアラン。ソノコトイツレモ心ニマカセサルニヨリテ。惡業ヲハオソレナカラスナハチオコシ。善根ヲハアラマセトモ得ルコトアタハサル凡夫ナリ。カカルアサマシキ三毒具足ノ惡機トシテ。ワレト出離ニ道タエタル機ヲ。攝取シタマハンタメノ五劫思惟ノ本願ナルカユヘニ。タタアフキテ佛智ヲ信受スルニシカス。シカルニ善機ノ念佛スルヲハ決定往生トオモヒ。惡人ノ念佛スルヲハ往生不定トウタカフ。本願ノ規模ココニ失シ。自身ノ惡機タルコトヲシラサルニナル。オホヨス。凡夫引接ノ無縁ノ慈悲ヲモテ。修因感果シタマヘル別願所成ノ報佛報土ヘ。五乘ヒトシクイルコトハ。諸佛イマタオコササル超世不思議ノ願ナレハ。タトヒ讀誦大乘解第一義ノ善機タリトイフトモ。ヲノレカ生得ノ善ハカリヲモテ。ソノ土ニ往生スルコト。カナフヘカラス。マタ惡業ハ本ヨリモロモロノ佛法ニステラルルトコロナレハ。惡機マタ惡ヲツノリトシテ。ソノ土ヘノソムヘキニアラス。シカレハ機ニムマレツキタル善惡ノフタツ。報土往生ノ得トモナラス失トモナラサル條。勿論ナリ。サレハコノ善惡ノ機ノウヘニタモツトコロノ。彌陀ノ佛智ヲツノリトセスヨリホカハ。凡夫イカテカ往生ノ得分アルヘキヤ。サレハコソ惡モオソロシカラスト＊モイヒ。善モホシカラストハイヘ。ココヲモテ。光明寺ノ大師。言弘願者如大經説一切善惡凡夫得生者莫不皆乘阿彌陀佛大願業力爲増上縁也トノタマヘリ。文ノココロハ。弘願トイフハ大經ノ説ノコトシ。一切善惡凡夫ノムマルルコトヲウルハ。ミナ阿彌陀佛ノ大願業力ニノリテ。増上縁トセサルハナシトナリ。サレハ宿善アツキ人ハ。今生ニ善ヲコノミ惡ヲオソル。宿惡ヲモキモノハ。今生ニ惡ヲコノミ善ニウトシ。タタ善惡ノフタツヲハ過去ノ因ニマカセ。往生ノ大益ヲ如來ノ他力ニマカセテ。カツテ機ノヨキアシキニ目ヲカケテ往生ノ得否ヲサタムヘカラストナリ。コレニヨリテ。アルトキノオホセニノタマハク。ナンタチ。念佛スルヨリナヲ往生ニタヤスキミチアリ。コレヲサツクヘシト。ヒトヲ千人殺害シタラハ。ヤスク往生スヘシ。ヲノヲノコノ教ニシタカヘ。イカント。トキニアル一人マウシテイハク。某ニヲイテハ。千人マテハオモヒヨラス。一人タリトイフトモ殺害シタマハク。ナンチワカ教ヲ日比ソムカサルウヘハ。イマヲシフルトコロニヲヒテ。サタメテウタカヒヲナサルル歟。シカルニ一人ナリトモ殺害シツヘキココチセストイフハ。過去ニソノタネナキニヨリテナリ。モシ過去ニソノタネアラハ。タトヒ。殺生罪ヲヲカスヘカラス。ヲカサハスナハチ往生ヲトクヘカラスト。イマシムトイフトモ。タネニモヨホサレテ。カナラス殺罪ヲツクルヘキナリ。善惡ノフタツ。宿因ノハカラヒトシテ現果ヲ感スルトコロナリ。シカレハ。マタク往生ニヲヒテハ。善モタスケトナラス。惡モサハリトナラストイフコト。コレヲモテ准知スヘシ一。自力ノ修善ハ貯ヘカタク。他力ノ佛智ハ護念ノ益ヲモテ貯ヘラルル事タトヒ萬行諸善ノ法財ヲ修シ貯フトイフトモ。進道ノ資糧トナルヘカラスユヘハ。六賊知聞シテ侵奪スルカユヘニ。念佛ニヲイテハ。ステニ行者ノ善ニアラス。行者ノ行ニアラスト＊ラ釋セラルレハ。凡夫自力ノ善ニアラス。全フ彌陀ノ佛智ナルカユヘニ。諸佛護念ノ益ニヨリテ。六賊コレヲヲカスニアタハサルカユヘニ。出離ノ資糧トナリ。報土ノ正因トナルナリ。シルヘシ一。弟子同行ヲアラソヒ。本尊聖教ヲウハヒトルコト。シカルヘカラサルヨシノ事｣テ。法文ノ義理ユヘニ仰ヲモチヰマウササルニヨリテ。突鼻ニアツカリテ本國ニ下向ノキサミ御弟子蓮位房マウサレテイハク。信樂房ノ御門弟ノ儀ヲハナレテ下國ノウヘハ。アツケワタサルルトコロノ本尊･聖教ヲ。メシカヘサルヘクヤサフラフラント。ナカンツクニ釋親鸞ト外題ノシタニアソハサレタル聖教オホシ。御門下ヲハナレタテマツルウヘハ。サタメセニイハク。本尊･聖教ヲトリカヘスコト。ハナハタシカルヘカラサルコトナリ。ソノユヘハ。親鸞ハ弟子一人モモタス。ナニコトヲヲシヘテ弟子トイフヘキソヤ。ミナ如來ノ御弟子ナレハ。ミナトモニ同行ナリ。念佛往生ノ信心ヲウルコトハ。釋迦･彌陀二尊ノ御方便トシテ發起スト見エタレハ。マタク親鸞カサツケタルニアラス。當世タカヒニ違逆ノトキ。本尊･聖教ヲトリカヘシ。ツクルトコロノ房號ヲトリカヘシ。信心ヲトリカヘスナントイカルヘカラス。本尊･聖教ハ衆生利益ノ方便ナレハ。親鸞カムツヒヲステテ他ノ門室ニイルトイフトモ。ワタクシニ自專スヘカラス。如來ノ教法ハ總シテ流通物ナレハナリ。シカルニ親鸞カ名字ノノリタルヲ。法師ニクケレハ袈裟サヘノ風情ニ。イトヒオモフニヨリテ。タトヒカノ聖教ヲ山野ニスツトイフトモ。ソノトコロノ有情群類カノ聖教ニスクハレテ。コトコトクソノ益ヲウヘシ。シカラハ衆生利益ノ本懷ソノトキ滿足スヘシ。凡夫ノ執スルトコロノ財寶ノコトクニ取返ストイフ義。アルヘカラサルナリ。ヨクヨクココロウヘシトオホセアリキ一。凡夫往生ノ事オホヨソ凡夫ノ報土ニイルコトヲハ。諸宗ユルササルトコロナリ。シカルニ淨土眞宗ニヲイテ。善導家ノ御ココロ。安養淨土ヲハ報佛報土トサタメ。イルトコロノ機ヲハ。サカリニ凡夫ト談ス。コノコト性相ノ耳ヲオトロカスコトナリ。サレハカノ性相ニ封セラレテ。人ノココロオホクマヨヒテ。コノ義勢ニヒイテ。ウタカヒヲイタク。ソノウタカヒノキサストコロハ。カナラスシモ彌陀超世ノ悲願ヲ。サルコトアラシト。ウタカヒタテマツルマテハナケレトモ。ワカ身ノ分ヲ卑下シテ。ソノコトハリヲワキマヘシリテ。聖道門ヨリハ凡夫報土ニイルヘカラサル道理ヲウカヘテ。ソノ比量ヲモテ。イマノ眞宗ヲウタカフマテノ人ハマレナレトモ。聖道ノ性相世ニ流布スルヲ。ナニトナク耳ニフレナラヒタルユヘ歟。オホクコレニフセカレテ。眞宗別途ノ他力ヲウタカフコト。カツハ無明ニ癡惑セラレタルユヘナリ。カツハ明師ニアハサルカイタストコロナリ。ソノユヘハ。淨土宗ノココロ。モト凡夫ノタメニシテ。聖人ノカク瞋恚モタケク愚癡モサカリナランニツケテモ。今度ノ順次ノ往生ハ。佛語ニ虚妄ナケレハ。イヨイヨ必定トオモフヘシ。アヤマテワカココロノ三毒モイタク興盛ナラス。善心シキリニオコラハ。往生不定ノオモヒモアルヘシ。ソノユヘハ。凡夫ノタメノ願ト。佛説分明ナリ。シカルニ。ワカココロ凡夫ケモナクハ。サテハワレ凡夫ニアラネハ。コノ願ニモレヤセント。オモフヘキニヨリテナリ。シカルニ。ワレラカココロステニ貪瞋癡ノ三毒ミナオナシク具足ス。コレカタメトテオコサルル願ナレハ。往生ソノ機トシテ必定ナルヘシトナリ。カクココロエツレハ。ココロノワロキニツケテモ。機ノ卑劣ナルニツケテモ。往生セスハアルヘカラサル道理文證勿論ナリ。イツカタヨリカ凡夫ノ往生モレテムナシカランヤ。シカレハスナハチ。五劫ノ思惟モ兆載ノ修行モ。タタ親鸞一人カタメナリトオホセコトアリキ。ワタクシニイハク。コレヲモテカレヲ案スルニ。コノ條祖師聖人ノ御コトニカキルヘカラス。末世ノワレラミナ凡夫タランウヘハ。マタモテ往生オナシカルヘシト。シルヘシ一。一切經御校合ノ事西明寺ノ禪門ノ父修理亮時氏。政徳ヲモハラニセシコロ。一切經ヲ書寫セラレキ。コレヲ校合ノタメニ。智者學生タラン僧ヲ屈請アルヘシトテ。武藤左衞門入ニオホセツケテ。タツネアナクラレケルトキ。コトノ縁アリテ聖人ヲタツネ御校合アリキ。ソノ最中。副將軍連連昵近シタテマツルニ。アルトキ盃酌ノミキリニシテ。種種ノ珍物ヲトトノヘテ。諸大名面面數獻ノ沙汰ニヲヨフ。聖人別シテ勇猛精進ノ僧ノ威儀ヲタタシクシマシマスコトナケレハ。タタ世俗ノ入道俗人等ニオナシキ御振舞ナリ。ヨテ魚鳥ノ肉味等ヲモキコシメサルルコト。御ハハカリナシ。トキニ鱠ヲ御前ニ進ス。コレヲキコシメサルルコト。ツネノコトシ。袈裟ヲ御著用アリナカラマイルトキ。西明寺ノ禪門。トキニ開壽殿トテ九歳。サシヨリテ聖人ノ御耳ニ密談セラレテイハク。アノ入道トモ。面面魚食ノトキハ袈裟ヲヌキテコレヲ食ス。善信御房イカナレハ袈裟ヲ御著用アリナカラ食シマシマスソヤ。アノ入道達ハ。ツネニコルヲモチヰルニツイテ。コレヲ食スルトキハ袈裟ヲヌクヘキコトト覺悟ノアヒタ。ヌキテコレヲ食スル歟。善信ハカクノコトキノ食物邂逅ナレハ。ヲホケテイソキタヘントスル開壽殿マタマフサレテイハク。コノ御答御僞言ナリ。サタメテフカキ御所存アル歟。開壽幼稚ナレハトテ御蔑如ニコソトテ。ノキヌ。マタアルトキ。サキノコトクニ袈裟ヲ御著服アリナカラ御魚食アリ。マタ開壽殿サキノコトクニタツネマウサル。聖人マタ御忘却トコタヘマシマス。ソノトキ開壽殿。サノミ御廢忘アルヘカラス。コレシカシナカラ。幼少ノ愚意深義ヲワキマヘシルヘカラサルニヨリテ。御所存ヲノヘラレサルモノナリ。マケテタタ實義ヲ述成アルヘシト。再三コサカシクノソミマフサレケリ。ソノトキ聖人ノカレカタクシテ。幼童ニ對シテシメシマシマシテイハク。マレニ人身ヲウケテ。生命ヲホロホシ肉味ヲ貪スルコト。ハナハタシカルヘカラサルコトナリ。サレハ如來ノ制誡ニモ。コノコト殊ニサカンナリ。シカレトモ。末法濁世ノ今時ノ衆生無戒ノトキナレハ。タモツモノモナク･破スルモノモナシ。コレニヨリテ剃髮染衣ノソノスカタ。タタ世俗ノ群類ニココロオナシキカユヘニ。コレラヲ食ス。トテモ食スルホトナラハ。カノ生類ヲシテ解脱セシムルヤウニコソ。アリタクサフラヘ。シカルニ。ワレ名字ヲ釋氏ニカルトイヘトモ。ココロ俗塵ニソミテ。智モナク徳モナシ。ナニニヨリテカカノ有情ヲスクフヘキヤ。コレニヨリテ。袈裟ハコレ三世ノ諸佛解脱幢相ノ靈服ナリ。コレヲ著用シナカラカレヲ食セハ。袈裟ノ徳用ヲモテ濟生利物ノ願念ヲヤハタスト存シテ。コレヲ著シナカラカレヲ食スルモノナリ。冥衆ノ照覽ヲアフキテ人倫ノ所見ヲハハカラサルコト。カツハ無慚無愧ノハナハタシキニニタリ。シカレトモ所存カ身トシテ。感氣オモテニアラハレ。隨喜モトモフカシ。一天四海ヲオサムヘキ棟梁。ソノ器用ハオサナクヨリヤウアルモノナリト。オホセコトアリキ

========================================
Fascicle 002: 口傳鈔中
========================================

一。アルトキ鸞聖人。黒谷ノ聖人ノ禪房ヘ御參アリケルニ。修行者一人御トモノ下部ニ案内シテイハク。京中ニ八宗兼學ノ名譽マシマス。智慧第一ノ聖人ノ貴房ヤシラセタマヘルトイフ。コノ樣ヲ。御トモノ下部御車ノウチヘマウス。鸞聖人ノタマハク。智慧第一ノ聖人ノ御房トタツヌルハ。モシ源空聖人ノ御コトカ。シカラハ。ワレコソタタイマカノ御坊ヘ參スル身ニテハンヘレ。イカン。修行者マウシテイハク。ソノコトニサフラフ。源空聖人ノ御コトヲタツネマフスナリト。鸞上人ノタマハク。サラハ先達スヘシ。コノ車ニノラルヘシト。修行者オホキニ辭シマフシ鸞上人ノタマハク。求法ノタメナラハ。アナカチニ隔心アルヘカラス。釋門ノムツヒナニカクルシカルヘキ。タタノラルヘシト。再三辭退マウストイヘトモ。御トモノモノニ。修行者カクルトコロノカコ負ヲカクヘシト御下知アリテ。御車ニヒキノセラル。シカウシテ。カノ御坊ニ御參アリテ。空聖人ノ御前ニテ鸞上人。鎭西ノモノトマフシテ修行者一人。求法ノタメトテ御房ヲタツネマウシテハンヘリツルヲ。路次ヨリアヒトモナヒテマイリコナタヘ招請アルヘシトオホセアリ。ヨリテ鸞上人。カノ修行者ヲ御引導アリテ御前ヘメサル。ソノトキ空聖人。ハタトカノ修行者ヲニラミマシマスニ。修行者マタ聖人ヲニラミカヘシタテマツル。カクテヤヤヒサシク互ニ言説ナシ。シハラクアリテ空聖人オホセラレテノタマハク。御房ハイツクノヒトソ。マタナニノ用アリテキタレルソヤト。修行者マウシテイハク。ワレハコレ鎭西ノモノナリ。求法ノタメニ華洛ニノホル。仍推參ツカマツルモノナリト。ソノトキ聖人。求法トハイツレノ法ヲモトムルソヤト。修行者マウシテイハク。念佛ノ法ヲモトムト。聖人ノタマハク。念佛ハ唐土ノ念佛カ･日本ノ念佛カト。修行者シハラク停滯ス。シカレトモ。キト案シテ。唐土ノ念佛ヲモハ善導和尚ノ御弟子ニコソアルナレト。ソノトキ修行者。フトコロヨリツマ硯ヲトリイタシテ。二字ヲカキテササク。鎭西ノ聖光房コレナリ。コノ聖光ヒシリ。鎭西ニシテオモヘラク。ミヤコニ世モテ智慧第一ト稱スル聖人ヲハスナリ。ナニコトカハハンヘルヘキ。ワレスミヤカニ上洛シテ。カノ聖人ト問答スヘシ。ソノトキモシ智慧スクレテワレニカサマハ。ワレマサニ弟子トナルヘシ。マタ問答ニカタハ。カレヲ弟子トスヘシト。シカルニコノ慢心ヲ。空聖人權著トシテ御覽セラレケレハ。イマノコトクニ御問答アリケルニヤ。カノ聖ワカ弟子トスヘキコト。橋ヲタテテモオヨヒカタカリケリト。慢幢タチマチニクタケケレハ。師資ノ禮ヲナシテ。タチトコロニ二字ヲササケケリ。兩三年ノノチ。アルトキカコ負カキヲヒテ聖光房。聖人ノ御前ヘマイリテ。本國戀慕ノココロサシアルニヨリテ。鎭西下向ツカルマツヘシ。イトマタマハルヘシトマウス。スナハチ御前ヲマカリタチテ出門ス。聖人ノタマハク。アタラ修學者カ髻ヲキラテユクハトヨト。ソノ御聲ハルカニ耳ニイリケルニヤ。タチカヘリテマウシテイハク。聖光ハ出家得度シテ歳ヒサシ。シカルニ髻ヲキラヌヨシオホセヲカウフル。モトモ不審。コノオホセ耳ニトマルニヨリテ。ミチヲユクニアタハス。コトノ次第ヲウケタマハリワキマヘンカタメニ。カハク。法師ニハ三ツノ髻アリ。イハユル勝他･利養･名聞コレナリ。コノ三箇年ノアヒタ。源空カ述フルトコロノ法文ヲ。シルシアツメテ隨身ス。本國ニクタリテ人ヲシヘタケントス。コレ勝他ニアラスヤ。ソレニツイテヨキ學生トイハレントオモフ。コレ名聞ヲネカフトコロナリ。コレニヨリテ檀越ヲノソムコト。所詮利養ノタメナリ。コノ三ツノ髻ヲソリステスハ。法師トイヒカタシ。仍サマフシツルナリラハシテ。負ノソコヨリオサムルトコロノ抄物トモヲトリイテテ。ミナヤリステテ。マタイトマヲマウシテイテヌ。シカレトモ。ソノ餘殘アリケルニヤ。ツヰニオホセヲサシヲキテ。口傳ヲソムキタル諸行往生ノ自義ヲ骨張シテ。自障障他スルコト。祖師ノ遺訓ヲワスレ諸天ノ冥慮ヲハハカラサルニヤトオホユ。カナシムヘシオソルヘシ。シカレハカノ聖光房ハ。最初ニ鸞上人ノ御引導ニヨリテ。黒谷ノ門下ニノソメル人ナリ。末學コレヲシルヘシ一。十八ノ願ニツキタル御釋ノ事彼佛今現在成佛等。コノ御釋ニ。世流布ノ本ニハ在世トアリ。シカルニ黒谷･本願寺兩師。トモニコノ世ノ字ヲ略シテヒカレタリ。ワタクシニソノユヘヲ案スルニ。略セラルル條モトモソノユヘアル歟。マツ大乘同性經ニイハク。淨土中成佛悉是トシテ大師報身報土ノ義ヲ成セラルルニ。コノ世ノ字ヲヲヒテハ。スコフル義理淺近ナルヘシトオホシメサルル歟。ソノユヘハ。淨土中成佛ノ彌陀如來ニツキテ。イマ世ニマシマシテト。コノ文ヲ訓セハ。イマスコシ義理イハレサル歟。極樂世界トモ釋セラルルウヘハ。世ノ字イカテカ報身報土ノ義ニノクヘキトオホユル篇モアレトモ。サレハソレモ自宗ニヲヒテ淺近ノカタヲ釋セラルル時ノ一往ノ義ナリ。オホヨソ諸宗ニヲヒテ。オホクハコノ字ヲ淺近ノ時モチヰツケタリ。マツ居下トラ判セリ。器世間ヲ建立スルトキ。コノ字ヲモチヰル條分明ナリ。世親菩薩ノ所造モトモユヘアルヘキヲヤ勿論ナリ。シカルニワカ眞宗ニイタリテハ。善導和尚ノ御ココロニヨルニ。ステニ報身報土ノ廢立ヲモテ規模トス。シカレハ觀彼世界相勝過三界道ノ論文ヲモテオモフニ。三界ノ道ニ勝過セル報土ニシテ正覺ヲ成スル彌陀如來ノコトヲイフトキ。世間淺近ノ事ニモチヰナラヒタル世ノ字ヲモテ。イカテカ義ヲ成セラルヘキヤ。コノ道理ニヨリテ。イマノ一字ヲ略セラルルカト見エタリ。サレハ彼佛今現在成佛ト續ケテコレヲ訓スルニ。カノ佛イマ現在シテ成佛シタマヘリト訓スレハ。ハルカニ聞キヨキナリ。義理トイヒ文點トイヒ。コノ一字モトモアマレル歟。コノ道理ヲモテ。兩祖ノ御相傳ヲ推驗シテ。八宗話セシニ。淨土眞宗ニヲヒテ。コノ一義相傳ナシトイヘトモ。コノ料簡モトモ同一。助業ヲナヲ傍ニシマシマス事鸞聖人東國ニ御經迴ノトキ。御風氣トテ。三日三夜ヒキカツキテ水漿不通シマシマスコトアリキ。ツネノトキノコトク御腰膝ヲウタセラルルコトモナシ。御煎物ナトイフコトモナシ。御看病ノ人ヲチカクヨセラルルコトモナシ。三箇日トマフストキ。噫イマハサテアラントオホセコトアリテ。御起居御平復モトノコトシ。ソノトイハク。御風氣トテ兩三日御寢ノトコロニ。イマハサテアラントオホセコトアルコト。ナニコトソヤト。聖人シメシマシマシテノタマハク。ワレコノ三箇年ノアヒタ。淨土ノ三部經ヲヨムコトヲコタラス。オナシクハ千部ヨマハヤトオモヒテ。コレヲハシムルトコロニ。マタオモフヤウ。自信教人信難中轉更難トミエタレハ。ミツカラモ信シ。ヒトヲヲシヘテモ信セシムルホカハ。ナニノツトメカアランニ。コノ三部經ノ部數ヲツムコト。ワレナカラココロエラレストオモヒナリテ。コノコトヲヨクヨク案シサタメン料ニ。ソノ間ハヒキカツキテフシヌ。ツネノヤマヒニアラサルホトニ。イマハサテアラントイヒツルナリト。オホセコトアリキ。私ニイハク。ツラツラコノコトヲ案スルニ。ヒトノ夢想ノツケノコトク。觀音ノ垂迹トシテ一向專念ノ一義ヲ御弘通アルコト。掲焉ナリ一。聖人本地觀音ノ事下野國サヌキトイフ處ニテ。惠信御房ノ御夢想ニイハク。堂供養スルトオホシキトコロアリ。試樂ユユシク嚴重ニトリヲコナヘルミキリナリ。ココニ虚空ニ神社ノ鳥居ノヤウナルスカタニテ木ヲヨコタヘタリ。ソレニ繪像ノ本尊二鋪カカリタリ。一鋪ハ形體マシマサス。タタ金色ノ光明ノミナリ。イマ一鋪ハタタシクソノ尊形アラハレマシマス。ソノ形體マシマササル本尊ヲ。人アリテマタ人ニ。アレハ何佛ニテマシマスソヤト問。人コタヘテイハク。アレコソ大勢至菩薩ニテマシマセ。タ問テイハク。イマ一鋪ノ尊形アラハレタマフヲ。アレハマタ何佛ソヤト。人コタヘテイハク。アレハ大悲觀世音菩薩ニテマシマスナリ。アレコソ善信御房ニテワタラセタマヘト。マフストオホエテ夢サリマウサルルトコロニ。ソノコトナリ。大勢至菩薩ハ智慧ヲツカサトリマシマス菩薩ナリ。スナハチ智慧ハ光明トアラハルルニヨリテ。光ハカリニテソノ形體ハマシマササルナリ。先師源空聖人勢至菩薩ノ化身ニマシマストイフコト。世モテ人ノ口ニアリト。オホセコトアリキ。鸞聖人ノ御本地ノ樣ハ。御ヌシニマウサンコト。ワカ身トシテハ憚アレハ。マフシイタスニヲヨハス。カノ夢想ノノチハ。心中ニ渇仰ノオモヒフカクシテ。年月ヲヲクルハカリナリ。ステニ御歸京アリテ。御入滅ノ由ウケタマハルニツイテ。ワカ父ハカカル權者ニテマシマシケルト。シリタテマツラレンカタメニ。シルシマフスナリトテ。越後ノ國府ヨリトトメヲキマフサルル惠信御房ノ御文。弘長三年春ノコロ。御ムスメ覺信御房ヘ進セラル。ワタクシニイハク。源空聖人。勢至菩薩ノ化現トシテ。本師彌陀ノ教文ヲ和國ニ弘興シマシマス。親鸞上人。觀世音菩薩ノ垂跡トシテ。トモニオナシク。無礙光如來ノ智炬ヲ本朝ニカカヤカサンタメニ。師弟トナリテ口決相承シマシマスコトアキラカナリ。アフクヘシタフトムヘシノ記夢ニ聖徳太子ノ勅命ヲカウフル。皇太子ノ尊容ヲ示現シテ。釋親鸞法師ニムカハシメマシマシテ。文ヲ誦シテ親鸞聖人ヲ敬禮シマシマス。ソノ告命ノ文ニノタマハク。敬禮大慈阿彌陀佛。爲妙教流通來生者。五濁惡時惡世界中。決定即得無上覺敬禮シタテマツルナリ。妙教流通ノタメニ來生セルモノナリ。五濁惡時惡世界ノナカニシテ。決定シテスナハチ無上覺ヲエシメタルナリトイヘリ。蓮位コトニ皇太子ヲ恭敬シ尊重シタテマツルトオホエテ夢サメテ。スナハチコノ文ヲカキヲハリヌ。ワタクシニイハク。コノ夢想ノ記ヲヒラクニ。祖師聖人。アルヒハ觀音ノ垂跡トアラハレ。アルヒハ。本師彌陀ノ來現トシメシマシマスコトアキラカナリ。彌陀･觀音一體異名。トモニ相違アルヘカラス。シカレハカノ御相承。ソノ述義ヲ口決ノ末流。他ニコトナルヘキ條。傍若無人トイヒツヘシ。シルヘシ一。體失不體失ノ往生ノ事トキ。ハカリナキ法文諍論ノコトアリキ。善信ハ念佛往生ノ機ハ體失セスシテ往生ココニ同朋ノナカニ。勝劣ヲ分別センカシテマフサレテイハク。善信御房ト善惠御房ト法文諍論ノコトハンヘリトテ。上件ノヲモムキヲ一一ニ述ヘマウサルルトハク。善信房ノ體失セスシテ往生ストタテラルル條ハ。ヤカテサソト御證判アリ。善惠房ノ體失シテコソ往生ハトクレトタテラルルモ。マタヤカテサソトオホセアリ。コレニヨリテ兩方ノ是非ワキマヘカタキアヒタ。ソノムネヲ衆中ヨリ。カサネテタツネマウストコロニ。オホセニノタマハク。善惠房ノ體失シテ往生スルヨシ述フルハ。諸行往生ノ機ナレハナリ。善信房ノ體失セスシテ往生スルヨシマウサルルハ。念佛往生ノ機ナレハナリ。如來教法元無二ナレトモ。正爲衆生機不同ナレハ。ワカ根機ニマカセテ領解スル條。宿善ノ厚薄ニヨルナリ。念佛往生ハ佛ノ本願ナリ。諸行往生ハ本願ニアラス。念佛往生ニハ。臨終ノ善惡ヲ沙汰セス･至心信樂ノ歸命ノ一心他力ヨリサタマルトキ。即得往生住不退轉ノ道理ヲ。善知識ニアフテ聞持スル平生ノキサミニ治定スルアヒタ。コノ穢體亡失セストイヘトモ。業事成辨スレハ。體失セスシテ往生ストイハルル歟。本願ノ文アキラカナリ。カレヲミルヘシ。ツキニ諸行往生ノ機ハ。臨終ヲ期シ來迎ヲマチエスシテハ。胎生邊地マテモムマルヘカラス。コノユヘニコノ穢體亡失スルトキナラテハ。ソノ期スルトコロナキニヨリニテ。ソノムネヲ述フル歟。第十九ノ願ニミエタリ。勝劣ノ一段ニヲヒテハ。念佛往生ハ本願ナルニツイテ。アマネク十方衆生ニワタル。諸行往生ハ非本願ナルニヨリテ。定散ノ機ニカキル。本願念佛ノ機ノ不體失往生ト。非本願諸行往生ノ機ノ體失往生ト。殿最懸隔ニアラスヤ。イツレモ文釋コトハニサキタチテ歴然ナリ

========================================
Fascicle 003: 口傳鈔下
========================================

一。眞宗所立ノ報身如來。諸宗通途ノ三身ヲ開出スル事彌陀如來ヲ報身如來トサタムルコト。自他宗ヲイハス古來ノ義勢コト古リンタリ。サレハ荊溪ハ。諸教所讃多在彌陀トモ述ヘ。檀那院ノ覺運和尚ハマタ。久遠實成彌陀佛永異諸經之所説ト釋セラル。シカノミナラス。ワカ朝ノ先哲ハシハラマハク。上從海徳初最如來乃至今時釋迦諸佛皆乘弘誓悲智雙行トラ釋セラル。シカレハ。海徳佛ヨリ本師釋尊ニイタルマテ。番番出世ノ諸佛。彌陀ノ弘誓ニ乘シテ自利利他シタマヘルムネ顯然ナリ。覺運和尚ノ釋義。釋尊モ久遠正覺ノ彌陀ソトアラハサルルウヘハ。イマノ和尚ノ御釋ニエアハスレハ。最初海徳以來ノ佛佛モ皆久遠正覺ノ彌陀ノ化身タル條。道理文證必然ナリ。一字一言加減スヘカラス。ヒトツ經法ノコトクスヘシト述ヘマシマス。光明寺ノイマノ御釋ハ。モハラ佛經ニ准スルウヘハ。自宗ノ正依經タルヘシ。傍依ノ經ニ亦アマタノ證説アリ。楞伽經ニノタマハク。十方諸刹土衆生菩薩中所有法報身化身及變化皆從無量壽極樂界中出トトケリ。マタ般舟經ニノタマハク。三世諸佛念彌陀三昧成等正覺トモトケリ。諸佛自利利他ノ願行。彌陀ヲモテ主トシテ分身遣化ノ利生方便ヲメクラスコト掲焉ナリ。コレニヨリテ。久遠實成ノ彌陀ヲモテ報身如來ノ本體トサタメテ。コレヨリ應迹ヲタルル諸佛通總ノ法報應等ノ三身ハ。ミナ彌陀ノ化用タリトイフコトヲシルヘキモノナリ。シカレハ。報身トイフ名言ハ。久遠實成ノ彌陀ニ屬シテ。常住法身ノ體タルヘシ。通總ノ三身ハ。カレヨリヒラキイタストコロノ淺近ノ機ニ赴クトコロノ作用ナリ。サレハ聖道難行ニタヘサル機ヲ。如來出世ノ本意ニアラサレトモ。易行易修ナルトコロヲトリトコロトシテ。イマノ淨土教ノ念佛三昧ヲハ衆機ニワタシテススムルソト。ミナ人オモヘル歟。イマノ黒谷イ大勢至菩薩化現ノ聖人ヨリ代代血脈相承ノ正義ニヲヒテハ。シカンハアラス。海徳佛ヨリコノカタ釋尊マテノ説教。出世ノ本意。久遠實成彌陀ノタチトヨリ。法藏正覺ノ淨土教ノヲコルヲハシメトシテ。衆生濟度ノ方軌トサタメテ。コノ淨土ノ機トトノホラサルホト。シハラク在世ノ權機ニ對シテ。方便ノ教トシテ五時ノ教ヲトキタマヘリトシルヘシ。タトヘハ月マツホトノ手スサミノ風情ナリ。イハユル三經ノ説時ヲイフニ。大無量壽經ハ。法ノ眞實ナルトコロヲトキアラハシテ。對機ハミナ權機ナリ。觀無量壽經ハ。機ノ眞實ナルトコロヲアラハセリ。コレスナハチ實機ナリ。イハユル五障ノ女人韋提ヲモテ對機トシテ。トヲク末世ノ女人惡人ニヒトシムルナリ。小阿彌陀經ハ。サキノ機法ノ眞實ヲアラハス。二經ヲ合説シテ。不可以少善根福徳因縁得生彼國トラトケル。無上大利ノ名願ヲ一日七日ノ執持名號ニムスヒトトメテ。ココヲ證誠スル諸佛ノ實語ヲ顯説セリ。コレニヨリテ。世尊ノ説教ムシロヲマキシ肝要。イマノ彌陀ノ名願ヲモテ付屬流通ノ本意トスル條。文ニアリテミツヘシ。イマノ三經ヲモテ末世造惡ノ凡機ニ説キ聞カセ。聖道ノ諸教ヲモテハソノ序分トスルコト。光明寺ノ處處ノ御釋ニ歴然タリ。ココヲモテ諸佛出世ノ本意トシ。衆生得脱ノ本源トスル條。アキラカナリ。イカニイハンヤ。諸宗出世ノ本懷トユルス法華ニヲヒテ。イマノ淨土教ハ同味ノ教ナリ。法華ノ説時八箇年中ニ。王宮ニ五逆發現ノアヒタ。コノトキニアタリテ。靈鷲山ノ會座ヲ沒シテ王宮ニ降臨シテ。他力ヲトカレシユヘナリ。コレラミナ海徳以來乃至釋迦一代ノ出世ノ元意。彌陀ノ一教ヲモテ本トセラルル大都ナリ一。信ノウヘノ稱名ノ事リテ危急ノ體ヲ御覽セラルルトコロニ。呼吸ノイキアラクシテ已ニタエナントスルニ。稱名ヲコタラスヒマナシ。ソノトキ上人タツネオホセラレテノタマハク。ソノ苦シケサニ念佛強盛ノ條。マツ神妙タリ。タタシ所存不審イカント。覺信房コタヘマウサレテイハク。ヨロコヒ已ニチカツケリ。存センコト一瞬ニセマル刹那ノ間タリトイフトモ。イキノカヨハン程ハ。往生ノ大益ヲ得タル佛恩ヲ報謝セスンハアルヘカラスト存スルニツイテ。カクノコトク報謝ノタメニ稱名ツカマツ常隨給仕ノ間ノ提撕ソノシルシアリケリト。御感ノアマリ隨喜ノ御落涙千行萬行ナリ。シカレハ。ワタクシニコレヲモテコレヲ案スルニ。眞宗ノ肝要･安心ノ要須コレニアルモノ歟。自力ノ稱名ヲハケンテ。臨終ノ時初メテ蓮臺ニアナウラヲ結ハント期スルトモカラ。前世ノ業因知リカタケレハ。イカナル死ノ縁カアラン。火ニヤケ水ニオホレ刀劍ニアタリ乃至寢死マテモ。ミナコレ過去ノ宿因ニアラストイフコトナシ。モシカクノコトクノ死ノ縁身ニソナヘタラハ。サラニ逃ルルコトアルヘカラス。モシ怨敵ノタメニ害セラレハ。ソノ一刹那ニ凡夫トシテ思フトコロ。怨結ノホカナンソ他念アラン。マタ寢死ニヲヒテハ。本心イキノタユル際ヲ知ラサルウヘハ。臨終ヲ期スル先途ステニ空シクナリヌヘシ。イカンシテカ念佛セン。マタサキノ殺害ノ機。怨念ノホカ他アルヘカラサルウヘハ。念佛スルニイトマアルヘカラス。終焉ヲ期スル前途マタコレモ空シ。假令カクノコトキラノ死ノ縁ニアハン機。日コロノ所存ニ違セハ往生スヘカラスト皆思ヘリ。タトヒ本願ノ正機アリトイフトモ。コレラノ失難治不可得ナリ。イハンヤ本ヨリ自力ノ稱名ハ臨終ノ所期オモヒノコトクナラン定。邊地ノ往生ナリ。イカニイハンヤ過去ノ業縁逃レカタキニヨリテ。コレラノ障難ニアハン機。涯分ノ所存モ達センコト。カタキカナカニカタシ。ソノウヘマタ懈慢邊地ノ往生タニモカナフヘカラス。コレミナ本願ニソムクカユヘナリ。コ陀佛本願自然即時入必定唯能常稱如來號應報大悲弘誓恩トミエタリ。タタヨク如來ノ御名ヲ稱シテ大悲弘誓ノ恩ヲ報ヒタテマツルヘシト。平生ニ善知識ノヲシヘヲウケテ。信心開發スルキサミ正定聚ノクラヰニ住スト頼ミナン機ハ。フタタヒ臨終ノ時分ニ往益ヲ待ツヘキニアラス。ソノノチノ稱名ハ。佛恩報謝ノ他力催促ノ大行タルヘキ條。文ニアリテ顯然ナリ。コレニヨリテ。カノ御弟子最後ノキサミ。御相承ノ眼目相違ナキニツイテ。御感涙ヲ流サルルモノナリ。シルヘシ一。凡夫トシテ毎事勇猛ノフルマヒ皆虚假タル事愛別離苦ニアフテ父母妻子ノ別離ヲ悲シムトキ。佛法ヲタモチ念佛スル機。イフ甲斐ナク歎キ悲シムコトシカルヘカラストテ。カレヲハチシメイサムルコト。多分先達メキタルトモカラ皆カクノコトシ。コノ條。聖道ノ諸宗ヲ行學スル機ノ思ヒ習ハシニテ。淨土眞宗ノ機教ヲ知ラサルモノナリ。マツ凡夫ハ事ニヲヒテツタナク･オロカナリ。ソノ奸許ナル性ノ實ナルヲウツミテ。賢善ナル由ヲモテナスハ。ミナ不實虚假ナリ。タトヒ未來ノ生處ヲ彌陀ノ報土ト思ヒ定メ。トモニ淨土ノ再會ヲ疑ナシト期ストモ。オクレサキタツニ一旦ノカナシミ。マトヘル凡夫トシテ何ソコレナカラン。ナカンツク。曠劫流轉ノ世世生生ノ芳契。今生ヲモテ輪轉ノ結句トシ。愛執愛著ノカリノ宿。コノ人界ノ火宅出離ノ舊里タルヘキアヒタ。依･正二報トモニイカテカ名殘オシカラサラン。コレヲオモハスンハ。凡衆ノ攝ニアラサルヘシ。ケナリケナランコソ。アヤマテ自力聖道ノ機タル歟･イマノ淨土他力ノ機ニアラサル歟トモ。ウタカヒツヘケレ。オロカニ･ツタナケニシテ歎キ悲シマンコト。他力往生ノ機ニ相應タルヘシ。ウチマカセテ凡夫ノアリサマニカハリメアルヘカラス。往生ノ一大事ヲハ如來ニマカセタテマツリ。今生ノ身ノフルマヒ。ココロノムケヤウ。口ニイフコト。貪･瞋･癡ノ三毒ヲ根トシテ殺生等ノ十惡。穢身ノアランホトハ。タチカタク伏シカタキニヨリテ。コレヲハナルルコトアルヘカラサレハ。ナカナカオロカニ･ツタナケナル煩惱成就ノ凡夫ニテ。タタカリニカサルトコロナキ姿ニテハンヘランコソ。淨土眞宗ノ本願ノ正機タルヘケレト。マサシクオホセアリキ。サレハツネノヒトハ。妻子眷屬ノ愛執フカキヲハ。臨終ノ際ニハチカツケシ見セシト。ヒキサクルナラヒナリ。ソレトイフハ。著相ニヒカレテ惡道ニ墮セシメサランカタメナリ。コノ條。自力聖道ノツネノココロナリ。他力ノ眞宗ニハ。コノ義アルヘカラス。ソノユヘハ。イカニ境界ヲ絶離ストイフトモ。タモツトコロノ他力ノ佛法ナクハ。ナニヲモテカ生死ヲ出離セン。タトヒ妄愛ノ迷心深重ナリトフトモ。モトヨリカカル機ヲムネト攝持セントイテタチテ。コレカタメニマウケラレタル本願ナルニヨリテ。至極大罪ノ五逆謗法等ノ無間ノ業因ヲ。オモシトシマシマササレハ。マシテ愛別離苦ニタエサル悲嘆ニサヘラルヘカラス。淨土往生ノ信心成就シタランニツケテモ。コノ度カ輪迴生死ノハテナレハ。ナケキモカナシミモ。モトモフカカルヘキニツイテ。アトマクラニナラヒヰテ悲歎嗚咽シ。ヒタリミキニ群集シテ戀慕涕泣ストモ。サラニソレニヨルヘカラス。サナカランコソ凡夫ケモナクテ。殆他力往生ノ機ニハ不相應ナルカヤトモ。キラハレツヘケレ。サレハミタカラン境界ヲモハハカルヘカラス。ナケキカナシ一。別離等ノ苦ニアフテ悲歎センヤカラヲハ。佛法ノクスリヲススメテ。ソノオモヒヲ教誘スヘキ事人間ノ八苦ノナカニ。サキニイフトコロノ愛別離苦。コレモトモ切ナリ。マツ生死界ノ住ミハツヘカラサルコトハリヲ述ヘテ。ツキニ安養界ノ常住ナルアリサマヲトキテ。ウレヘナケクハカリニテ。ウレヘナケカヌ淨土ヲネカハスンハ。未來モマタカカル悲歎ニアフヘシ。シカシ唯聞愁嘆聲ノ六道ニワカレテ。入彼涅槃城ノ彌陀ノ淨土ニマウテンニハト。コシラヘオモムケハ。闇冥ノ悲歎ヤウヤクニハレテ。攝取ノ光益ニナトカ歸セサラン。ツキニカカルヤカラ＊ニハ。カナシミニカナシミヲソフルヤウニハ。ユメユメトフラフヘカラス。モシシカラハ。トフラヒタルニハアラテ。イヨイヨワヒシメタルニテアルヘシ。酒ハコレ忘憂ノ名アリ。コレヲススメテワラフホトニナクサメテサルヘシ。サテコソトフラヒタルニテアレト。オホセアリキ。シルヘシ一。如來ノ本願ハ。モト凡夫ノタメニシテ。聖人ノタメニアラサル事本願寺ノ聖人。黒谷ノ先徳ヨリ御相承トテ。如信上人オホセラレテイハク。世ノ人ツネニオモヘラク。惡人ナヲモテ往生ス。イハンヤ善人ヲヤト。コノコト遠クハ彌陀ノ本願ニソムキ。近クハ釋尊出世ノ金言ニ違セリ。ソノユヘハ。五劫思惟ノ劬勞･六度萬行ノ堪忍。シカシナカラ凡夫出要ノタメナリ。マタク聖人ノタメニアラス。シカレハ凡夫本願ニ乘シテ報土ニ往生スへキ正機ナリ。凡夫モシ往生カタカルヘクハ。願虚設ナルヘシ。力徒然ナルヘシ。シカルニ力願アヒ加シテ。十方衆生ノタメニ大饒益ヲ成ス。コレニヨリテ。正覺ヲトナヘテ今ニ十劫ナリ。コレヲ證スル恆沙諸佛ノ證誠。アニ無虚妄ノ説ニアラスヤ。シカハ御釋ニモ。一切善惡凡夫得生者トラノタマヘリ。コレモ惡凡夫ヲ本トシテ。善凡夫ヲ傍ニカネタリ。カルカユヘニ。傍機タル善凡夫ナヲ往生セハ。モハラ正機タル惡凡夫イカテカ往生セサラン。シカレハ善人ナヲモテ往生ス。イカニイハンヤ惡人ヲヤトイフヘシト。オホセコトアリキ一。ツミハ五逆謗法ムマルトシリテ。シカモ小罪モ造ルヘカラストイフ事オナシキ聖人ノオホセトテ。先師信上人ノオホセニイハク。世ノ人ツネニオモヘラク。小罪ナリトモ罪ヲオソレオモヒテ。トトメハヤト思ハハ心ニマカセテトトメラレ。善根ハ修シ行セント思ハハタクハヘラレテ。コレヲモテ大益ヲモ得･出離ノ方法トモナリヌヘシト。コノ條。眞宗ノ肝要ニソムキ。先哲ノ口授ニ違セリ。マツ逆罪等ヲツクルコト。マタク諸宗ノヲキテ佛法ノ本意ニアラス。シカレトモ。惡業ノ凡夫。過去ノ業因ニヒカレテコレラノ重罪ヲヲカス。コレトトメカタク伏シカタシ。マタ小罪ナリトモヲカスヘカラストイヘハ。凡夫ココロニマカセテ罪ヲハトトメ得ツヘシトキコユ。シカレトモ。モトヨリ罪體ノ凡夫。大小ヲ論セス三業ミナ罪ニアラストイフコトナシ。シカルニ小罪モヲカスヘカラストイヘハ。アヤマテモヲカサハ往生スヘカラサルナリト落居スル歟。コノ條モトモ思擇スヘシ。コレモシ抑止門ノココロ歟。抑止ハ釋尊ノ方便ナリ。眞宗ノ落居ハ。彌陀ノ本願ニキハマル。シカレハ小罪モ大罪モ罪ノ沙汰ヲシタクハ。トトメテコソソノ詮ハアレ。トトメ得ツヘクモナキ凡慮ヲモチナカラ。カクノコトクイヘハ。彌陀ノ本願ニ歸託スル機。イカテカアラン。謗法罪ハマタ佛法ヲ信スルココロノナキヨリヲコルモノナレハ。モトヨリソノウツハモノニアラス。モシ改悔セハ生ルヘキモノナリ。シカレハ謗法闡提迴心皆往ト釋セラルル。コノユヘナリ一。一念ニテタリヌトシリテ。多念ヲハケムヘシトイフ事コノコト多念モ一念モ。トモニ本願ノ文ナリ。イハユル上盡一形下至一念ラ釋セラルル。コレソノ文ナリ。シカレトモ。下至一念ハ。本願ヲタモツ往生決定ノ時剋ナリ。上盡一形ハ。往生即得ノウヘノ佛恩報謝ノツトメナリ。ソノココロ經釋顯然ナルヲ。一念モ多念モ共ニ往生ノタメノ正因タルヤウニココロエミタス條。スコフル經釋ニ違セルモノ歟。サレハイクタヒモ先達ヨリ承リ傳ヘシカコトクニ。他力ノ信ヲハ一念ニ即得往生トトリサタメテ。ソノトキ命ヲハラサラン機ハ。命アランホトハ念佛スヘシ。コレスナハチ上盡一形ノ釋ニカナヘリ。シカルニ世ノ人ツネニオモヘラク。上盡一形ノ多念モ宗イ本意トオモヒテ。ソレニカナハサラン機ノステカテラノ一念トココロウル歟。コレステニ彌陀ノ本願ニ違シ。釋尊ノ言説ニソムケリ。ソノユヘハ。如來ノ大悲。短命ノ根機ヲ本トシタマヘリ。モシ多念ヲモテ本願トセハ。イノチ一刹那ニツツマル無常迅速ノ機。イカテカ本願ニ乘スヘキヤ。サレハ眞宗ノ肝要。一念往生ヲモテ淵源トス。ソノユヘハ。願成就ノ文ニハ。聞其名號信心歡喜乃至一念願生彼國即得往生住不退轉トトキ。同シキ經ノ流通ニハ。其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一念當知此人爲得大利即是具足無上功徳トモ。彌勒ニ付屬シタマヘリ。シカノミナラス。光明寺ノ御釋ニハ。爾時聞一念皆當得生彼トラ見エタリ。コレラノ文證ミナ無常ノ根機ヲ本トスルユヘニ。一念ヲモテ往生治定ノ時剋トサタメテ。命延フレハ自然ト多念ニヲヨフ道理ヲアカセリ。サレハ平生ノトキ一念往生治定ノウヘノ佛恩報謝ノ多念ノ稱名トナラフトコロ。文證道理顯然ナリ。モシ多念ヲモテ本願トシタマハハ。多念ノキハマリ何レノ時トサタムヘキソヤ。命終ル時ナルヘクンハ。凡夫ニ死ノ縁マチマチナリ。火ニ燒ケテモ死シ。水ニ流レテモ死シ。乃至刀劍ニアタリテモ死シ。眠リノウチニモ死セン。コレミナ先業ノ所感サラニ逃ルヘカラス。シカルニ。モシカカル業アリテ終ラン機。多念ノ終ソト期スルトコロタチロカスシテ。ソノ時カサネテ十念ヲ成シ來迎引接ニアツカランコト。機トシテタトヒカネテアラマストイフトモ。願トシテカナラス迎接アランコトオホキニ不定ナリ。サレハ第十九ノ願文ニモ。現其人前者ノウヘニ。假令不與トラヲカレタリ。假令ノ二字ヲハ。タトヒトヨムヘキナリ。タイヒトイフハ。アラマシナリ。非本願タル諸行ヲ修シテ往生ヲ係求スル行人ヲモ。佛ノ大慈大悲御覽シハナタスシテ。修諸功徳ノナカノ稱名ヲヨトコロトシテ現シツヘクハ。ソノ人ノマヘニ現セントナリ。不定ノアヒタ假令ノ二字ヲヲカル。モシサモアリヌヘクハトイヘルココロナリ。マツ不定ノ失ノナカニ。大段自力ノクハタテ本願ニソムキ佛智ニ違スヘシ。自力ノクハタテトイフハ。ワレトハカラフトコロヲキラフナリ。ツキニハ。マタサキニイフトコロノアマタノ業因身ニソナヘンコト。カタカルヘカラス。他力ノ佛智ヲコソ諸邪業繋無能礙者ト見エタレハ。サマタクルモノモナケレ。ワレトハカラフ往生ヲハ。凡夫自力ノ迷心ナレハ。過去ノ業因身ニソナヘタラハ。アニ自力ノ往生ヲ障礙セサランヤ。サレハ多念ノ功ヲモテ臨終ヲ期シ。來迎ヲタノム自力往生ノクハタテニハ。カヤウノ不可ノ難トモオホキナリ。サレハ紀典ノコトハニモ。千里ハ足ノシタヨリヲコリ。高山ハ微塵ニハシマルトイヘリ。一念ハ多念ノハシメタリ。多念ハ一念ノツモリタリ。トモニモテアヒ離レストイヘトモ。オモテトシ。ウラトナルトコロヲ。人皆マキラカスモノ歟。イマノココロハ。一念無上ノ佛智ヲモテ凡夫往生ノ極促トシ。一形憶念ノ名願ヲモテ佛恩報盡ノ經營トスヘシト。ツタフルモノナリ專修別發願之次。所奉傳持之祖師聖人之御己證。所奉相承之他力眞宗之肝要。以予口筆令記之。是往生淨土之芳契。濁世末代之目足也。是併廣爲濕後昆遠利衆類也。雖然於此書者。守機可許之。無左右不可令披閲者也。非宿善開發之器者癡鈍之輩。定翻誹謗之唇歟。然者恐可令沈沒生死海之故也。深納箱底輒莫出閫而已釋宗昭
