# 唯信抄
# Taishō T2675, 1 fascicle(s)
# Author: 聖覺撰
# CJK characters: 2,083
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 唯信鈔
========================================

唯信鈔安居院法印聖覺御作夫生死ヲハナレ佛道ヲナラムトオモハムニ。フタツノミチアルヘシ。ヒトツニハ聖道門。フタツニハ淨土門ナリ。聖道門トイフハ。コノ娑婆世界ニアリテ。行ヲタテ功ヲツミテ。今生ニ證ヲトラムトハケムナリ。イハユル眞言ヲオコナフトモカラハ。即身ニ大覺ノクラヰニノホラムトオモヒ。法華ヲツトムルタクヒハ。今生ニ六根ノ證ヲエムトネカフナリ。マコトニ教ノ本意シルヘケレトモ。末法ニイタリ。濁世ニオヨヒヌレハ。現身ニサトリヲウルコト。億億ノ人ノ中ニ一人モアリカタシ。コレニヨリテ。イマノヨニ。コノ門ヲツトムル人ハ。即身ノ證ニオイテハ。ミツカラ退崛ノココロヲオコシテ。アルイハ。ハルカニ慈尊ノ下生ヲ期シテ。五十六億七千萬歳ノアカツキノソラヲノソミ。アルイハ。トオク後佛ノ出世ヲマチテ。多生曠劫流轉生死ノヨルノクモニマトエリ。アルイハ。ワツカニ靈山補陀落ノ靈地ヲネカヒ。アルイハ。フタタヒ天上人間ノ小報ヲノソム。結縁マコトニタフトムヘケレトモ。速證ステニムナシキニニタリ。ネカフトコロナホコレ三界ノウチ。ノソムトコロマタ輪迴ノ報ナリ。ナニノユヘカ。ソコハクノ行業慧解ヲメクラシテ。コノ小報ヲノソマムヤ。マコトニコレ。大聖ヲサルコトトオキニヨリ。理フカクサトリスクナキカイタストコロカ。フタツニ淨土門トイフハ。今生ノ行業ヲ迴向シテ。順次生ニ淨土ニムマレテ。淨土ニシテ菩薩ノ行ヲ具足シテ。佛ニナラムト願スルナリ。コノ門ハ末代ノ機ニカナエリ。マコトニタクミナリトス。タタシコノ門ニマタフタツノスチワカレタリ。ヒトツニハ諸行往生。フタツニハ念佛往生ナリ。諸行往生トイフハ。アルイハ父母ニ孝養シ。アルイハ師長ニ奉事シ。アルイハ五戒八戒ヲタモチ。アルイハ布施忍辱ヲ行シ。乃至三蜜一乘ノ行ヲメクラシテ。淨土ニ往生セムトネカフナリ。コレミナ往生ヲトケサルニアラス。一切ノ行ハミナコレ淨土ノ行ナルカユヘニ。タタコレハミツカラノ行ヲハケミテ。往生ヲネカフカユヘニ。自力ノ往生トナツク。行業モシオロソカナラハ。往生トケカタシ。カノ阿彌陀佛ノ本願ニアラス。攝取ノ光明ノテラササルトコロナリ。フタツニ念佛往生トイフハ。阿彌陀ノ名號ヲトナエテ。往生ヲネカフナリ。コレハカノ佛ノ本願ニ順スルカユヘニ。正定ノ業トナツク。ヒトヘニ彌陀ノ願力ニヒカルルカユ＊エニ。他力ノ往生トナツク。ソモソモ名號ヲトナフルハ。ナニノユヘニカ。カノ佛ノ本願ニカナフトハイフソトイフニ。ソノコトノオコリハ。阿彌陀如來イマタ佛ニナリタマハサリシムカシ。法藏比丘トマフシキ。ソノトキニ佛マシマシキ。世自在王佛トマフシキ。法藏比丘ステニ菩提心ヲオコシテ。清淨ノ國土ヲシメテ。衆生ヲ利益セムトオホシテ。佛ノミモトヘマイリテマフシタマハク。ワレステニ菩提心ヲオコシテ。清淨ノ佛國ヲマフケムトオモフ。ネカハクハ佛。ワカタメニヒロク佛國ヲ莊嚴スル無量ノ妙行ヲオシエタマヘト。ソノトキニ世自在王佛。二百一十億ノ諸佛ノ淨土ノ人天ノ善惡國土ノ麁妙ヲ。コトコトクコレヲトキ。コトコトクコレヲ現シタマヒキ。法藏比丘コレヲキキコレヲミテ。惡ヲエラヒテ善ヲトリ。麁ヲステテ妙ヲネカフ。タトヘハ三惡道アル國土オハ。コレヲエラヒテトラス。三惡道ナキ世界オハコレヲネカヒテスナワチトル。自餘ノ願モコレニナスラヘテココロヲウヘシ。コノユヘニ。二百一十億ノ諸佛ノ淨土ノ中ヨリ。スクレタルコトヲエラヒトリテ。極樂世界ヲ建立シタマヘリ。タトヘハ。ヤナキノエタニサクラノハナヲサカセ。フタミノウラニキヨミカセキヲナラヘタラムカコトシ。コレヲエラフコト。一期ノ按ニアラス。五劫ノアヒタ思惟シタマエリ。カクノコトク微妙嚴淨ノ國土ヲマウケムト願シテ。カサネテ思惟シタマハク。國土ヲマウクルコトハ。衆生ヲミチヒカムカタメナリ。國土タエナリトイフトモ。衆生ムマレカタクハ。大悲大願ノ意趣ニタカヒナムトス。コレニヨリテ。往生極樂ノ別因ヲサタメムトスルニ。一切ノ行ミナタヤスカラス。孝養父母ヲトラムトスレハ。不孝ノモノハムマルヘカラス。讀誦大乘ヲモチヰムトスレハ。文句ヲシラサルモノハノソミカタシ。布施持戒ヲ因トサタメムトスレハ。慳貪破戒ノトモカラハモレナムトス。忍辱精進ヲ業トセムトスレハ。瞋恚懈怠ノタクヒハステラレヌヘシ。餘ノ一切ノ行。ミナマタカクノコトシ。コレニヨリテ。一切ノ善惡ノ凡夫。ヒトシクムマレトモニネカハシメムカタメニ。タタ阿彌陀ノ三字ノ名號ヲトナエムヲ。往生極樂ノ別因トセムト。五劫ノアヒタフカクコノコトヲ思惟シオハリテ。マツ第十七ニ。諸佛ニワカ名字ヲ稱揚セラレムトイフ願ヲオコシタマ＊エリ。コノ願フカクコレヲココロフヘシ。名號ヲモテ。アマネク衆生ヲミチヒカムトオホシメスユヘニ。カツカツ名號ヲホメラレムトチカヒタマヘルナリ。シカラスハ。佛ノ御ココロニ名譽ヲネカフヘカラス。諸佛ニホメラレテナニノ要カアラム如來尊號甚分明。十方世界普流行。但有稱名皆得往。觀音勢至自來迎トイエルコノココロカ。サテツキニ。第十八ニ。念佛往生ノ願ヲオコシテ。十念ノモノオモミチヒカムトノタマヘリ。マコトニツラツラコレヲオモフニ。コノ願ハナハタ弘深ナリ。名號ハワツカニ三字ナレハ。盤特カトモカラナリトモタモチヤスク。コレヲトナフルニ。行住坐臥ヲエラハス。時處諸縁ヲキラハス。在家出家若男若女。老少善惡ノ人オモワカス。ナニノ人カコレニモレム｣彼佛因中立弘誓。聞名念我總迎來。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深。但使迴心多念佛。能令瓦礫變成金。コノココロカ。コレヲ念佛往生トス。龍樹菩薩ノ十住毘婆沙論ノ中ニ。佛道ヲ行スルニ難行道易行道アリ。難行道トイフハ。陸路ヲカチヨリユカムカコトシ。易行道トイフハ。海路ニ順風ヲエタルカコトシ。難行道トイフハ。五濁世ニアリテ。不退ノクラヰニカナハムトオモフナリ。易行道トイフハ。タタ佛ヲ信スル因縁ヲモテノユヘニ。淨土ニ往生スルナリトイ＊エリ。難行道トイフハ。聖道門ナリ。易行道トイフハ。淨土門ナリ。ワタクシニイハク。淨土門ニイリテ。諸行往生ヲツトムル人ハ。海路ニフネニノリナカラ。順風ヲエス。ロヲオシチカラヲイレテ。シホチヲサカノホリ。ナミマヲワクルニタトフヘキカ。ツキニ念佛往生ノ門ニツキテ。專修雜修ノ二行ワカレタリ。專修トイフハ。極樂ヲネカフココロヲオコシ。本願ヲタノム信ヲオコスヨリ。タタ念佛ノ一行ヲツトメテ。マタク餘行ヲマシエサルナリ。他ノ經呪オモタモタス。餘ノ佛菩薩オモ念セス。タタ彌陀ノ名號ヲトナエ。ヒト＊エニ彌陀一佛ヲ念スル。コレヲ專修トナツク。雜修トイフハ。念佛ヲムネトストイエトモ。マタ餘ノ行オモナラヘ。他ノ善オモカネタルナリ。コノフタツノ中ニハ。專修ヲスクレタリトス。ソノユヘハ。ステニヒト＊エニ極樂ヲネカフ。カノ土ノ教主ヲ念セムホカ。ナニノユヘカ他事ヲマシエム。電光朝露ノイノチ。芭蕉泡沫ノ身。ワツカニ一世ノ勤修ヲモチテ。タチマチニ五趣ノ古郷ヲハナレムトス。アニユルク諸行ヲカネムヤ。諸佛菩薩ノ結縁ハ。隨心供佛ノアシタヲ期スヘシ。大小經典ノ義理ハ。百法明門ノユフヘヲマツヘシ。一土ヲネカヒ一佛ヲ念スルホカハ。ソノ用アルヘカラストイフナリ。念佛ノ門ニイリナカラ。ナホ餘行ヲカネタル人ハ。ソノココロヲタツヌルニ。オノオノ本業ヲ執シテステカタクオモフナリ。アルイハ一乘ヲタモチ三蜜ヲ行スル人。オノオノソノ行ヲ迴向シテ。淨土ヲネカハムトオモフココロヲアラタメス。念佛ニナラヘテコレヲツトムルニ。ナニノトカカアラムトオモフナリ。タタチニ本願ニ順セル易行ノ念佛ヲツトメスシテ。ナホ本願ニエラハレシ諸行ヲナラヘムコトノヨシナキナリ。コレニヨリテ善導和尚ノノタマハク。專ヲステテ雜ニオモムクモノハ。千ノ中ニ一人モムマレス。モシ專修ノモノハ。百ニ百ナカラムマレ。千ニ千ナカラムマルトイ＊ヘリ極樂無爲涅槃界。隨縁雜善恐難生。故使如來選要法。教念彌陀專復專トイヘリ。隨縁ノ雜善トキラ＊エルハ。本業ヲ執スルココロナリ。タトヘハ。ミヤツカエヲセムニ。主君ニチカツキ。コレヲタノミテ。ヒトスチニ忠節ヲツクスヘキニ。マサシキ主君ニシタシミナカラ。カネテマタウトクトオキ人ニココロサシヲツクシテ。コノ人主君ニアヒテ。ヨキサマニイハムコトヲモトメムカコトシ。タタチニツカ＊エタラント。勝劣アラハニシリヌヘシ。二心アルト一心ナルト。天地ハルカニコトナルヘシ。コレニツキテ。人ウタカヒヲナサテ。タトヘハ人アリテ。念佛ノ行ヲタテテ。毎日ニ一萬遍ヲトナエテ。ソノホカハヒメモスニアソヒクラシ。ヨモスカラネフリオラムト。マタオナシク。一萬遍ヲマフシテ。ソノノチ經オモヨミ。餘佛オモ念セムト。イツレカスクレタルヘキ。法華ニ即往安樂ノ文アリ。コレヲヨマムニ。アソヒタハフレンニオナシカラムヤ。藥師ニハ八菩薩ノ引導アリ。コレヲ念セムハムナシクネフラムニニルヘカラス。カレヲ專修トホメ。コレヲ雜修トキラハムコト。イマタソノココロヲエスト。イママタコレヲ按スルニ。ナホ專修ヲスクレタリトス。ソノユヘハ。モトヨリ濁世ノ凡夫ナリ。コトニフレテサワリオホシ。彌陀コレヲカカミテ。易行ノ道ヲオシエタマヘリ。ヒメモスニアソヒタハフルルハ。散亂増ノモノナリ。ヨモスカラネフルハ。睡眠増ノモノナリ。コレミナ煩惱ノ所爲ナリ。タチカタク伏シカタシ。アソヒヤマハ念佛ヲトナヘ。ネフリサメハ本願ヲオモヒイツヘシ。專修ノ行ニソムカス。一萬遍ヲトナエテ。ソノノチニ他經他佛ヲ持念セムハ。ウチキクトコロタクミナレトモ。念佛タレカ一萬遍ニカキレト。サタメシ精進ノ機ナラハ。ヒメモスニトナフヘシ。念珠ヲトラハ。彌陀ノ名號ヲトナフヘシ。本尊ニムカハハ。彌陀ノ形像ニムカフヘシ。タタチニ彌陀ノ來迎ヲマツヘシ。ナニノユヘカ八菩薩ノ示路ヲマタム。モハラ本願ノ引導ヲタノムヘシ。ワツラハシク一乘ノ功能ヲカルヘカラス。行者ノ根性ニ上中下アリ。上根ノモノハ。ヨモスカラヒクラシ念佛ヲマフスヘシ。ナニノイトマニカ餘佛ヲ念セム。フカクコレヲオモフヘシ。ミタリカハシクウタカフヘカラス。ツキニ念佛ヲマフサムニハ。三心ヲ具スヘシ。タタ名號ヲトナフルコトハ。タレノ人カ一念十念ノ功ヲソナエサル。シカハアレトモ。往生スルモノハキワメテマレナリ。コレスナワチ。三心ヲ具セサルニヨリテナリ。觀無量壽經ニイハク。具三心者必生彼國トイヘリ。善導ノ釋ニイハク。具此三心必得往生也若少一心即不得生トイヘリ。三心ノ中ニ一心カケヌレハムマルルコトヲエストイフ。ヨノ中ニ彌陀ノ名號ヲトナフル人オホケレトモ。往生スル人ノカタキハ。コノ三心ヲ具セサルユヘナリトココロウヘシ。ソノ三心トイフハ。ヒトツニハ至誠心。コレスナワチ眞實ノココロナリ。オホヨソ。佛道ニイルニハマツマコトノココロヲオコスヘシ。ソノココロマコトナラスハ。ソノミチススミカタシ。阿彌陀佛ノムカシ。菩薩ノ行ヲタテ。淨土ヲマウケタマヒシモ。ヒトヘニマコトノココロヲオコシタマヒキ。コレニヨリテ。カノクニニムマレムトオモハムモ。マタマコトノココロヲオコスヘシ。ソノ眞實心トイフハ。不眞實ノココロヲステ。眞實ノココロヲアラワスヘシ。マコトニフカク淨土ヲネカフココロナキヲ。人ニアフテハフカクネカフヨシヲイヒ。内心ニハフカク今生ノ名利ニ著シナカラ。外相ニハヨヲイトフヨシヲモテナシ。ホカニハ善心アリ。タウトキヨシヲアラワシテ。ウチニハ不善ノココロモアリ。放逸ノココロモアルナリ。コレヲ虚假ノココロトナツケテ。眞實心ニタカエル相トス。コレヲヒルカヘシテ。眞實心オハココロエツヘシ。コノココロヲアシクココロヘタル人ハ。ヨロツノコトアリノママナラスハ。虚假ニナリナムストテ。ミニトリテハハカルヘク。ハチカマシキコトオモ人ニアラハシシラセテ。カヘリテ放逸無慚ノトカヲマネカムトス。イマ眞實心トイフハ。淨土ヲモトメ穢土ヲイトヒ。佛ノ願ヲ信スルコト。眞實ノココロニテアルヘシトナリ。カナラスシモハチヲアラハニシ。トカヲシメセトニハアラス。コトニヨリ。オリニシタカヒテ。フカク斟酌スヘシ。善導ノ釋ニイハク。不得外現賢善精進之相内懷虚假トイヘリ。フタツニ深心トイフハ信心ナリ。マツ信心ノ相ヲシルヘシ。信心トイフハ。フカク人ノコトハヲタノミテ。ウタカハサルナリ。タトヘハ。ワカタメニイカニモハラクロカルマシク。フカクタノミタル人ノ。マノアタリヨクヨクミタラムトコロヲオシエムニ。ソノトコロニハヤマアリ。カシコニハカワアリトイヒタラムヲ。フカクタノミテ。ソノコトハヲ信シテムノチニ。マタ人アリテ。ソレハヒカコトナリ。ヤマナシカワナシトイフトモ。イカニモソラコトスマシキ人ノイヒテシコトナレハ。ノチニ百千人ノイハムコトオハモチヰス。モトキキシコトヲフカクタノム。コレヲ信心トイフナリ。イマ釋迦ノ所説ヲ信シ。彌陀ノ誓願ヲ信シテ。フタココロナキコトマタカクノコトクナルヘシ。イマコノ信心ニツキテフタツアリ。ヒトツニハワカミハ罪惡生死ノ凡夫。曠劫ヨリコノカタ。ツネニシツミツネニ流轉シテ。出離ノ縁アルコトナシト信ス。フタツニハ決定シテフカク。阿彌陀佛ノ四十八願。衆生ヲ攝取シタマフコトヲウタカハサレハ。カノ願力ニノリテ。サタメテ往生スルコトヲウト信スルナリ。ヨノ人ツネニイハク。佛ノ願ヲ信セサルニハアラサレトモ。ワカミノホトヲハカラフニ。罪障ノツモレルコトハオホク。善心ノオコルコトハスクナシ。ココロツネニ散亂シテ。一心ヲウルコトカタシ。身トコシナ＊ヘニ懈怠ニシテ。精進ナルコトナシ。佛ノ願フカシトイフトモ。イカテカコノミヲムカ＊エタマハムト。コノオモヒマコトニカシコキニニタリ。憍慢ヲオコサス。高貢ノココロナシ。シカハアレトモ。佛ノ不思議力ヲウタカフトカアリ。佛イカハカリノチカラマシマストシリテカ。罪惡ノミナレハスクワレカタシトオモフヘキ。五逆ノ罪人スラ。ナホ十念ノユヘニ。刹那ノアヒタニ往生ヲトク。イハムヤツミ五逆ニイタラス。功十念ニスキタラムオヤ。ツミフカクハイヨイヨ極樂ヲネカフヘシ。不簡破戒罪根深トイヘリ。善スクナクハマスマス彌陀ヲ念スヘシ。三念五念佛來迎トノタマヘリ。ムナシクミヲ卑下シココロヲ怯弱ニシテ。佛智不思議ヲウタカフコトナカレ。タトヘハ人アリテ。タカキキシノシモニアリテノホルコトアタハサラムニ。チカラツヨキ人。キシノウ＊ヘニアリテ。ツナヲオロシテ。コノツナニトリツカセテ。ワレキシノウエニヒキノホセムトイハムニ。ヒク人ノチカラヲウタカヒ。ツナノヨハカラムコトヲアヤフミテ。テヲオサメテ。コレヲトラスハ。サラニキシノウエニノホルコトウヘカラス。ヒトヘニソノコトハニシタカフテ。タナココロヲノヘテ。コレヲトラムニハ。スナワチノホルコトヲウヘシ。佛力ヲウタカヒ。願力ヲタノマサル人ハ。菩提ノキシニノホルコトカタシ。タタ信心ノテヲノヘテ。誓願ノツナヲトルヘシ。佛力無窮ナリ。罪障深重ノミヲオモシトセス。佛智無邊ナリ。散亂放逸ノモノオモスツルコトナシ。タタ信心ヲ要トス。ソノホカオハカヘリミサルナリ。信心決定シヌレハ。三心オノツカラソナワル。本願ヲ信スルコトマコトナレハ。虚假ノココロナシ。淨土マツコトウタカヒナケレハ。迴向ノオモヒアリ。コノユヘニ三心コトナルニニタレトモ。ミナ信心ニソナワレルナリ。ミツニハ迴向發願心トイフハ。ナノナカニソノ義キコエタリ。クワシクコレヲノフヘカラス。過現三業ノ善根ヲメクラシテ。極樂ニムマレムト願スルナリ。ツキニ本願ノ文ニイハク。乃至十念若不生者不取正覺トイヘリ。イマコノ十念トイフニツキテ。人ウタカヒヲナシテイハク。法華ノ一念隨喜トイフハ。フカク非權非實ノ理ニ達スルナリ。イマ十念トイヘルモ。ナニノユヘカ十返ノ名號トココロエムト。コノウタカヒヲ釋セハ。觀無量壽經ノ下品下生ノ人ノ相ヲトクニイハク。五逆十惡ヲツクリ。モロモロノ不善ヲ具セルモノ。臨終ノトキニイタリテ。ハシメテ善知識ノススメニヨリテ。ワツカニ十返ノ名號ヲトナエテ。スナワチ淨土ニムマルトイヘリ。コレサラニシツカニ觀シフカク念スルニアラス。タタチニ名號ヲ稱スルナリ。汝若不能念トイヘリ。コレフカクオモハサルムネヲアラハスナリ。應稱無量壽佛トトケリ。タタアサク佛號ヲトナフヘシトススムルナリ。具足十念稱南無阿彌陀佛稱佛名故於念念中除八十億劫生死之罪トイヘリ。十念トイエルハ。タタ稱名ノ十返ナリ。本願ノ文。コレニナスラエテシリヌヘシ。善導和尚ハ。フカクコノムネヲサトリテ。本願ノ文ヲノヘタマフニ。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺トイ＊エリ。十聲トイエルハ。口稱ノ義ヲアラハサムトナリツキニマタ人ノイハク。臨終ノ念佛ハ。功徳ハナハタフカシ。十念ニ五逆ヲ滅スルハ。臨終ノ念佛ノチカラナリ。尋常ノ念佛ハ。コノチカラアリカタシトイ＊ヘリコレヲ按スルニ。臨終ノ念佛ハ功徳コトニスクレタリ。タタシソノココロヲウヘシ。モシ人イノチオワラムトスルトキハ。百苦ミニアツマリ。正念ミタレヤスシ。カノトキ佛ヲ念セムコト。ナニノユヘカスクレタル功徳アルヘキヤ。コレヲオモフニ。ヤマヒオモクイノチセマリテ。ミニアヤフミアルトキニハ。信心オノツカラオコリヤスキナリ。マノアタリヨノ人ノナラヒヲミルニ。ソノミオタシキトキハ。醫師オモ陰陽師オモ信スルコトナケレトモ。ヤマヒオモクナリヌレハ。コレヲ信シテ。コノ治方ヲセハヤマヒイエナムトイエハ。マコトニイエナムスルヤウニオモヒテ。クチニニカキアチワイオモナメ。ミニイタハシキ療治オモクワウ。モシコノマツリシタラハ。イノチハノヒナムトイエハ。タカラオモオシマス。チカラオモツクシテ。コレヲマツリ。コレヲイノル。コレスナワチイノチヲオシムココロフカキニヨリテ。コレヲノヘムトイエハフカク信スルココロアリ。臨終ノ念佛。コレニナスラエテココロエツヘシ。イノチ一刹那ニセマリテ。存セムコトアルヘカラストオモフニハ。後生ノクルシミタチマチニアラワレ。アルイハ火車相現シ。アルイハ鬼率マナコニサイキル。イカニシテカコノクルシミヲマヌカレ。オソレヲハナレムトオモフニ。善知識ノオシエニヨリテ。十念ノ往生ヲキクニ。深重ノ信心タチマチニオコリテ。コレヲウタカフココロナキナリ。コレスナワチ。クルシミヲイトフココロフカク。タノシミヲネカフココロ切ナルカユヘニ。極樂ニ往生スヘシトキクニ。信心タチマチニ發スルナリ。イノチノフヘシトイフヲキキテ。醫師陰陽師ヲ信スルカコトシ。モシコノココロナラハ。最後ノ刹那ニイタラストモ。信心決定シナハ。一稱一念ノ功徳。ミナ臨終ノ念佛ニヒトシカルヘシマタツキニヨノ中ノ人ノイハク。タトヒ彌陀ノ願力ヲタノミテ。極樂ニ往生セムトオモヘトモ。先世ノ罪業シリカタシ。イカテカタヤスクムマルヘキヤ。業障ニシナシナアリ。順後業トイフハ。カナラスソノ業ヲツクリタル生ナラネトモ。後後生ニモ果報ヲヒクナリ。サレハ今生ニ人界ノ生ヲウケタリトイフトモ。惡道ノ業ヲミニソナエタラムコトヲシラス。カノ業力ツヨクシテ。惡趣ノ生ヲヒカハ。淨土ニムマルルコトカタカラムカトコノ義マコトニシカルヘシトイフトモ。疑網タチカタクシテ。ミツカラ妄見ヲオコスナリ。オホヨソ業ハハカリノコトシ。オモキモノマツヒク。モシワカミニソナエタラム惡趣ノ業チカラツヨクハ。人界ノ生ヲウケスシテ。マツ惡道ニオツヘキナリ。ステニ人界ノ生ヲウケタルニテシリヌ。タトヒ惡趣ノ業ヲミニソナエタリトモ。ソノ業ハ人界ノ生ヲウケシ五戒ヨリハチカラヨワシトイフコトヲ。モシシカラハ。五戒ヲタニモナホサエス。イハムヤ十念ノ功徳ヲヤ。五戒ハ有漏ノ業ナリ。念佛ハ無漏ノ功徳ナリ。五戒ハ佛ノ願ノタスケナシ。念佛ハ彌陀ノ本願ノミチヒクトコロナリ。念佛ノ功徳ハナホシ十善ニモスクレ。スヘテ三界ノ一切ノ善根ニモマサレリ。イハムヤ五戒ノ少善オヤ。五戒ヲタニモサエサル惡業ナリ。往生ノサワリトナルコトアルヘカラスツキニマタ人ノイハク。五逆ノ罪人。十念ニヨリテ往生ストイフハ宿善ニヨルナリ。ワレラ宿善ヲソナエタラムコトカタシ。イカテカ往生スルコトヲエムヤトコレマタ癡闇ニマトエルユヘニ。イタツラニコノウタカヒヲナス。ソノユヘハ。宿善ノアツキモノハ。今生ニモ善根ヲ修シ。惡業ヲオソル。宿善スクナキモノハ。今生ニ惡業ヲコノミ。善根ヲツクラス。宿業ノ善惡ハ。今生ノアリサマニテ。アキラカニシリヌヘシ。シカルニ善心ナシ。ハカリシリヌ。宿善スクナシトイフコトヲ。ワレラ罪業オモシトイフトモ。五逆オハツクラス。善根スクナシトイヱトモ。フカク本願ヲ信セリ。逆者ノ十念スラ宿善ニヨルナリ。イハムヤ盡形ノ稱念。ムシロ宿善ニヨラサラムヤ。ナニノユヘニカ。逆者ノ十念オハ宿善トオモヒ。ワレラカ一生ノ稱念オハ宿善アサシトオモフヘキヤ。小智ハ菩提ノサマタケトイエル。マコトニコノタクヒカツキニ念佛ヲ信スル人ノイハク。往生淨土ノミチハ信心ヲサキトス。信心決定シヌルニハ。アナカチニ稱念ヲ要トセス。經ニステニ乃至一念トトケリ。コノユヘニ。一念ニテタレリトス。遍數ヲカサネムトスルハ。カヘリテ佛ノ願ヲ信セサルナリ。念佛ヲ信セサル人トテオホキニアサケリ。フカクソシルトマツ專修念佛トイフテ。モロモロノ大乘ノ修行ヲステテ。ツキニ一念ノ義ヲタテテ。ミツカラ念佛ノ行ヲヤメツ。マコトニコレ。魔界タヨリヲエテ。末世ノ衆生ヲタフロカスナリ。コノ説トモニ得失アリ。往生ノ業一念ニタレリトイフハ。ソノ理マコトニシカルヘシトイフトモ。遍數ヲカサヌルハ不信ナリトイフ。スコフルソノコトハスキタリトス。一念ヲスクナシトオモヒテ。遍數ヲカサネスハ往生シカタシトオモハハ。マコトニ不信ナリトイフヘシ。往生ノ業ハ一念ニタレリトイヱトモ。イタツラニアカシ。イタツラニクラスニ。イヨイヨ功ヲカサネムコト要ニアラスヤトオモフテ。コレヲトナエハ。ヒメモスニトナヘ。ヨモスカラトナフトモ。イヨイヨ功徳ヲソ＊エ。マスマス業因決定スヘシ。善導和尚ハ。チカラノツキサルホトハツネニ稱念ストイヘリ。コレヲ不信ノ人トヤハセム。ヒトヘニコレヲアサケルモノ。マタシカルヘカラス。一念トイエルハステニ經ノ文ナリ。コレヲ信セスハ佛語ヲ信セサルナリ。コノユヘニ。一念決定シヌト信シテ。シカモ一生オコタリナクマフスヘキナリ。コレ正義トスヘシ。念佛ノ要義オホシトイヱトモ。略シテノフルコトカクノコトシコレヲミム人。サタメテアサケリヲナサムカ。シカレトモ。信謗トモニ因トシテ。ミナマサニ淨土ニムマルヘシ。今生ユメノウチノチキリヲシルヘトシテ。來世サトリノマヘノ縁ヲムスハムトナリ。ワレオクレハ人ニミチヒカレ。ワレサキタタハ人ヲミチヒカム。生生ニ善友トナリテ。タカヒニ佛道ヲ修セシメ。世世ニ知識トシテ。トモニ迷執ヲタタム本師釋迦尊　悲母彌陀佛左邊觀世音　右邊大勢至清淨大海衆　法界三寶海證明一心念　哀愍共聽許承久三歳仲秋中旬第四日安居院法印聖覺作寛喜二歳仲夏下旬第五日以彼草本眞筆愚禿釋親鸞書寫之
