# 西方指南鈔
# Taishō T2674, 6 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 31,332
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 西方指南抄本上本
========================================

法然聖人御説法事經證ノ中ニ。佛ノ功徳ヲトケルニ。無量ノ身アリ。アルイハ總シテ一身ヲトキ。アルイハ二身ヲトキ。アルイハ半三身ヲトキ。乃至華嚴經ニハ。十身功徳トケリ。イマ且眞身･化身ノ二身ヲモテ。彌陀如來ノ功徳ヲ讃嘆シタテマツラム。コノ眞化二身ヲワカツコト。雙卷經ノ三輩ノ文ノ中ニミエタリ。マツ眞身トイフハ。眞實ノ身ナリ。彌陀如來ノ因位ノトキ。世自在王佛ノミモトニシテ。四十八願ヲオコシテ。ノチ兆載永劫ノアヒタ。布施･持戒･忍辱･精進等ノ六度萬行ヲ修シテ。アラハシタマエルトコロハ。修因感果ノ身ナリ。觀經ニトキテイハク。ソノ身量六十萬億那由他恒河沙由旬ナリ。眉間ノ自毫右ニメクリテ。五須彌山ノコトシト。一須彌山ノタカサ。出海･入海オノオノ八萬四千那由多ナリ。マタ青蓮慈悲ノ御マナコハ。四大海水ノコトクシテ清白分明ナリ。身ノモロモロノ毛孔ヨリ。光明ヲハナチタマフコト。須彌山ノコトシ。ウナシニメクレル圓光ハ。百億ノ三千大千世界ノコトシ。カクノコトクシテ。八萬四千ノ相マシマス。一一ノ相ニ。オノオノ八萬四千ノ好アリ。一一ノ好ニ。マタ八萬四千ノ光明マシマス。ソノ一一ノ光明。アマネク十方世界ノ念佛ノ衆生ヲ攝取シテステタマハス。御身ノイロハ。夜摩天ノ閻浮檀金ノイロノコトシトイヘリ。コレ彌陀一佛ニカキラス。一切諸佛ハ。ミナ黄金ノイロナリ。モロモロノイロノ中ニハ。白色ヲモテ本トストマフセハ。佛ノ御イロモ。白色ナルヘシトイヱトモ。ソノイロナホ損スルイロナリ。タタ黄金ノミアテ不變ノイロナリ。コノユヘニ。十方三世ノ一切ノ諸佛。ミナ常住不變ノ相ヲアラワサムカタメニ。黄金ノイロヲ現シタマヘルナリ。コレ觀佛三昧經ノココロナリ。タタシ。眞言宗ノ中ニ五種ノ法アリ。ソノ本尊ノ身色。法ニシタカフテ各別ナリ。シカレトモ。暫時方便ノ化身ナリ。佛ノ本色ニハアラス。コノユヘニ。佛像ヲツクルニモ。白檀採色ナントモ。功徳ヲエサルニアラストイヘトモ。金色ニツクリツレハ。スナワチ決定往生ノ業因ナリ。即生ノ功徳。略ヲ存スルニカクノコトシ。即生乃至三生ニ必得往生トイヘリ。コレ彌陀如來眞身ノ功徳。略ヲ存スルニカクノコトシ。次ニ化身トイフハ。無而欻有ヲ化トイフ。スナワチ機ニシタカフトキニ應シテ身量ヲ現スルコト。大小不同ナリ。經ニ。アルイハ大身ヲ現シテ虚空ニミツ。アルイハ小身ヲ現シテ丈六八尺トイヘリ。化身ニツキテ多種アリ。マツ圓光ノ化佛。經ニイハク。圓光ノナカニオイテ。百萬億那由他恒河沙ノ化佛マシマス。一一ノ化佛ニ。衆多無數ノ化菩薩ヲテ侍者トセリトイヘリ。ツキニ攝取不捨ノ化佛。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨トイフハ。コノ眞佛ノ攝取ナリ。コノホカニ化佛ノ攝取アリ。三十六萬億ノ化佛オノオノ。眞佛トトモニ。十方世界ノ念佛衆生ヲ攝取シタマフトイヘリ。次ニ來迎引接ノ化佛。九品ノ來迎ニ。オノオノ化佛マシマス。品ニシタカフテ多少アリ。上品上生ノ來迎ニハ。眞佛ノホカニ。無數ノ化佛マシマス。上品中生ニハ。千ノ化佛マシマス。上品下生ニハ。五百ノ化佛マシマス。乃至カクノコトク次第ニオトリテ。下品上生ニハ。眞佛ハ來迎シタマハス。タタ化佛ト化觀音勢至トヲツカハス。ソノ化佛ノ身量。アルイハ丈六。アルイハ八尺ナリ。化菩薩ノ身量モ。ソレニシタカフテ。下品中生ハ。天華ノ上ニ化佛菩薩マシマシテ。來迎シタマフトイヘリ。下品下生ハ。命終シテノチ。金蓮華ヲミル。猶如日輪住其人前トイヘリ。文ノコトクハ。化佛ノ來迎モナキヤウニミエタレトモ。善導ノ御心ハ。觀經ノ疏ノ十一門ノ義ニヨラハ。第九門ニ。命終ノトキ。聖衆ノ迎接シタマフ不同。去時ノ遲疾ヲアカストイヘリ。マタ。イマコノ十一門ノ義ハ。九品ノ文ニ約對セリ。一一ノ品ノナカニ。ミナコノ十一アリトイヘリ。シカレハ。下品下生ニモ來迎アルヘキナリ。シカルヲ。五逆ノ罪人ソノツミオモキニヨリテ。マサシク化佛菩薩ヲミルコトアタハス。タタワカ座スヘキトコロノ金蓮華ハカリヲミルナリ。アルイハマタ。文ニ隱顯アルナリ。次ニマタ十方ノ行者ノ本尊ノタメニ。小身ヲ現シタマヘル化佛アリ。天竺ノ鷄頭摩寺ノ五通ノ菩薩。神足通ヲシテ極樂世界ニマウテテ。佛ニマフシテマウサク。娑婆世界ノ衆生。往生ノ行ヲ修セムトスルニ。ソノ本尊ナシ。佛ネカワクハ。タメニ身相ヲ現シタマヘト。佛スナワチ菩薩ノ請ニオモムキテ。樹ノ上ニ化佛五十體ヲ現シタマヘリ。菩薩スナワチコレヲウツシテ。ヨニヒロメタリ。鷄題摩寺ノ五通ノ菩薩ノ曼陀羅トイヘル。スナワチコレナリ。マタ智光ノ曼陀羅トテ。世間ニ流布シタル本尊アリ。ソノ因縁ハ。人ツネニシリタル事ナリ。ツフサニマフスヘカラス。日本往生傳ヲミルヘシ。マタ新生ノ菩薩ヲ教化シ説法セムカタメニ。化シテ小身ヲ現シタマヘルコトマシマス。コレハコレ彌陀如來ノ化身ノ功徳。マタ略シテカクノコトシ。イマコノ造立セラレタマヘル佛ハ。祇薗精舍ノ風ヲツタヘテ。三尺ノ立像ヲウツシ。最後終焉ノユフヘヲ期シテ。來迎引接ニツクレリ。オホヨソ佛像ヲ造畫スルニ。種種ノ相アリ。アルイハ説法講堂ノ像アリ。アルイハ池水沐浴ノ像アリ。アルイハ菩提樹下成等正覺ノ像アリ。アルイハ光明遍照攝取不捨ノ像アリ。カクノコトキノ形像ヲ。モシハツクリモシハ畫シタテマツル。ミナ往生ノ業ナレトモ。來迎引接ノ形像ハ。ナホソノ便宜ヲエタルナリ。カノ盡虚空界ノ莊嚴ヲミ。轉妙法輪ノ音聲ヲキキ。七寶講堂ノミキリニノソミ。八功徳池ノハマニアソヒ。オホヨソカクノコトク。種種微妙ノ依正二報ヲマノアタリ視聽セムコトハ。マツ終焉ノユフヘニ。聖衆ノ來迎ニアツカリテ。決定シテカノクニニ往生シテノウエノコトニ候。シカレハフカク往生極樂ノココロサシアラム人ハ。來迎引接ノ形像ヲツクリタテマツリテ。スナワチ來迎引接ノ誓願ヲアオクヘキモノナリ。ソノ來迎引接ノ願トイフハ。スナワチコノ四十八願ノ中ノ第十九ノ願ナリ。人師コレヲ釋スルニ。オホクノ義アリ。マツ臨終正念ノタメニ來迎シタマヘリ。オモハク。病苦ミヲセメテマサシク死セムトスルトキニハ。カナラス境界･自體･當生ノ三種ノ愛心ヲオコスナリ。シカルニ阿彌陀如來。大光明ヲハナチテ行者ノマヘニ現シタマフトキ。未曾有ノ事ナルカユヘニ。歸敬ノ心ノホカニ他念ナクシテ。三種ノ愛心ヲホロホシテ。サラニオコルコトナシ。カツハマタ佛行者ニチカツキタマヒテ。加持護念シタマフカユヘナリ。稱讃淨土經ニ。慈悲加祐シテココロヲシテミタラサラシム。ステニ命ヲステオハリテ。スナワチ往生ヲエ。不退轉ニ住ストイヘリ。阿彌陀經ニ。阿彌陀佛モロモロノ聖衆トソノマヘニ現セム。コノ人オワラムトキ。心顛倒セスシテ。スナワチ阿彌陀佛國土ニ往生ヲエムトトケリ。令心不亂ト心不顛倒トハ。スナワチ正念ニ住セシムル義ナリ。シカレハ臨終正念ナルカユヘニ來迎シタマフニハアラス。來迎シタマフカユヘニ臨終正念ナリトイフ義。アキラカナリ。在生ノアヒタ往生ノ行成就セムヒトハ。臨終ニカナラス聖衆來迎ヲウヘシ。來迎ヲウルトキ。タチマチニ正念ニ住スヘシトイフココロナリ。シカルニイマノトキノ行者。オホクコノムネヲワキマエスシテ。ヒトヘニ尋常ノ行ニオイテハ怯弱生シテ。ハルカニ臨終ノトキヲ期シテ。正念ヲイノル。モトモ僻韻ナリ。シカレハヨクヨクコノムネヲココロエテ。尋常ノ行業ニオイテ怯弱ノココロヲオコサスシテ。臨終正念ニオイテ決定ノオモヒヲナスヘキナリ。コレハコレ至要ノ義ナリ。キカム人ココロヲトトムヘシ。コノ臨終正念ノタメニ來迎ストイフ義ハ。靜慮院ノ靜照法橋ノ釋ナリ。次ニ道ノ先達ノタメニ來迎シタマフトイヘリ。アルイハ往生傳ニ。沙門志法カ遺書ニイハク我在生死海　幸値聖船筏我所顯眞聖　來迎卑穢質若忻求淨土　必造畫形像臨終現其前　示道路攝心念念罪漸盡　隨業生九品其所顯聖衆　先讃新生輩コレスナワチ。コノ界ニシテ造畫スルトコロノ形像。先達トナリテ淨土ニオクリタマフ證據ナリ。マタ藥師經ヲミルニ。淨土ヲネカフトモカラ。行業イマタサタマラスシテ。往生ノミチニマトフコトアリ。スナワチ文ニイハク。ヨク受持スルコト八分齋戒ヲアラム。アルイハ一年ヲヘ。アルイハマタ三月受持セム。マナフトコロコノ善根ヲモテ。西方極樂世界無量壽佛ノミモトニムマレムト願シテ。正法ヲ聽聞スレトモ。イマタサタマラサルモノ。モシ世尊藥師瑠璃光如來ノ名號ヲキカム。命終ノトキニノソミテ。八菩薩アテ神通ニ乘シテキタリテ。ソノ道路ヲシメサム。スナワチカノ界ニシテ。種種ノ雜色衆寶華ノ中ニ。自然ニ化生ストイヘリ。モシカノ八菩薩ソノ道路ヲシメサスハ。ヒトリ往生スルコトエカタキニヤ。コレヲモテオモフニモ。彌陀如來モロモロノ聖衆トトモニ。行者ノマヘニ現シテ。キタリテ迎接シタマフモ。ミチヒキテ道路ヲシメシタマハムカタメナリトイフ義。マコトニイハレタルコトナリ。娑婆世界ノナラヒモ。ミチヲユクニハ。カナラス先達トイフモノヲ具スル事ナリ。コレニヨテ。御廟ノ僧正ハ。カノ來迎ノ願オハ。現前導生ノ願トナツケタマヘリ。次ニ對治魔事ノタメニ來迎ストイフ義アリ。道サカリナレハ魔サカリナリトマフシテ。佛道修行スルニハ。カナラス魔ノ障難ノアヒソフナリ。眞言宗ノ中ニハ。誓心決定スレハ魔宮振動ストイヘリ。天台止觀ノ中ニハ。四種三昧ヲ修行スルニ。十種ノ境界オコル中ニ。魔事境來トイヘリ。マタ菩薩三祇百劫ノ行ステニナリテ。正覺ヲトナフルトキモ。第六天ノ魔王キタリテ。種種ニ障礙セリ。イカニイハムヤ凡夫具縛ノ行者。タトヒ往生ノ行業ヲ修ストイフトモ。魔ノ障難ヲ對治セスハ。往生ノ素懷ヲトケムコトカタシ。シカルニ阿彌陀如來。無數ノ化佛菩薩聖衆ニ圍繞セラレテ。光明赫奕トシテ行者ノマヘニ現シタマフトキニハ。魔王モココニチカツキコレヲ障礙スルコトアタハス。シカレハスナワチ。來迎引接ハ魔障ヲ對治セムカタメナリ。來迎ノ義。略ヲ存スルニカクノコトシ。コレラノ義ニツキテオモヒ候ニモ。オナシク佛像ヲツクラムニハ。來迎ノ像ヲツクルヘキトオホエ候ナリ。佛ノ功徳大概カクノコトシ｣次ニ三部經ハ。イマ三部經トナツクルコトハ。ハシメテマフスニアラス。ソノ證コレオホシ。イハク。大日ノ三部經ハ。大日經･金剛頂經･蘇悉地經等コレナリ。彌勒ノ三部經。上生經･下生經･成佛經等コレナリ。鎭護國家ノ三部經ハ。法華經･仁王經･金光明經等コレナリ。法華ノ三部經。無量義經･法華經･普賢經等コレナリ。コレスナワチ三部經トナツクル證據ナリ。イマコノ彌陀ノ三部經ハ。アル人師ノイハク。淨土ノ教ニ三部アリ。イハク。雙卷無量壽經･觀無量壽經･阿彌陀經等コレナリ。コレニヨテ。イマ淨土ノ三部經トナツクルナリ。アルイハマタ彌陀ノ三部經トモナツク。マタアル師ノイハク。カノ三部經ニ鼓音聲經ヲクワエテ。四部トナツクトイヘリ。オホヨソ諸經ノ中ニ。アルイハ往生淨土ノ法ヲトクアリ。アルイハトカヌ經アリ。華。嚴經ニハコレヲトケリ。スナワチ四十華嚴ノ中ノ普賢ノ十願コレナリ。大般若經ノ中ニスヘテコレヲトカス。法華經ノ中ニコレヲトケリ。スナワチ藥王品ノ即往安樂世界ノ文コレナリ。涅槃經ニハコレヲトカス。マタ眞言宗ノ中ニハ。大日經･金剛頂經ニ。蓮華部ニコレトクイヱトモ。大日ノ分身ナリ。別テトケルニハアラス。モロモロノ小乘經ニハ。スヘテ淨土ヲトカス。シカルニ往生淨土ヲトクコトハ。コノ三部經ニハシカス。カルカユヘニ淨土ノ一宗ニハ。コノ三部經ヲモテソノ所縁トセリ。マタコノ淨土ノ法門ニオイテ宗ノ名ヲタツルコト。ハシメテマフスニアラス。ソノ證據コレオホシ。少少コレヲイタサハ。元曉ノ遊心安樂道ニ。淨土宗意本爲凡夫兼爲聖人也トイヘル。ソノ證ナリ。カノ元曉ハ華嚴宗ノ祖師ナリ。慈恩ノ西方要決ニ。依此一宗トイエルナリ。マタソノ證ナリ。カノ慈恩ハ法相宗ノ祖師ナリ。迦才ノ淨土論ニハ。此一宗竊要路タリトイヘル。マタソノ證ナリ。善導觀經ノ疏ニ眞宗叵遇トイヘル。マタソノ證ナリ。カノ迦才･善導ハ。トモニコノ淨土一宗ヲモハラニ信スル人ナリ。自宗・他宗ノ釋ステニカクノコトシ。シカノミナラス。宗ノ名ヲタツルコトハ。天台･法相等ノ諸宗ミナ師資相承ニヨル。シカルニ淨土宗ニ師資相承血脈次第アリ。イハク。菩提流支三藏･惠寵法師･道場法師･曇鸞法師･法上法師･道綽禪師･善導禪師･懷感禪師･小康法師等ナリ。菩提流支ヨリ法上ニイタルマテハ。道綽ノ安樂集ニイタセリ。自他宗ノ人師ステニ淨土一宗トナツケタリ。淨土宗ノ祖師マタ次第ニ相承セリ。コレニヨテ。イマ相傳シテ淨土宗トナツクルモノナリ。シカルヲ。コノムネヲシラサルトモカラハ。ムカシヨリイマタ八宗ノホカニ淨土宗トイフコトヲキカスト。難破スルコトモ候ヘハ。イササカマフシヒラキ候ナリ。オホヨソ諸宗ノ法門。淺深アリ廣狹アリ。スナワチ眞言･天台等ノ諸大乘宗ハ。ヒロクシテフカシ。倶舍･成實等ノ小乘宗ハ。ヒロクシテアサシ。コノ淨土宗ハ。セハクシテアサシ。シカレハ。カノ諸宗ハ。イマノトキニオイテ機ト教ト相應セス。教ハフカシ機ハアサシ。教ハヒロクシテ機ハセハキカユヘナリ。タトヘハ韻タカクシテハ和スルコトスクナキカコトシ。マタチヰサキ器ニ大ナルモノヲイルルカコトシ。タタコノ淨土ノ一宗ノミ機ト教ト相應セル法門ナリ。カルカユヘニ。コレヲ修セハカナラス成就スヘキナリ。シカレハスナワチ。カノ不相應ノ教ニオイテハ。イタハシク身心ヲツイヤスコトナカレ。タタコノ相應ノ法ニ歸シテ。スミヤカニ生死ヲイツヘキナリ。今日講讃セラレタマヘルトコロハ。コノ三部ノ中ノ雙卷無量壽經ト阿彌陀經トナリ。マツ無量壽經ニハ。ハシメニ彌陀如來ノ因位ノ本願ヲトク。次ニハカノ佛ノ果位ノ二報莊嚴ヲトケリ。シカレハコノ經ニハ。阿彌陀佛ノ修因感果ノ一ノ願成就ノ文ニアキラカナリツフサニ釋スルニイトマアラス。ソノ中ニ衆生往生ノ因果ヲトクトイフハ。スナワチ念佛往生ノ願成就ノ諸有衆生聞其名號ノ文。オヨヒ三輩ノ文コレナリ。モシ善導ノ御ココロニヨラハ。コノ三輩ノ業因ニツイテ。正･雜ノ二行ヲタテタマヘリ。正行ニツイテマタ二アリ。正定･助業ナリ。三輩トモニ一向專念トイヘル。スナワチ正定業ナリ。カノ佛ノ本願ニ順スルカユヘニ。マヨソコノ三輩ノ中ニ。オノオノ菩提心等ノ餘善ヲトクトイヱトモ。上ノ本願ヲノソムニハ。モハラ彌陀ノ名號ヲ稱念セシムルニアリ。カルカユヘニ一向專念トイヘリ。上ノ本願トイフハ。四十八願ノ中ノ第十八ノ念佛往生ノ願ヲサスナリ。一向ノコトハ。二三向ニ對スル義ナリ。モシ念佛ノホカニ。ナラヘテ餘善ヲ修セハ。一向ノ義ニソムクヘキナリ。往生ヲモトメム人ハ。モハラコノ經ニヨテ。カナラスコノムネヲココロウヘキナリ。次ニ阿彌陀經ハ。ハシメニハ極樂世界ノ依･正二報ヲトク。次ニハ一日七日ノ念佛ヲ修シテ往生スルコトヲトケリ。ノチニハ六方ノ諸佛。念佛ノ一行ニオイテ證誠護念シタマフムネヲトケリ。スナワチコノ經ニハ餘行ヲトカスホヨソ念佛往生ハ。コレ彌陀如來ノ本願ノ行ナリ。教主釋尊選要ノ法ナリ。六方諸佛證誠ノ説ナリ。餘行ハシカラス。ソノムネタ經ヲ釋スルニ佛ノ功徳モアラハレ。佛ヲ讃スレハ經ノ功徳モアラワルルナリ。マタ疏ハ經ノココロヲ釋シタルモノナレハ。疏ヲ釋セムニ經ノココロアラハルヘシ。ミナコレオナシモノナリ。マチマチ壽經ニ二ノココロアリ。ハシメニハ定･散二善ヲ修シテ往生スルコトヲアカシ。ツキニハ名號ヲ稱シテ往生スルコトヲアカスリ。コノ文ノココロハ。淨土ノ法門ヲトクヲキキテ。信向シテミノケイヨタツモノハ。過去ニモコノ法門ヲキキテ。イマカサネテキク人ナリ。イマ信スルカユヘニ。決定シテ淨土ニ往生スヘシ。マタキケトモキカサルカコトクニテ。スヘテ信セヌモノハ。ハシメテ三惡道ヨリキタリテ。罪障イマタツキスシテ。ココロニ信向ナキナリ。イマ信セヌカユヘニ。マタ生死ヲイツルコトアルヘカラストイヘルナリ。詮スルトコロハ。往生人ノコノ法オハ信シ候ニ九品ノ三輩觀ヲクワヘテ。十六想觀トナツク。コノ定･散二善ヲワカチテ。十三觀ヲ定善トナツケ。三福九品ヲ散善トナツ抑近來ノ僧尼ヲ。破戒ノ僧･破戒尼トイフヘカラス。持戒ノ人破戒ヲ制スルコトハ。正法･像法ノトキナリ。末法ニハ無戒名字ノ比丘ナリ。傳教大師末法燈明記ニ云。末法ノ中ニ持戒ノ者アリトイハハ。コレ怪異ナリ。市ニ虎アラムカコトシ。タレカコレヲ信スヘキトイヘリ。マタイハク。末法ノ中ニハ。タタ言教ノミアテ行證ナシ。モシ戒法アラハ。破戒アルヘシ。ステニ戒法ナシ。イツレノ戒オカ破セムニヨテ破戒アラム。破戒ナホナシ。イカニイハムヤ持戒オヤトイヘリ。マコトニ受戒ノ作法ハ。中國ニハ持戒ノ僧十人ヲ請シテ戒師トス。邊地ニハ五人ヲ請シテ戒師トシテ戒オハウクルナリ。シカルニコノコロハ。持戒ノ僧一人モトメイタサムニ。エカタキナリ。シカレハウケテノ上ニコソ破戒トコトハモアレハ。末代ノ近來ハ破戒ナホナシ。タタ無戒ノ比丘ナリトマフスナリ。コノ經ニ破戒ヲトクコトハ。正像ニ約シテ往生スルコトヲアカストイフハ。佛阿難ニツケタマハク。ナンチヨクコノ語ヲタモテ。コノ語ヲタモテトイフハ。スナワチコレ無量壽佛ノミナヲタモテトナリトノタマヘリ。善導コレヲ釋シテイハク。佛告阿難汝好持是語トイフヨリ已下ハ。マサシク彌陀ノ名號ヲ付屬シテ。遐代ニ流通スルコトヲアカス。カミヨリコノカタ。定散･兩門ノ益ヲトクトイヱトモ。佛ノ本願ヲノソムニハ。ココロ衆生ヲシテ一向ニモハラ彌陀佛ノミナヲ稱スルニアリトノタマヘリ。オホヨソコノ經ノ中ニハ。定散ノ諸行ヲトクトイヱトモ。ソノ定散ヲモテハ付屬シタマハス。タタ念佛ノ一行ヲモテ阿難ニ付屬シテ。未來ニ流通スルナリ。遐代ニ流通ストイフハ。ハルカニ法滅ノ百歳マテヲサス。スナワチ末法萬年ノノチ。佛法ミナ滅シテ。三寶ノ名字モキカサラムトキ。タタコノ念佛ノ一行ノミトトマリテ。百歳マシマスヘシトナリ。シカレハ聖道門ノ法文モミナ滅シ。十方淨土ノ往生モマタ滅シ。上生都率モマタウセ。諸行往生モミナウセタラムトキ。タタコノ念佛往生ノ一門ノミトトマリテ。ソノトキモ一念ニカナラス往生スヘシトイヘリ。カルカユヘニ。コレヲサシテ。トオキ世トハイフナリ。コレスナワチ。遠ヲアケテ近ヲ攝スルナリ。佛ノ本願ヲノソムトイフハ。彌陀如來ノ四十八願ノ中ノ第十八ノ願ヲオシフルナリ。イマ教主釋尊。定散二善ノ諸行ヲステテ。念佛ノ一行ヲ付屬シタマフコトモ。彌陀ノ本願ノ行ナルカユヘナリ。一向專念トイフハ。雙卷經ニトクトコロノ三輩ノモンノ中ノ。一向專念ヲオシフルナリ。一向ノコトハ。餘ヲスツルコトハナリ。コノ經二ハ。ハシメニヒロク定散ヲトクトイヱトモ。ノチニハ一向ニ念佛ヲヱラヒテ。付屬シ流通シタマヘルナリ。シカレハ。トオクハ彌陀ノ本願ニシタカヒ。チカクハ釋尊ノ付屬ヲウケムトオモハハ。一向ニ念佛ノ一行ヲ修シテ往生ヲモトムヘキナリ。オホヨソ念佛往生ハ諸行往生ニスクレタルコトオホクノ義アリ。一ニハ因位ノ本願ナリ。イハク。彌陀如來ノ因位法藏菩薩ノトキ。四十八ノ誓願ヲオコシテ。淨土ヲマフケテ。佛ニナラスト願シタマヒシトキ。衆生往生ノ行ヲタテテ。エラヒサタメタマヒシニ。餘行ヲハエラヒステテ。タタ念佛ノ一行ヲ選定シテ。往生ノ行ニタテタマヘリ。コレヲ選擇ノ願トイフコトハ。大阿彌陀經ノ説ナリ。二ニハ光明攝取ナリ。コレハ阿彌陀佛。因位ノ本願ヲ稱念シテ。相好ノ光明ヲモテ。念佛ノ衆生ヲ攝取シテステタマハスシテ。往生セサセタマフナリ。餘ノ行者オハ攝取シタマハス。三ニハ彌陀ミツカラノタマハク。コレハコレ跋陀和菩薩。極樂世界ニマウテテ。イツレノ行ヲ修シテカコノクニニ往生シ候ヘキト。阿彌陀佛ニトヒタテマツリシカハ。佛コタヘテノタマハク。ワカクニニ生セムトオモハハ。ワカ名ヲ念シテ休息スルコトナカレ。スナワチ往生スルコトヲエテムトノタマヘリ。餘行オハススメタマハス。四ニハ釋迦ノ付屬ニイハク。イマコノ經ニ。念佛ヲ付屬流通シタマヘリ。餘行オハ付屬セス。五ニハ諸佛證誠。コレハ阿彌陀經ニトキタマヘルトコロナリ。釋迦佛エラヒテ念佛往生ノムネヲトキタマヘハ。六方ノ諸佛オノオノオナシクホメ。オナシクススメテ。廣長ノミシタヲノヘテ。アマネク三千大千世界ニオホフテ證誠シタマヘリ。コレスナワチ一切衆生ヲシテ。念佛シテ往生スルコトハ決定シテウタカフヘカラスト。信セシメム料ナリ。餘行オハカクノコトク證誠シタマハス。六ニハ法滅ノ往生。イハク。萬年三寶滅。斯經住百年。爾時聞一念。皆當得生彼トイフテ。末法萬年ノノチ。タタ念佛ノ一行ノミトトマリテ。往生スヘシトイヘルコトナリ。餘行ハシカラス。シカノミナラス。下品下生ノ十惡ノ罪人。臨終ノトキ。聞經ト稱佛ト二善ヲナラヘタリトイヱトモ。化佛來迎シテホメタマフニ。汝稱佛名故諸罪消滅。我來迎汝トホメテ。イマタ聞經ノ事オハホメタマハス。マタ雙卷經ニ三輩往生ノ業ヲトク中ニ。菩提心オヨヒ起立塔像等ノ餘ノ行オモトクトイヱトモ。流通ノトコロニイタリテ。其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一念。當知此人爲得大利。則是具足無上功徳トホメテ。餘行ヲサシテ無上功徳トハホメタマハス。念佛往生ノ旨要ヲトルニ。コレニアリト。又云。佛ノ功徳ハ。百千萬劫ノアヒタ。晝夜ニトクトモ。キワメツクスヘカラス。コレニヨテ教主釋尊。カノ阿彌陀佛ノ功徳ヲ稱揚シタマフニモ。要ノ中ノ要ヲトリテ。略シテコノ三部妙典ヲトキタマヘリ。佛ステニ略シタマヘリ。當座ノ愚僧イカカクハシクスルニタエム。タタ善根成就ノタメニ。カクノコトク讃嘆シタテマツルヘシ。阿彌陀如來ノ内證･外用ノ功徳。無量ナリトイヱトモ。要ヲトルニ。名號ノ功徳ニハシカス。コノユヘニカノ阿彌陀佛モ。コトニワカ名號ヲシテ衆生ヲ濟度シ。マタ釋迦大師モ。オホクカノホトケノ名號ヲホメテ。未來ニ流通シタマヘリ。シカレハ。イマソノ名號ニツイテ讃嘆シタテマツラハ。阿彌陀トイフハ。コレ天竺ノ梵語ナリ。ココニハ翻譯シテ無量壽佛トイフ。マタ無量光トイヘリ。マタハ無邊光佛･無礙光佛･無對光佛･炎王光佛･清淨光佛･歡喜光佛･智慧光佛･不斷光佛･難思光佛･無稱光佛･超日月光佛トイヘリ。ココニシリヌ。名號ノ中ニ光明ト壽命トノ二ノ義ヲソナエタリトイフコトヲ。カノ佛ノ功徳ノ中ニハ。壽命ヲ本トシ。光明ヲスクレタリトスルユヘナリ。シカレハ。マタ光明･壽命ノ二ノ功徳ヲホメタテマツルヘシ。マツ光明ノ功徳ヲアカサハ。ハシメニ無量光ハ。經ニノタマハク。無量壽佛ニ八萬四千ノ相アリ。一一ノ相ノオノオノ八萬四千ノ隨形好アリ。一一ノ好ニマタ八萬四千ノ光明アリ。一一ノ光明アマネク十方世界ヲテラス。念佛ノ衆生ヲ攝取シテステタマハストイヘリ。惠心コレヲカムカヘテイハク。一一ノ相ノ中ニ。オノオノ七百五倶胝六百萬ノ光明ヲ具セリ。熾然赫奕タリトイヘリ。一相ヨリイツルトコロノ光明カクノコトシ。イハムヤ八萬四千ノ相オヤ。マコトニ算數ノオヨフトコロニアラス。カルカユヘニ無量光トイフ。ツキニ無邊光トイフハ。カノ佛ノ光明ソノカスカクノコトシ。無量ノミニアラス。テラストコロモマタ邊際アルコトナキカユヘニ。無邊光トイフ。ツキニ無礙光ハ。コノ界ノ日月燈燭等ノコトキハ。ヒトヘナリトイヱトモ。モノヲヘタツレハ。ソノヒカリトホルコトナシ。モシカノ佛ノ光明モノニサエラルレハ。コノ界ノ衆生タトヒ念佛ストイフトモ。ソノ光攝ヲカフルコトヲウヘカラス。ソノユヘハ。カノ極樂世界トコノ娑婆世界トノアヒタ。十萬億ノ三千大千世界ヲヘタテタリ。ソノ一一ノ三千大千世界ニ。オノオノ四重ノ鐵圍山アリ。イハユル。マツ一四天下ヲメクレル鐵圍山アリ。タカサ須彌山トヒトシ。ツキニ少千界ヲメクレル鐵圍山アリ。タカサ第六天ニイタル。ツキニ中千界ヲメクレル鐵圍山アリ。タカサ色界ノ初禪ニイタル。次ニ大千界ヲメクレル鐵圍山アリ。タカサ第二禪ニイタレリ。シカレハスナワチ。モシ無礙光ニアタラスハ。一世界ヲスラナホトホルヘカラス。イカニイハムヤ十萬億ノ世界オヤ。シカルニカノ佛ノ光明。カレコレソコハクノ大小諸山ヲトホリテラシテ。コノ界ノ念佛衆生ヲ攝取シタマフニ。障礙アルコトナシ。餘ノ十方世界ヲ照攝シタマフコトモ。マタカクノコトシ。カルカユヘニ無礙光トイフ。次ニ清淨光ハ。人師釋シテイハク。無貪ノ善根ヨリ生スルトコロノヒカリナリ。貪ニ二アリ。婬貪・財貪ナリ。清淨トイフハ。タタ汚穢不淨ヲ除却スルニハアラス。ソノ二ノ貪ヲ斷除スルナリ。貪ヲ不淨トナツクルユヘナリ。モシ戒ニ約セハ。不婬戒ト不慳貪戒トニアタレリ。シカレハ法藏比丘。ムカシ不婬不慳貪所生ノ光トイフ。コノ光ニフルルモノハ。カナラス貪欲ノツミヲ滅ス。モシ人アテ。貪欲サカリニシテ。不婬不慳貪ノ戒ヲタモツコトエサレトモ。ココロヲイタシテモハラコノ阿彌陀佛ノ名號ヲ稱念スレハ。スナワチカノ佛無貪清淨ノ光ヲハナチテ。照觸攝取シタマフユヘニ。婬貪財貪ノ不淨ノソコル。無戒破戒ノ罪愆滅シテ。無貪善根ノ身トナリテ。持戒清淨ノ人トヒトシキナリ。次ニ歡喜光ハ。コレハコレ無瞋善根所生ノ光。ヒサシク不瞋恚戒ヲタモチテ。コノ光ヲエタマヘリ。カルカユヘニ無瞋所生ノ光トイフ。コノ光ニフルルモノハ。瞋恚ノツミヲ滅ス。シカレハ憎盛ノ人ナリトイフトモ。モハラ念佛ヲ修スレハ。カノ歡喜光ヲモテ攝取シタマフユヘニ。瞋恚ノツミ滅シテ。忍辱ノヒトトオナシ。コレマタサキノ清淨光ノ。貪欲ノツミ滅スルカコトシ。次ニ智慧光ハ。コレハコレ無癡ノ善根所生ノ光ナリ。ヒサシク一切智慧ヲマナウテ。愚癡ノ煩惱ヲタチツクシテ。コノ光ヲエタマヘルカユヘニ。無癡所生ノ光トイフ。コノ光ハマタ愚癡ノツミヲ滅ス。シカレハ無智ノ念佛者ナリトイフトモ。カノ智慧ノ光ヲシテテラシ攝タマフカユヘニ。スナワチ愚癡ノ愆ヲ滅シテ。智慧ハ勝劣アルコトナシ。マタコノ光ノコトクシリヌヘシ。カクノコトクシテ。十二光ノ名マシマストイフトモ。要ヲトルニコレニアリ。凡ソカノ佛ノ光明功徳ノ中ニハ。カクノコトキノ義ヲソナエタリ。クハシクアカサハ多種アルヘシ。オホキニワカチテ二アリ。一ニハ常光。二ニハ神通光ナリ。ハシメニ常光トイフハ。諸佛ノ常光オノオノ意樂ニシタカフテ遠近長短アリ。アルイハ常光オモテオノオノ一尋相トイヘリ。釋迦佛ノ常光ノコトキコレナリ。アルイハ七尺ヲテラシ。アルイハ一里ヲテラシ。アルイハ一由旬ヲテラシ。アルイハ二三四五乃至百千由旬ヲテラシ。アルイハ一四天下ヲテラシ。アルイハ一佛世界ヲテラシ。アルイハ二佛三佛乃至百千佛ノ世界ヲテラセリ。コノ阿彌陀佛ノ常光ハ。八方上下無央數ノ諸佛ノ國土ニオヒテ。テラサストイフトコロナシ。八方上下ハ極樂ニツイテ方角ヲオシフルナリ。コノ常光ニツイテ異説アリ。スナワチ平等覺經ニハ。別シテ頭光ヲオシエタリ。觀經ニハ。スヘテ身光トイヘリ。カクノコトキ異説アリ。往生要集ニ堪カヘタリ。ミルヘシ。常光トイフハ。長時不斷ニテラス光ナリ。次ニ神通光トイフハ。コトニ別時ニテラス光ナリ。釋迦如來ノ法華經ヲトカムトシタマヒシトキ。東方萬八千ノ土ヲテラシタマヒシカコトキハ。スナワチ神通光ナリ。阿彌陀佛ノ神通光ハ。攝取不捨ノ光明ナリ。念佛衆生アルトキハテラシ。念佛ノ衆生ナキトキハテラスコトナキカユヘナリ。善導和尚觀經ノ疏ニ。コノ攝取ノ光明ヲ釋シタマヘルシタニ。光照ノ遠近ヲアカストイヘリ。コノ念佛衆生ノ居所ノ遠近ニツイテ。攝取ノ光明モ遠近アルヘシトイフ義ナリ。タトヒ一ツイヱノウチニ住シタリトモ。東ニヨリテヰタラム人ノ念佛マフサムニハ。攝取ノ光明トオクテラシ。西ニヨリテヰタラム人ノ念佛マフサムニハ。光明チカクテラスヘシ。コレヲモテココロウレハ。一ツ城ノウチ。一國ノウチ。一閻浮提ノウチ。三千世界ノ内。乃至他方各別ノ世界マテ。カクノコトシトシルヘシ。シカレハ念佛衆生ニツイテ光照ノ遠近アリト釋シタマヘル。マコトニイワレタルコトトコソオホエ候ヘ。コレスナワチ阿彌陀佛ノ神通光ナリ。諸佛ノ功徳ハ。イツレノ功徳モミナ法界ニ遍ストイヱトモ。餘ノ功徳ハ。ソノ相アラワルルコトナシ。タタ光明ノミマサシク法界ニ遍スル相ヲアラワセル功徳ナリ。カルカユヘニ。モロモロノ功徳ノ中ニハ。光明ヲモテ最勝ナリト釋シタルナリ。マタ諸佛ノ光明ノ中ニハ。彌陀如來ノ光明ナホマタスクレタマヘリ。コノユヘニ教主釋尊ホメテノタマハク。無量壽佛威神光明最尊第一。諸佛光明所不能及トノタマヘリ。マタイハク。我説無量壽佛光明威神巍巍殊妙。晝夜一劫尚未能盡トノタマヘリ。コレハコレ。カノ佛ノ光明ト餘ノ佛ノ光明トヲ相對シテ。ソノ勝劣ヲ校量セムニ。彌陀佛ニオヨハサル佛ヲカスエムニ。ヨルヒル一劫ストモ。ソノカスヲシリツクスヘカラストノタマヘルナリ。カクノコトク殊勝ノ光ヲエタマフコトハ。スナワチ願行ニコタヘタリ。イハク。カノ佛法藏比丘ノムカシ。世自在王佛ノミモトニシテ。二百一十億ノ諸佛ノ光明ヲミタテマツリテ。選擇思惟シテ。願シテイハク。設我得佛。光明有能限量。下至不照百千億那由他諸佛國者不取正覺トノタマヘリ。コノ願ヲオコシテ。ノチ兆載永劫ノアヒタ。積功累徳シテ。願行トモニアラワシテ。コノ光ヲエタマヘリ。佛在世ニ。燈指比丘トイフ人アリキ。生レシトキ。指ヨリ光ヲハナチテ。十里ヲテラスコトアリキ。ノチニ佛ノ御弟子トナリテ。出家シテ羅漢果ヲエタリ。指ヨリ光ヲハナツ因縁ニヨリテ。ナツケテ燈指比丘トイヘリ。過去九十一劫ノムカシ。毘婆尸佛ノトキニ。フルキ佛像ノ指ノ損シタマヒタルヲ。修理シタテマツリタリシ功徳ニヨリテ。スナワチ指ヨリ光ヲハナツ報ヲウケタルナリ。マタ梵摩比丘トイフ人アリキ。身ヨリ光ヲハナチテ。一由旬ヲテラセリ。コレ過去ニ。佛ニ燈明ヲタテマツリタリシカユヘナリ。マタ佛ノ御弟子阿那律ハ。佛ノ説法ノ座ニ睡眠シタルコトアリキ。佛コレヲ種種ニ彈呵シタマフ。阿那律スナワチ懺悔ノココロヲオコシテ睡眠斷ス。七日ヲヘテノチ。ソノ目開ナカラソノマナコミスナリヌ。コレヲ醫師ニトフニ。醫師コタエテイハク。人ハ食ヲモテ命トス。眼ハネフリヲモテ食トス。モシ人七日食セサラムニ。命アニツキサラムヤ。シカレハスナワチ。醫療ノオヨフトコロニアラス。命ツキヌル人ニ。醫療ヨシナキカコトシトイヘリ。ソノトキ佛コレヲアワレミテ。天眼ノ法ヲオシエタマフ。スナワチコレヲ修シテ。カヘリテ天眼通ヲエタリ。スナワチ天眼第一阿那律トイヘルコレナリ。過去ニ佛ノモノヲヌスマムトオモフテ。塔ノ中ニイタルニ。燈明ステニキエナムトスルヲミテ。弓ノハスヲモテコレヲカキアク。ソノトキニ忽然トシテ改悟ノココロヲオコシテ。アマサヘ無上道心ヲオコシタリキ。ソレヨリコノカタ。生生世世ニ無量ノ福ヲエタリ。イマ釋迦出世ノトキ。ツイニ得脱シテ。マタカクノコトク天眼通ヲエタリ。コレスナワチ。カノ燈明ヲカカケタリイフハ。諸佛壽命。意樂ニシタカフテ長短アリ。コレニヨテ。惠心僧都四句ヲツクレリ。アルイハ能化ノ佛ハ命ナカク。所化ノ衆生ハ命ミシカキアリ。華光如來ノコトシ。佛ノ命ハ十二小劫。衆生ノ命ハ八小劫ナリ。アルイハ能化ノ佛ハ命ミシカク。所化ノ衆生ハ命ナカキアリ。月面如來ノコトシ。佛ノ命一日一夜。衆生ノ命ハ五十歳ナリ。アルイハ能化所化トモニ命ミシカキアリ。釋迦如來ノコトシ。佛モ衆生モトモニ八十歳ナリ。アルイハ能化所化トモニ命ナカキアリ。阿彌陀如來ノコトシ。佛モ衆生モトモニ無量歳ナリ。カルカユヘニ經ニノタマハク。佛告阿難。無量壽佛壽命長久。不可勝計。汝寧知乎。假使十方世界無量衆生。皆得人身悉令成就聲聞縁覺。都共推算計。禪思一心。竭其智力。於百千萬劫。悉共推算計其壽命長遠之數。不能窮盡知其限極。聲聞菩薩天人之衆壽命長短。亦復如是。非算數譬喩所能知也トノタマヘリ。タタモシ神通ノ大菩薩等ノカスヘタマハムニハ。一大恒沙劫ナリト。大論ノココロヲモテ。惠心勘タリ。コノ數二乘凡夫ノカスヘテシルヘキカスニアラス。カルカユヘニ無量トハイヘルナリ。スヘテ佛ノ功徳ヲ論スルニ。能持所持ノ二義アリ。壽命ヲモテ能持トイヒ。自餘ノモロモロノ功徳ヲハ。コトコトク所持トイフナリ。壽命ハヨクモロモロノ功徳ヲタモツ。一切ノ萬徳ミナコトコトク壽命ニタモタルルカユヘナリ。コレハ當座ノ道師カ。ワタクシノ義ナリ。スナワチカノ佛ノ相好･光明･説法･利生等ノ一切功徳。オヨヒ國土ノ一切莊嚴等ノ。モロモロノ快樂ノコトラ。タタカノ佛ノ命ノナカクマシマスカユヘノ事ナリ。モシ命ナクハ。カレラノ功徳莊嚴等。ナニニヨリテカトトマルヘキ。シカレハ四十八願ノ中ニモ。壽命無量ノ願ニ。自餘ノ諸願ヲハオサメタルナリ。タトヒ第十八ノ念佛往生ノ願。ヒコク諸機ヲ攝シテ濟度スルニニタリトイヱトモ。佛ノ御命モシミシカクハ。ソノ願ナホヒロマラシ。ソノユヘハ。モノ百歳千歳。モシハ一劫二劫ニテモマシマサマシカハ。イマノトキノ衆生ハ。コトコトクソノ願ニモレナマシ。カノ佛成佛シテノチ。十劫ヲスキタルカユヘナリ。コレヲモテコレヲオモハハ。濟度利生ノ方便ハ。壽命ノ長遠ナルニスキタルハナク。大慈大悲ノ誓願モ。壽命ノ無量ナルニアラハルルモノナリ。コレ娑婆世界ノ人モ。命ヲモテ第一ノタカラトス。七珍萬寶ヲクラノ内ニミテタレトモ。綾羅綿繍ヲハコノソコニタクワヘタルモ。命ノイキタルホトコソ。ワカ寶ニテモアル。マナコ閉ヌルノチハ。ミナ人ノモノナリ。シコシタマヒケムモ。御身ノタメ長壽ノ果報ヲモトメタマフニハアラス。濟度利生ノヒサシカルヘキタメニ。マタ衆生ヲシテ忻求ノココロヲオコサシメンタメナリ。一切衆生ハミナ命ナカカラムコトヲネカフカユヘナリ。凡ソカノ佛ノ功徳ノ中ニハ。壽命無量ノ徳ヲソナヘタマフニ。スキタルコトハ候ハヌナリ。コノユヘニ。雙卷經ノ題ニモ。無量壽經トイヘトモ。無量光經トハイハス。隋朝ヨリサキノ舊譯ニハ。ミナ經ノ中ニ宗トアルコトヲエラヒテ。詮ヲヌキ略ヲ存シテ。ソノ題目トスルナリ。スナハチコノ經ノ詮ニハ。阿彌陀如來ノ功徳ヲトケルナリ。ソノ功徳ノ中ニハ。光明無量･壽命無量ノ二ノ義ヲソナヘタリ。ソノ中ニハ。マタ壽命ナヲ最勝ナルユヘニ。無量壽經トナツクルナリ。マタ釋迦如來ノ功徳ノ中ニモ。久遠實成ノ宗ヲアラワセルヲモテ。殊勝甚深ノコトトセリ。スナハチ法華經ニ。壽量品トテトカレタリ。二十八品ノ中ニハ。コノ品ヲモテスクレタリトス。マサニシルヘシ。諸佛ノ功徳ニモ。壽命ヲモテ第一ノ功徳トシ。衆生ノタカラニモ。命ヲモテ第一ノタカラトストイフコトヲ。ソノ命ナカキ果報ヲウルコトハ。衆生ニ飮食ヲアタヘ。マタモノノ命ヲコロササルヲ業因トスルナリ。因ト果ト相應スルコトナレハ。食ハスナハチ命ヲツクカユヘニ。食ヲアタフルハスナハチ命ヲアタフルナリ。不殺生戒ヲタモツモ。マタ衆生ノ命ヲタスクルナリ。カルカユヘニ。飮食ヲモテ衆生ニ施與シ。慈悲ニ住シテ不殺生戒ヲタモテハ。カナラス長命ノ果報ヲエタリ。シカルニカノ阿彌陀如來ハ。スナハチ願行アヒタスケテ。コノ壽命無量ノ徳オハ成就シタマヘルナリ。願トイフハ。四十八願ノ中ノ第十三ノ願ニイハク。設我得佛。壽命有能限量。下至百千億那由他劫者不取正覺トノタマヘリ。行トイフハ。カノ願ヲタテタマフテノチ。無央數劫ノアヒタ。マタ不殺生戒ヲタモテリ。マタ一切ノ凡聖ニオヒテ。飮食醫藥ヲ供養シ施與シタマヘルナリ。コレハ阿彌陀如來ノ壽命ノ功徳ナリイエトモ。マタ涅槃隱沒ノ期マシマス。コレニツイテ。アワレナルコトコソ候ヘ。道綽禪師。念佛ノ衆生ニオヒテ。始終兩益アリト釋シタマヘル。ソノ終益ヲアカスニ。スナハチ觀音授記經ヲヒキテイハク。阿彌陀佛。住世ノ命兆載永劫ノノチ滅度シタマヒテ。タタ觀音勢至。衆生ヲ接引シタマフコトアルヘシ。ソノトキニ。一向ニモハラ念佛シテ往生シタル衆生ノミ。ツネニ佛ヲミタテマツル。滅シタマハヌカコトシ。餘行往生ノ衆生ハ。ミタテマツルコトアラストイヘリ。往生ヲエテム上ニ。ソノトキマテノコトハアマリコトソ。トテモカクテモ。アリナムトオホエヌヘク候ヘトモ。ソノトキニノソミテハ。カナシカルヘキコトニテコソ候ヘ。カノ釋迦入滅ノアリサマニテモ。オシハカラレ候ナリ。證果ノ羅漢･深位ノ大士モ。非滅･現滅ノコトハリヲシリナカラ。當時別離ノカナシミニタエス。天ニアオキ地ニフシ。哀哭シ悲泣シキ。イハンヤ未證ノ衆生ヲヤ。淺識ノ凡愚ヲヤ。乃至龍神八部モ五十二類モ。凡ソ涅槃ノ一會。悲歎ノナミタヲナカサストイフコトナシ。シカノミナラス。娑羅林ノコスエ。拔提河ノ水。スヘテ山川溪谷草木樹林モ。ミナ哀傷ノイロヲアラハシキ。シカレハ過去ヲキキテ未來ヲオモヒ。穢土ニナスラヘテ淨土ヲシルニ。カノ阿彌陀佛ノ。衆寶莊嚴ノ國土ヲカクレ。涅槃寂滅ノ道場ニイリタマヒテノチ。八萬四千ノ相好フタタヒ現スルコトナク。無量無邊ノ光明ハナカクテラスコトナクハ。カノ會ノ聖衆人天等。悲哀ノオモヒ。戀慕ノココロサシ。イカハカリカハ候ヘキ。七寶自然ノハヤシナリトモ。八功如意ノ水ナリトモ。名華軟草ノイロモ。鳬鴈鴛鴦ノコエモ。イカカソノトキヲシラサラムヤ。淨穢ハ土コトナリトイヘトモ。世尊ノ滅度ステニコトナルコトナシ。迷悟ハココロカワルトイエトモ。所化ノ悲戀ナンソカハルコトアラムヤ。コノ娑婆世界ノ凡夫。具縛ノ人ノ心事相應セス。意樂各別ニテツネニ違背シ。タカヒニ厭惡ヲスルタニモ。アルイハ夫妻ノチキリヲモムスヒ。アルイハ朋友ノコトハヲモナシテ。シハラクモナツサヒ。マタ馴ヌレハ。遠近ノサカヒヲヘタテ。前後ノ生ヲアラタメ。カクノコトク生ヲモ死ヲモ。ワカレヲツクルトキニハ。ナコリヲオシムココロタチマチニモヨオシ。カナシミニタエス。ナミタヲサヘカタキコトニテコソハ候ヘ。イカニイハムヤカノ佛。内ニハ慈悲哀愍ノココロヲノミタクハヘテマシマセハ。ナレタテマツルニシタカフテ。イヨイヨムツマシク。外ニハ見者無厭ノ徳ヲソナヘテマシマセハ。ミマイラスルコトニ。イヤメツラナルヲヤ。マコトニ無量永劫カアヒタ。アサユフニ萬徳圓滿ノミカホヲオカミタテマツリ。晝夜ニ四辨無窮ノ御音ニナレタテマツリテ。恭敬瞻仰シ隨遂給仕シテ。ステタラムココチニ。ナカクミタテマツラサラムコトニナリタラムハ。イカハカリカナシカルヘキコトヤ候ヘキ。無有衆苦ノサカヒ。離諸妄想ノトコロナリトイフトモ。コノコト一事ハ。サコソオホヘ候ラメトソオホエ候。ソレニ。モトノコトクミタテマツリテ。アラタマルコトナカラムコトハ。マコトアハレニ。アリカタキコトトコソオホヘ候ヘ。コレスナハチ念佛一行。カノ佛ノ本願ナルカユヘナリ。オナシク往生ヲネカハム人ハ。專修念佛ノ一門ヨリイルヘキナリ康元二丁巳正月二日書之

========================================
Fascicle 002: 西方指南抄上末
========================================

次ニ雙卷無量壽經･淨土三部經ノ中ニハ。コノ經ヲ根本トスルナリ。其故ハ。一切ノ諸善ハ願ヲ根本トス。而ニ此經ニハ彌陀如來ノ因位ノ願ヲトキテイハク。乃往過去久遠無量無央數劫ニ佛マシマシキ。世自在王佛トマフシキ。ソノトキ一人ノ國王アリキ。佛ノ説法ヲキキテ。無上道心ヲオコシテ。國ヲステ王ヲステテ。家ヲイテテ沙門トナレリ。ナツケテ法藏比丘トイフ。スナハチ世自在王佛ノ所ニ詣テ。右ニメクルコト三匝シテ。頂跪合掌シテ佛ヲホメタテマツリテマウシテマウサク。ワレ淨土ヲマウケテ。衆生ヲ度セムトオモフ。ネカワクハワカタメニ。經法ヲトキタマヘト。ソノトキ世自在王佛。法藏比丘ノタメニ。二百一十億ノ諸佛ノ淨土ノ。人天ノ善惡･國土ノ麁妙ヲトキ。マタ現シテコレヲアタヘタマフ。法藏比丘。佛ノ所説ヲキキ。マタ嚴淨ノ國土ヲコトコトクミオハリテノチ。五劫ノアヒタ思惟シ取捨シテ。二百一十億ノ淨土ノ中ヨリ。エラヒトリテ。四十八ノ誓願ヲマウケタリ。コノ二百一十億ノ諸佛ノクニノ中ヨリ。善惡ノ中ニハ。惡ヲステテ善ヲトリ。麁妙ノ中ニハ。麁ヲステテ妙ヲトル。カクノコトク取捨シ選擇シテ。コノ四十八願ヲオコセルカユヘニ。コノ經ノ同本異譯ノ大阿彌陀經ニハ。コノ願ヲ選擇ノ願トトカレタリ。ソノ選擇ノヤウ。オロオロマフシヒラキ候ハム。マツハシメノ無三惡趣ノ願ハ。カノ諸佛ノ國土ノ中ニ。三惡道アルオハヱラヒステテ。三惡道ナキオハヱラヒトリテ。ワカ願トセリ。次ニ不更惡趣ノ願ハ。カノ諸佛ノクニノ中ニ。タトヒ三惡道ナシトイヘトモ。カノ國ノ衆生マタ他方ノ三惡道ニオツルコトアルクニオハヱラヒステ。スヘテ三惡道ニカヘラサルクニヲヱラヒトリテ。ワカ願トセルナリ。次ニ悉皆金色ノ願。次ニ無有好醜ノ願。一一ノ願ミナカクノコトシトシルヘシ。第十八ノ念佛往生ノ願ハ。カノ二百一十億ノ諸佛ノ國土ノ中ニ。アルイハ布施ヲモテ往生ノ行トスルクニアリ。アルイハ持戒オヨヒ禪定･智惠等。乃至發菩提心持經･持呪等。孝養父母･奉事師長等。カクノコトキノ種種ノ行ヲモテ。オノオノ往生ノ行トスルクニアリ。アルイハマタ。モハラソノクニノ教主ノ名號ヲ稱念スルヲモテ。往生ノ行トスルクニモアリ。シカルニカノ法藏比丘。餘行ヲモテ往生ノ行トスル國オハエラヒステテ。タタ名號ヲ稱念シテ往生ノ行トスル國ヲエラヒトリテ。ワカ國土ノ往生ノ行ヒ。カクノコトクナラムト。タテタマヘルナリ。次ニ來迎引接ノ願。次ニ係念定生ノ願。ミナカクノコトクエラヒトリテ。願シタマヘリ。凡ソハシメ無三惡趣ノ願ヨリ。オハリ得三法忍ノ願ニイタルマテ。思惟シ選擇スルアヒタ。五劫オハオクリタルナリ。カクノコトク選擇シ攝取シテノチニ。佛ノミモトニ詣シテ。一一ニコレヲトク。ソノ四十八願トキオハリテノチ。マタ偈ヲモテマフサク。我建超世願。必至無上道。斯願不應感動。虚空諸天人。當雨珍妙華ト。カノ比丘コノ偈ヲトキオハルニ。トキニ應シテ。アマネク地六種ニ震動シ。天ヨリ妙華ソノウエニ散シテ。自然ノ音樂空ノ中ニキコヘ。マタ空ノ中ニホメテイハク。決定シテカナラス無上正覺ナルヘシト。シカレハカノ法藏比丘ノ四十八願ハ。一一ニ成就シテ決定シテ佛ニナルヘシトイフコトハ。ソノハシメ發願ノトキ。世自在王佛ノ御マヘニシテ。諸魔･龍神八部･一切大衆ノ中ニシテ。カネテアラワレタルコトナリ。シカレハカノ世自在王佛ノ法ノ中ニハ。法藏菩薩ノ四十八願經トテ。受持讀誦シキ。イマ釋迦ノ法ノ中ナリトイフトモ。カノ佛ノ願力ヲアオキテ。カノクニニムマレムトネカフハ。コノ法藏菩薩四十八願ノ法門ニイルナリ。スナハチ道綽禪師・善導和尚等モ。コノ法藏菩薩ノ四十八願法門ニイリタマヘルナリ。カノ華嚴宗ノ人ハ華嚴經ヲタモチ。アルイハ三論宗ノ人ハ般若經等ヲタモチ。アルヒハ法相宗ノ人ハ瑜伽唯識ヲタモチ。アルヒハ天台宗ノ人ハ法華ヲタモチ。アルヒハ善無畏ハ大日經ヲタモチ。金剛智ハ金剛頂經ヲタモツ。カクノコトク。オノオノ宗ニシクカフテ。依經依經ヲタモツナリ。イマ淨土宗ヲ宗トセム人ハ。コノ經ニヨテ四十八願法門ヲタモツヘキナリ。コノ經ヲタモツトフハ。スナハチ彌陀ノ本願ヲタモツナリ。彌陀ノ本願トイフハ。法藏菩薩ノ四十八願法門ナリ。ソノ四十八願ノ中ニ。第十八ノ念佛往生ノ願ヲ本體トスルナリ。カルカユヘニ善導ノタマハク。弘誓多門四十八。偏標念佛最爲親トイヘリ。念佛往生トイフコトハ。ミナモトコノ本願ヨリオコレリ。シカレハ觀經･彌陀經ニトクトコロノ念佛往生ノムネモ。乃至餘ノ經ノ中ニトクトコロモ。ミナコノ經ニトケルトコロノ本願ヲ根本トスルナリ。ナニヲモテカコレヲシルトナラハ。觀經ニトケルトコロノ光明攝取ヲ。善導釋シタマフニ。唯有念佛蒙光攝當知本願最爲強トイヘリ。コノ釋ノココロ。本願ナルカユヘニ光明モ攝取ストキコエタリ。マタオナシ經ニ。下品上生ニ聞經ト稱佛トヲナラヘテトクトイエトモ。化佛キタリテホメタマフニハ。タタ稱佛ノ功ヲノミホメテ。聞經オハホメタマハストイヘリ。善導釋シテイハク。望佛本願意者唯勸正念稱名往生義疾不同雜散之業トイヘリ。コレマタ本願ナルカユヘニ。稱佛オハホメタマフトキコヘタリ。マタオナシ經ノ付屬ノ文ヲ釋シタマフニモ。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名トイヘリ。コレマタ彌陀ノ本願ナルカユヘニ。釋尊モ付屬シ流通セシメタマフトキコヘタリ。マタ阿彌陀經ニトケルトコロノ一日七日ノ念佛ヲ。善導ホメタマフニ。直爲彌陀弘誓重致使凡夫念即生トイヘリ。コレマタ一日七日ノ念佛モ。彌陀ノ本願ナルカユヘニ往生ストキコエタリ。乃至雙卷經ノ中ニモ。三輩已下ノ諸文ハミナカミノ本願ニヨルナリ。凡コノ三部經ニカキラス。一切諸經ノ中ニアカストコロノ念佛往生ハ。ミナコノ經ノ本願ヲノソマムトテ。トケルナリトシルヘシ。抑法藏菩薩。イカナレハ餘行ヲステテ。タタ稱名念佛ノ一行ヲモテ。本願ニタテタマヘルソトイフニ。コレニ二ノ義アリ。一ニハ念佛ハ殊勝ノ功徳ナルカユヘニ。二ハ念佛ハ行シヤスキニヨテ。諸機ニアマネキカユヘニ。ハシメニ殊勝ノ功徳ナルカユヘニトイフハ。カノ佛ノ因果總別ノ一切ノ萬徳。ミナコトコトク名號ニアラワルルカユヘニ。一タヒモ南無阿彌陀佛トトナフルニ。大善根ヲウルナリ。ココヲモテ。西方要決ニイハク。諸佛願行成此果名。但能念號具包衆徳。故成大善不廢往生トイヘリ。マタコノ經ニ。スナハチ一念ヲサシテ無上功徳トホメタリ。シカレハ殊勝ノ大善根ナルカユヘニ。エラヒテ本願トシタマヘルナリ。二ニハ修シヤスキカユヘニトイフハ。南無阿彌陀佛トマフスコトハ。イカナル愚癡ノモノモ。オサナキモ。老タルモ。ヤスクマフサルルカユエニ。平等ノ慈悲ノ御ココロヲモテ。ソノ行ヲタテタマヘリ。モシ布施ヲモテ本願トセハ。貧窮困乏ノトモカラ。サタメテ往生ノノソミヲタタム。モシ持戒ヲモテ本願トセハ。破戒無戒ノタクヒ。マタ往生ノノソミヲタツヘシ。モシ禪定ヲモテ本願トセハ。散亂麁動ノトモカラ。往生スヘカラス。モシ智惠ヲモテ本願トセハ。愚鈍下智ノモノ。往生スヘカラス。自餘ノ諸行モ。コレニナスラヘテシルヘシ。シカルニ布施持戒等ノ諸行ニタエタルモノハ。キワメテスクナク。貧窮破戒散亂愚癡ノトモカラハ。ハナハタオホシ。シカレハ。カミノ諸行ヲモテ本願トシタマヒタラマシカハ。往生ヲウルモノハスクナク。往生セヌモノハオホカラマシ。コレニヨテ法藏菩薩。平等ノ慈悲ニモヨオサレテ。アマネク一切ヲ攝セムカタメニ。カノ諸行ヲモテハ往生ノ本願トセス。タタ稱名念佛ノ一行ヲモテ。ソノ本願トシタマヘルナリ。カルカユヘニ法照禪師ノイハク。於未來世惡衆生。稱念西方彌陀號。依佛本願出生死。以直心故生極樂云。又云彼佛因中立弘誓　聞名念我總迎來不簡貧窮將富貴　不簡下智與高才不簡多聞持淨戒　不簡破戒罪根深但使回心多念佛　能令瓦礫變成金トカクノコトク誓願ヲタテタリトモ。ソノ願成就セスハ。マサニタノムヘキニアラス。シカルニ。カノ法藏菩薩ノ願ハ。一一ニ成就シテ。ステニ佛ニナリタマヘリ。ソノ中ニ。コノ念佛往生ノ願成就ノ文ニイハク。諸有衆生。聞其名號信心歡喜。乃至一念。至心迴向願生彼國。即得往生住不退轉ト云。次ニ三輩ノ往生ハ。ミナ一向專念無量壽佛トイヘリ。コノ中ニ菩提心等ノ諸善アリトイヱトモ。カミノ本願ヲノソムニハ。一向ニモハラ。カノ佛ノ名號ヲ念スルナリ。例セハ。カノ觀經ノ疏ニ釋セルカコトシ。カミヨリコノカタ。定散兩門ノ益ヲトクトイヱトモ。佛ノ本願ヲノソムニハ。ココロ。衆生ヲシテ一向ニモハラ。彌陀佛ノミナヲ稱スルニアリトイヘリ。望佛本願トイフハ。コノ三輩ノ中ノ一向專念ヲサスナリ。次ニ流通ニイタテ。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍。乃至一念。當知此人爲得大利。即是具足無上功徳トイヘリ。善導ノ御ココロハ。上盡一形下至一念無上功徳ナリト。餘師ノココロニヨラハ。タタ少ヲアケテ。多ヲアラハスナリトイヘリ。次ニ當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留此經止住百歳。其有衆生値此經者。隨意所願皆可得度トイヘリ。コノ末法萬年ノノチ。三寶滅盡ノトキノ往生ヲオモフニ。一向專念ノ往生ノ義ヲアカスナリ。ソノユヘハ。菩提心ヲトキタル諸經ミナ滅シナハ。ナニニヨテカ菩提心ノ行相オモシラム。大小ノ戒經ミナウセナハ。ナニニヨテカ二百五十戒オモ。五十八戒オモタモタム。佛像アルマシケレハ。造像起塔ノ善根モアルヘカラス。乃至持經持呪等モ。マタカクノコトシ。ソノトキニ。ナホ一念スルニ往生ストイヘリ。スナハチ善導イハク。爾時聞一念皆當得生彼トイヘリ。カレヲモテイマヲオモフニ。念佛ノ行者ハ。サラニ餘ノ善根ニオヒテ一塵モ具セストモ。決定シテ往生スヘキナリ。シカレハ。菩提心ヲオコサスハ。イカテカ往生スヘキ。戒ヲタモタスシテハ。イカカ往生スヘキ。智慧ナクテハ。イカカ往生スヘキ。妄念ヲシツメスシテハ。イカカ往生スヘキナムト。カクノコトクマフス人人候ハ。コノ經ヲココロエヌニテ候ナリ。懷感禪師コノ文ヲ釋セルニ。説戒受戒モミナ成スヘカラス。甚深ノ大乘モシルヘカラス。サキタチテ隱沒シヌレハ。タタ念佛ノミサトリヤスクシテ。淺識ノ凡愚。ナホヨク修習シテ。利益ヲウヘシトイヘリ。マコトニ戒法滅シナハ。持戒アルヘカラス。大乘ミナ滅シナハ。發菩提心讀誦大乘モアルヘカラストイフコト。アキラカナリ。淺識凡愚トイヘリ。シルヘシ。智慧ニアラストイフコトヲ。カクノコトキノトモカラノ。タタ稱名念佛ノ一行ヲ修シテ。一聲マテ往生スヘシトイヘルナリ。コレスナハチ彌陀ノ本願ナルカユヘナリ。スナハチカノ大悲本願ノ。トオク一切ヲ攝スル義ナリ。次ニ阿彌陀經ハ。不可以少善根福徳因縁得生彼國。舍利弗。若有善男子善女人。聞説阿彌陀佛。執持名號若一日。乃至七日トイヘリ。善導和尚釋ニイハク。隨縁雜善恐難生。故使如來選要法トイヘリ。ココニシリヌ。雜善ヲモテハ少善根トナツケ。念佛ヲモテ多善根トイフコトヲ。コノ經ハスナハチ。少善根ナル雜善ヲステテ。モハラ多善根ノ念佛ヲトケルナリ。チカコロ唐ヨリワタリタル龍舒淨土文トマフス文候。ソレニ阿彌陀經ノ脱文トマフシテ。二十一字アル文ヲイタセリ。一心不亂ノ下ニ。專持名號。以稱名故。諸罪消滅。即是多善根福徳因縁トイヘリ。スナハチカノ文ニコノ文ヲイタシテイハク。イマノヨニツタワルトコロノ本ニ。コノ二十一字ヲ脱セリトイヘリ。コノ脱文ナシトイフトモ。タタ義ヲモテオモフニ。多少ノ義アリトイヘトモ。マサシク念佛ヲサシテ多善根トイヘル文。マコトニ大切ナリ。次ニ六方如來ノ證誠ヲトケリ。カノ六方諸佛ノ證誠。タタコノ經ニノミカキリテ證誠シタマフニニタレトモ。實ヲモテ論スレハ。コノ經ノミニカキラス。スヘテ念佛往生ヲ證誠スルナリ。シカレトモ。モシ雙卷經ニツイテ證誠セハ。カノ經ニ念佛往生ノ本願ヲトクトイヘトモ。三輩ノ中ニ菩提心等ノ行アルカユヘニ。念佛ノ一行證誠スルムネアラワルヘカラス。又觀經ニツイテ證誠セハ。カノ經ニエラムテ念佛ヲ付屬ストイヱトモ。マツハ定散ノ諸門ヲトクカユヘニ。マタ念佛ノ一行ニカキルトミユヘカラス。ココヲモテ。タタ一向ニモハラ念佛ヲトキタル。コノ經ヲ證誠シタマフナリ。タタ證誠ノミコトハ。コノ經ニアリトイヘトモ。證誠ノ義ハ。カノ雙卷觀經ニモ通スヘシ。雙卷觀經ノミニアラス。モシ念佛往生ノムネヲトカム經オハ。コトコトク六方如來ノ證誠アルヘシト。ココロウヘキナリ。カルカユヘニ。天台ノ十疑論ニイハク。阿彌陀經･大無量壽經･鼓音聲陀羅尼經等ニイハク。釋迦佛經ヲトキタマフトキニ。有十方世界各恒河沙諸佛。舒其舌相遍覆三千世界。證誠一切衆生念阿彌陀佛。本願大悲願力故。決定得ノ祖師ノ五ノ影像ヲ圖繪シタマフニ。オホクココロアリ。マツ恩徳ヲ報セムカタメ。次ニハ賢ヲミテハ。ヒトシカラムコトヲオモフユヘナリ。天台宗ヲ學セン人ハ。南岳･天台ヲ見タテマツリテ。ヒトシカラハヤトオモヒ。眞言ヲナラハム人ハ。不空･善無畏ヲミテハ。ヒトシカラムトオモヒ。華嚴宗ノ人ハ。香象･惠遠ノコトクナラムトオモヒ。法相宗ノ人ハ。玄奘･慈恩ノコトクナラムトオモヒ。三論ノ學者ハ。淨影大師ヲモウラヤミ。持律ノ行者ハ。道宣律師オモトオカラスオモフヘキナリ。シカレハ。イマ淨土ヲネカハム人。ソノ宗ノ祖師ヲマナフヘキナリ。シカルニ。淨土宗ノ師資相承ニ二ノ説アリ。安樂集ノコトキハ。菩提流支･惠寵法師･道場法師･曇鸞法師･齊朝ノ法上法師等ノ六祖ヲイタセリ。今マタ五祖トイフハ。曇鸞法師･道綽禪師･善導禪師･懷感禪師･小康法師等ナリ曇鸞法師ハ。梁･魏兩國ノ無雙ノ學生也。ハシメ壽長シテ佛道ヲ行セムカタメニ。陶隱居ニアフテ仙經ヲナラフテ。ソノ仙方ニヨテ修行セントシキ。ノチニ菩提流支三藏ニアヒタテマツリテ。佛法ノ中ニ。長生不死ノ法ノ。コノ土ノ仙經ニスクレタルヤ候ト。トヒタテマツリタマヒケレハ。三藏唾ヲ吐テコタエタマフヤウ。トエルコトハヲモテ。イヒナラフヘキニアラス。コノ土イツレノトコロニカ。長生ノ方アラム。命ナカクシテ。シハラクシナヌヤウナレトモ。ツイニカヘリテ三有ニ輪迴ス。タタコノ經ニヨテ修行スヘシ。スナハチ長生不死ノ所ニイタルヘシトイフテ。觀經ヲ授ケタマヘリ。ソノトキ。タチマチニ改悔ノココロヲオコシテ。仙經ヲ燒テ。自行化他。一向ニ往生淨土ノ法ヲモハラニシキ。往生論ノ注。マタ略論安樂土義等ノ文造レル也。并州ノ玄忠寺ニ三百餘人門徒アリ。臨終ノトキ。ソノ門徒三百餘人アツマリテ。自ハ香呂ヲトリテ。西ニ向テ。弟子トモニ聲ヲ等シテ。高聲念佛シテ命終シヌ。ソノトキ道俗。オホク空中ニ音樂ヲ聞トイヘリ道綽禪師ハ。本ハ涅槃ノ學生ナリ。并州ノ玄忠寺ニシテ。曇鸞ノ碑文ヲミテ。發心シテ云。カノ曇鸞法師。智徳高遠ナリ。ナホ講説ヲステテ。淨土ノ業ヲ修シテ。ステニ往生セリ。イハムヤワカ所解所知。オホシトスルニタラムヤト云テ。スナハチ涅槃ノ講説ヲステテ。一向ニモハラ念佛ヲ修シテ。相續シテヒマナシ。ツネニ觀經ヲ講シテ人ヲ勸タリ。并州ノ晋陽･大原･汶水ノ三縣ノ道俗。七歳已上ハ。悉ク念佛ヲサトリ。往生ヲトケタリ。又人ヲ勸テ。㖒唾便利西方ニ向ハス。行住坐臥西方ヲ背カス。又安樂集二卷。コレヲ造レリ。凡ソ往生淨土ノ教法弘通。道綽ノ御力ナリ。往生傳等ヲ見ルニモ。多ク道綽ノ勸ヲ受テ往生ヲトケタリ。善導モ。コノ道綽ノ弟子也。シカレハ終南山ノ道宣ノ傳ニ云。西方ノ道教ノ弘ルコトハ。コレヨリ起ルト云。又曇鸞法師。七寶ノ船ニ乘テ。空中ニ來レルヲミル。又化佛菩薩空ニ住スル事七日。ソノトキ天華雨テ。來リ集ル人人。袖ニコレヲウク。カクノコトク。不可思議ノ靈瑞多シ。終ノトキ。白雲西方ヨリ來テ。三道ノ白光ト成テ房中ヲ照ス。五色ノ光空中ニ現ス。又墓ノ上ニ紫雲三度現スル事アリ善導和尚イマタ觀經ヲエサルサキニ。三昧ヲエタマヒタリケルト覺候。ソノユヘハ。導綽禪師ニアフテ觀經ヲヱテノチ。コノ經ノ所説。ワカ所見ニオナシトノタマヘリ。導和尚ノ念佛シタマフニハ。口ヨリ佛出タマフ。曇省ノ讃ニ云。善導念佛佛從口出トイヘリ。同念佛ヲマフストモ。カマエテ善導ノコトク。口ヨリ佛出タマフハカリ。マフスヘキナリ。欲如善導妙在純熟トマフシテ。誰ナリトモ。念佛ヲタニモマコトニ申テ。ソノ功熟シナハ。口ヨリ佛ハ出タマフヘキ也。道綽禪師ハ師ナレトモ。イマタ三昧ヲ發得セス。善導ハ弟子ナレトモ。三昧ヲエタマヒタリシカハ。道綽。ワカ往生ハ一定カ不定カト。佛ニトヒタテマツリタマヘト。ノタマヒケレハ。善導禪師。命ヲウケテ。スナハチ定ニ入テ。阿彌陀佛ニトヒタテマツリシニ。佛言。道綽ニ三ノ罪アリ。スミヤカニ懺悔スヘシ。ソノ罪懺悔シテ。定テ往生スヘシ。一ニハ佛像經卷オハ。ヒサシニ安テ。ワカ身ハ房中ニ居ス。二ニハ出家ノ人ヲツカフ。三ニハ造作ノアヒタ蟲ノ命ヲ殺ス。十方ノ佛前ニシテ第一ノ罪ヲ懺悔スヘシ。諸僧ノ前ニシテ第二ノ罪ヲ懺悔スヘシ。一切衆生ノ前ニシテ第三ノ罪ヲ懺悔スヘシト。善導スナハチ定ヨリ出テ。コノムネヲ道綽ニツケタマフニ。道綽云。シツカニムカシノトカヲオモフニ。コレミナ空カラスト云テ。ココロヲ至テ懺悔スト云。シカレハ師ニ勝タル也。善導ハ。コトニ火急ノ小聲念佛ヲ勸テ。數ヲサタメタマヘリ。一萬二萬三萬五萬乃至十萬ト云懷感禪師ハ。法相宗ノ學生也。廣ク經典ヲサトリテ。念佛オハ信セス。善導ニ問云。念佛シテ佛ヲ見タテマツリテムヤト。導和尚答云。佛ノ誠言ナンソウタカハムヤ。懷感コノ事ニツイテ。忽ニ解ヲヒラキ信ヲ起テ。道場ニ入テ高聲ニ念佛シテ。見タテマツラムト願スルニ。三七日マテニ。ソノ靈瑞ヲミス。ソノトキ感禪師。自罪障ノ深シテ。佛ヲミタテマツラサルコトヲ恨テ。食ヲ斷シテ死セントス。善導制シテユルサス。ノチニ群疑論七卷ヲ造ルト云。感師ハコトニ高聲念佛ヲ勸タマヘリ小康法師ハ。本ハ持經者也。十五歳ニシテ。法華･華嚴等ノ經五部ヲ讀ミ覺ヘタリ。コレニヨテ。高僧傳ニハ。讀誦篇ニ入レタレトモ。タタ持經者ノミニアラス。瑜伽唯識ノ學生也。ノチニ白馬寺ニ詣テ。堂内ヲミレハ。光リハナチタル物アリ。コレヲ探取テ見レハ。善導ノ西方化導ノ文也。小康コレヲミテ。ココロ忽ニ歡喜シテ。願ヲ發テ云。ワレモシ淨土ニ縁アラハ。コノ文再タ光ヲ放テト。カクノコトク誓了リテ見レハ。重テ光ヲ放ツ。ソノ光ノ中ニ化佛菩薩マシマス。歡喜ヤメカタクシテ。ツヰニ又長安ノ善導和尚ノ影堂ニ詣シテ。善導ノ眞像ヲ見レハ。化シテ佛身トナリテ。小康ニノタマハク。汝ワカ教ニヨテ。衆生ヲ利益シ。同ク淨土ニ生スヘシト。コレヲ聞テ。小康所證アルカコトシ。後ニ人ヲ勸メムトスルニ。人ソノ教化ニシタカハス。シカルアヒタ。錢ヲマウケテ。マツ小童等ヲ勸テ。念佛一返ニ錢一文ヲアタフ。ノチニ十遍ニ一文。カクノコトクスルアヒタ。小康ノ行ニ。小童等ツイテヲノヲノ念佛ス。又小童ノミニアラス。老少男女ヲキラハス。ミナコトコトク念佛ス。カクノコトクシテノチ。淨土堂ヲ造テ。晝夜ニ行道シテ念佛ス。所化ニシタカフテ道場ニ來リ集ル輩。三千餘人也。又小康高聲ニ念佛スルヲ見レハ。口ヨリ佛出タマフコト。善導ノコトシ。コノユヘニ時人。後善導トナツケタリ。淨土堂トハ。唐ノナラヒ。阿彌陀佛ヲスエタテマツリタル堂ヲハ。ミナ淨土堂トナツケタル也。五祖ノ御徳。要ヲトルニカクノコトシ又無量壽經ハ。如來ノ教ヲマウケタマフコト。ミナ濟度衆生ノタメナリ。カルカユヘニ。衆生ノ機根マチマチナルカユヘニ。佛ノ經教モ又無量ナリ。シカルニ今ノ經ハ。往生淨土ノタメニ。衆生往生ノ法ヲ説タマフ也。阿彌陀佛修因感果ノ次第。極樂淨土ノ二報莊嚴ノアリヤウヲ。クハシク説タマヘルモ。衆生ノ信心ヲ勸テ。欣求ノココロヲオコサセムカタメ也。シカルニコノ經ノ詮ニハ。ワレラ衆生ノ往生スヘキムネヲ説タマヘル也。タタシコノ經ヲ釋スルニ。諸師ノココロ不同也。今シハラク善導和尚ノ御ココロヲモテココロエ候ニ。コノ經ハ。ヒトヘニ專修念佛ノムネヲ。説ヲ。衆生往生ノ業トシタマヱルナリ。ナニヲモテコレヲシルトイフニ。マツカノ佛ノ因位ノ本願ヲ説ク中ニ。設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念若不生者不取正覺ト云。カノ佛ノ因位。法藏比丘ノムカシ。世自在王佛ノミモトニシテ。二百一十億ノ諸佛妙土ノ中ヨリエラヒテ。四十八ノ誓願ヲ起テ。淨土ヲマフケテ佛ニナリテ。衆生ヲシテワカクニニ生レサスヘキ行業ヲエラヒテ。願シタマヒシニ。マタク行オハタテスシテ。タタ念佛ノ一行ヲタテタマヘル也。カルカユヘニ大阿彌陀經ニハ。スヘテカノ佛ノ願オハ選擇シテ。タテタマフユヘナリ。大阿彌陀經。コノ經ハ同本異譯ノ經也。シカルニ往生ノ行ハ。ワレラカサカシク。イマハシメテハカラフヘキコトニアラス。ミナサタメオケルコトナリ。法藏比丘モシ惡ヲエラヒテタテタマハハ。世自在王佛ナホサテオハシマスヘキカハ。カノ願トモトカセテノチ。決定無上正覺ナルヘシト授記シタマハム。法藏菩薩カノ願タテタマヒテ。兆載永劫ノアヒタ。難行苦行積功累徳シテ。ステニ佛ニナリタマヒタレハ。ムカシノ誓願一一ニウタカフヘカラス。シカルニ。善導和尚コノ本願文ヲ引テノタマハク。若我成佛十方衆生。稱我名號下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在成佛。當知本誓重願不虚。衆生稱念必得往生ト云。マコトニワレラ衆生。自力ハカリニテ往生ヲモトムルニトリテコソ。コノ行業ハ。佛ノ御ココロニカナヒヤスラム。マタナニトモ不審ニモオホヘ。往生モ不定ニハ候ヘキ。念佛ヲ申テ往生ヲ願ハム人ハ。自力ニテ往生スヘキニハアラス。タタ他力ノ往生也。本ヨリ佛ノサタメオキテ。ワカ名號ヲトナフルモノハ。乃至十聲一聲マテモ。ムマレシメタマヒタレハ。十聲一聲念佛ニテ。一定往生スヘケレハコソ。ソノ願成就シテ。成佛シタマフト云フ道理ノ候ヘハ。唯一向ニ佛ノ願力ヲアヲキテ。往生オハ決定スヘキナリ。ワカ自力ノ強弱ヲサタメテ。不定ニオモフヘカラス。カノ願成就ノ文。コノ經ノ下卷ニアリ。ソノ文ニ云。諸有衆生聞其名號信心歡喜乃至一念。至心迴向願生彼國。即得往生住不退轉ト云。凡四十八願淨土ヲ莊嚴セリ。華池寶閣願力ニアラスト云コトナシ。ソノ中ニ。ヒトリ念佛往生ノ願ノミ。ウタカフヘカラス。極樂淨土モシ淨土ナラハ。念佛往生モ決定往生也。次ニ往生ノ業因ハ念佛ノ一行定ト云トモ。行者ノ根性ニシタカツテ上中下アリ。カルカユヘニ三輩ノ往生ヲ説。スナワチ上輩ノ文云。其上輩者捨家棄欲而作沙門。發菩提心一向專念無量壽佛ト云。中輩ノ文云。雖不能行作沙門大修功徳。當發無上菩提心。一向專意乃至十念。念無量壽佛ト云リ。當座ノ道師。私ニ一ノ釋ヲツクリ候。コノ三輩ノ文ノ中ニ。菩提心等ノ餘行アリトイヘトモ。上ノ佛ノ本願ヲ望ニハ。ココロ。衆生ヲシテモハラ無量壽佛ヲ念セシムルニアリ。カルカユヘニ一向ト云。又觀念法門ニ善導釋シテ云。又此經下卷初云。佛説一切衆生根性不同有上中下。隨其根性皆勸專念無量壽佛名。其人命欲終時。佛與聖衆自來迎接盡得往生ト云。コノ釋ノココロ。三輩トモニ念佛往生也。マコトニ一向ノ言ハ。餘ヲスツル言ナリ。例セハ。カノ五天竺ノ三寺ノコトシ。一ニハ一向大乘寺。二ニハ一向小乘寺。三ニハ大小兼行寺。カノ一向大乘寺中ニハ。小乘ノ學スルコトナシ。一向小乘寺ニハ。大乘ヲ學スルモノナシ。大小兼行寺ノ中ニハ。大乘小乘トモニ兼學スルナリ。大小ノ兩寺ハ。トモニ一向ノ言ヲオク。二ヲ兼タル寺ニハ。一向ノ言ヲオカス。コレヲモテココロエ候ニ。今ノ經ノ中ニ一向ノ言モマタシカナリ。モシ念佛ノ外ニ餘行ヲナラフレハ。スナワチ一向ニアラス。カノ寺ニナスラヘハ。兼行ト云ヘシ。ステニ一向ト云。シルヘシ。餘行ヲスツトイフ事ヲ。タタコノ三輩ノ文ノ中ニ。餘行ヲ説ニツイテ。三ノ意アリ。一ニハ諸行ヲステテ念佛ニ歸セシメムカタメニ。ナラヘテ。餘行ヲ説テ。念佛ニオヒテ一向ノ言ヲオク。二ニハ念佛ノ人ヲタスケムカタメニ。諸善ヲ説。三ニハ念佛ト諸行トヲナラヘテ。トモニ三品ノ差別ヲシメサムカタメニ。諸行ヲ説。コノ三ノ義ノ中ニハ。タタハシメノ義ヲ正トス。ノチノ二ハ傍義也。次ニコノ經ノ流通分ノ中ニ説テ云。佛語彌勒。其有得聞彼佛名號。歡喜誦躍乃至一念。當知此人爲得大利。則是具足無上功徳ト云。上ノ三輩ノ文ノ中ニ。念佛ノホカニモロモロノ功徳ヲ説トイヘトモ。餘善オハホメス。タタ念佛ノ一善ヲアケテ。無上ノ功徳ト讃嘆シテ。未來ニ流通セリ。念佛ノ功徳ハ。餘ノ功徳ニ勝タルコト。アキラカナリ。大利ト云ハ。小利ニ對スル言ナリ。無上ト云ハ。コノ功徳ノ上スル功徳ナシト云義也。ステニ一念ヲ指テ大利ト云。又レ則少ヲ上テ多ヲ決スル也。コノ文ヲモテ。餘行ト念佛ト相對シテココロウルニ。念佛スナワチ大利也。餘善ハスナワチ小利也。念佛ハ無上也。餘行ハ又有上也。スヘテハ往生ヲ願セム人。ナンソ無上大利ノ念佛ヲステテ。有上小利ノ餘善ヲ執セムヤ。次ニコノ經下卷ノ奧ニ云。當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍。特留此經止住百歳。其有衆生値此經者。隨意所願皆可得度ト云。善導此文ヲ釋シテ云。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞一念。皆當得生彼トイヘリ。釋尊ノ遺法ニ三時ノ差別アリ。正法･像法･末法也。ソノ正法一千年ノアヒタ。教行證ノ三トモニ具足セリ。教ノコトク行スルニ。シタカフテ證エタリ。像法一千年ノアヒタハ。教行ハアレトモ證ナシ。教ニシタカフテ行ストイヱトモ。悉地ヲウルコトナシ。末法萬年ノアヒタハ。教ノミアテ行證ナシ。ワツカニ教門ハノコリタレトモ。教ノコトク行スルモノナシ。行スレトモマタ證ヲウルモノナシ。ソノ末法萬年ノミチナムノチハ。如來ノ遺教ミナウセテ。住持ノ三寶コトコトク滅シテ。オホヨソ佛像經典モナク。頭ヲ剃リ衣ヲ染ル僧モナシ。佛法ト云コト。名字ヲタニモキクヘカラス。シカルニソノトキマテ。タタコノ雙卷無量壽經一部二卷ハカリ。ノコリトトマリテ。百年マテ住シテ。衆生ヲ濟度シタマフコト。マコトニアハレニオホエ候。華嚴經モ般若經モ。法華經モ涅槃經モ。オホヨソ大小權實ノ一切諸經。乃至大日･金剛頂等ノ眞言祕密ノ諸經モ。ミナコトコトク滅シタラムトキ。タタコノ經ハカリトトマリタマフコトハ。ナニ事ニカトオホエ候。釋尊ノ慈悲ヲモテトトメタマフコト。サタメテフカキココロ候ラム。佛智マコトニハカリカタシ。タタシ阿彌陀佛ノ機縁。コノ界ノ衆生ニフカクマシマスユヘニ。釋迦大師モ。カノ佛ノ本願ヲトトメタマフナルヘシ。コノ文ニツイテ按シ候ニ。四ノココロアリ。一ニハ聖道門ノ得脱ハ機縁アサク。淨土門ノ往生ノミ機縁フカシ。カルカユヘニ。三乘一乘ノ得脱ヲトケル諸經ハ。サキタチテ滅シテ。タタ一念十念ノ往生ヲトケルコノ經ハカリ。ヒトリトトマルヘシ。二ニハ往生ニツキテ。十方淨土ハ機縁アサク。西方淨土ハ機縁フカシ。カルカユヘニ。十方淨土ヲ勸タル諸經ハ。コトコトク。滅シテ。タタ西方ノ往生勸タルコノ經。ヒトリトトマルヘシ。三ニハ兜卛ノ上生ハ機縁アサク。極樂ノ往生ハ機縁フカシ。ユヘニ上生心地等ノ兜卛ヲ勸タル諸經ハ。ミナ滅シテ。極樂ヲ勸タルコノ經。ヒトリトトマルヘシ。四ニハ諸行ノ往生ハ機縁アサク。念佛ノ往生ハ機縁フカキユヘニ。諸行ヲ説ク諸經ハ。ミナ滅シテ。念佛ヲ説ケルコノ經ノミ。ヒトリトトマリタマフヘシ。コノ四ノ義ノ中ニ。眞實ニハ。第四ノ念佛往生ノミトトマルヘシト云義。正義ニテ候也。特留此經止住百歳トトカレタレハ。コノ二軸ノ經典。ヒトリノコルヘキカト。キコヘ候ヘトモ。マコトニハ。經卷ハウセタマヒタレトモ。タタ念佛ノ一門ハカリトトマリテ。百年アルヘキニヤト。オホエ候。カノ秦ノ始皇カ。書ヲ燒キ儒ヲ埋ミシトキ。毛詩ト申ス文ハカリハ。ノコリタリト申スコト候。ソレモ文ハヤカレタレトモ。詩ハトトマリテ口ニアリト申シテ。詩オハ人ソラニオホヘタリケルユヘニ。毛詩ハカリハノコリタリト。申スコト候ヲモテ。ココロエ候ニ。コノ經トトマリテ百年アルヘシト云モ。經卷ハミナ隱滅シタリトモ。南無阿彌陀佛トマフスコトハ。人ノ口ニトトマリテ。百年マテモ。キキツタヘムスル事ト。オホヘ候。經トイフハ。マタ説トコロノ法ヲ申スコトナレハ。コノ經ハ。ヒトヘニ念佛ノ一法ヲ説ケリ。サレハ爾時聞一念皆當得生彼トハ。善導モ釋シタマヘル也。コレ祕藏ノ義也。タヤスク申スヘカラス。スヘテコノ雙卷無量壽經ニ。念佛往生ノ文七所アリ。一ニハ本願ノ文。二ニハ願成就ノ文。三ニハ上輩ノ中ニ一向專念ノ文。四ニハ中輩ノ中ノ一向專念ノ文。五ニハ下輩ノ中ノ一向專意ノ文。六ニハ無上功徳ノ文。七ニハ特留此經ノ文也。コノ七所ノ文ヲ。マタ合シテ三トス。一ニハ本願。コレヲ二ツヲ攝ス。ハシメノ發願成就也。二ニハ三輩。コレニ三ヲ攝ス。上輩･中輩･下輩ナリ。コノ下輩ニツイテ二類アリ。三ニハ流通。コレニ二ヲ攝ス。無上功徳･特留此經ナリ。本願ハ彌陀ニアリ。三輩已下ハ釋迦ノ自説也。ソレモ彌陀ノ本願ニシタカフテ説タマヘル也。三輩ノ文ノ中ニ。オノオノ一向專念ト勸タマヘルモ。流通ノ中ニ。無上功徳ト讃嘆シタマヘルモ。特留此經トトトメタマヘルモ。ミナモト彌陀ノ本願ニ隨順シタマヘルユヘナリ。シカレハ念佛往生トマフスコトハ。本願ヲ根本トスル也。詮スルトコロコノ經ハ。ハシメヨリオハリマテ。彌陀ノ本願ヲ説トココロウヘキ也。雙卷經ノ大意。略シテカクノコトシ。次ニ觀無量壽經ハ。コノ大意ヲココロエムトオモハハ。カナラス教相ヲ知ヘキ事也。教相ヲ沙汰セネハ。法門ノ淺深差別アキラカナラサル也。シカルニ諸宗ニミナ立教開示アリ。法相宗ニハ。三時教ヲタテテ一代ノ諸教ヲ攝ス。三論宗ニハ。二藏教ヲタテテ大小ノ諸教ヲ攝ス。華嚴宗ニハ五教ヲタテ。天台宗ニハ四教ヲタツ。イマワカ淨土宗ニハ。道綽禪師安樂集ニ。聖道･淨土ノ二教ヲタテタリ。一代聖教五千餘軸。コノ二門オハイテス。ハシメニ聖道門ハ。三乘一乘ノ得道也。スナワチコノ娑婆世界ニシテ。斷惑開悟スル道ナリ。スヘテ分テ二アリ。謂ク大乘ノ聖道小乘ノ聖道也。別シテ論スレハ。四乘ノ聖道アリ。謂ク聲聞乘･縁覺乘･菩薩乘･佛乘也。淨土者。マツコノ娑婆穢惡ノサカヒヲイテ。カノ安樂不退ノクニニムマレテ。自然ニ増進シテ。佛道ヲ證得セムト。モトムル道也。コノ二門ヲタツル事ハ。道綽一師ノミニアラス。曇鸞法師モ。龍樹菩薩ノ十住毘婆沙論ヲ引テ。難行･易行ノ二道ヲタテタマヘリ。難行道ハ。陸路ヨリ歩行スルカコトシ。易行道ハ。水路ヲ船ニ乘スルカコトシトタトヘタリ。コノ二道ヲ立ル事。曇鸞一師ニカキラス。天台ノ十疑論ニモ。オナシク引テ釋シタマヘリ。マタ迦才ノ淨土論ニモ。オナシク引リ。カノ難行道者スナワチ聖道門也。易行道者スナハチ淨土門ナリ。シカノミナラス。マタ慈恩大師云。親逢聖化道悟三乘福薄因疎勸歸淨土ト云。コノ中ニ三乘者スナハチ聖道門也。淨土者スナハチ淨土門也。難行･易行。三乘･淨土。聖道･淨土。ソノ言コトナリトイヱトモ。ソノココロミナオナシ。凡ソ一代ノ諸教。コノ二門ヲイテス。經論ノミコノ二門ニ攝スルニアラス。乃至諸宗ノ章疏。ミナコノ二門オハイテサル也。天台宗ニハ。正ハ佛乘ノ聖道ヲアカス。傍ニハ往生淨土ヲアカス。即往生安樂トイヘリ。華嚴宗ニモ。マタ天台宗ノコトシ。聖道ヲ修シテエカタクハ。淨土ニ生スヘシト云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂國ト云。シカルニ今コノ經ハ。往生淨土ノ教也。即身頓悟ノムネヲモアカサス。歴劫迂回ノ行オモトカス。娑婆ノホカニ極樂アリ。ワカ身ノホカニ阿彌陀佛マシマスト説テ。コノ界ヲイトヒテ。カノクニニ生シテ。無生忍オモエムト。願スヘキムネヲ明ス也。善導ノ釋云。定散等回向速證無生身トイヘリ。凡ソコノ經ニハ。アマネク往生ノ行業ヲ説リ。スナハチ。ハシメニハ定散ノ二善ヲ説テ。總シテ一切ノ諸機ニアタヘ。次ニハ念佛ノ一行ヲ選テ。別シテ未來ノ群生ニ流通セリ。カルカユヘニ經云。佛告阿難汝好持是語等云。善導コレヲ釋云。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代等ト云。シカレハ。コノ經ノココロニヨリテ。今聖道ヲステテ。淨土ノ一門ニ入也。ソノ往生淨土ニツキテ。又ソノ行コレオホシ。コレニヨテ善導和尚。專･雜二修ヲ立テ。諸行ノ勝劣得失ヲ判シタマヘリ。スナハチコノ經疏ニ云ク。行ニツキテ立信者就行有二種。一正行二雜行ト云。モハラカノ正行ヲ修スルヲ。專修ノ行者ト云。正行オハ修セスシテ雜行ヲ修スルヲ。雜修ノ者ト申也。ソノ專雜二種ノ得失ニツイテ。今私ニ料簡スルニ。五ノ義アリ。一ニハ親疎對。二ニハ近遠對。三ニハ有間無間對。四ニハ回向不回向對。五ニハ純雜對也。ハシメニ親疎對者。正行ヲ修スルハ。阿彌陀佛ニ親。雜行ヲ修スレハ。カノ佛ニ疎ナリ。スナハチ疏ニ云ク。衆生起行。口常稱佛。佛即聞之。身常禮敬佛。佛即見之。心常念佛。佛即知之。衆生憶念佛者。佛亦憶念衆生。彼此三業不相捨離。故名親縁ト云。ソノ雜行ノ者。口ニ佛ヲ稱セサレハ。佛スナハチ聞タマハス。身ニ佛ヲ禮セサレハ。佛スナハチ見タマハス。心ニ佛ヲ念セサレハ。佛シロシメサス。佛ヲ憶念セサレハ。佛又憶念シタマハス。彼此三業常捨離ス。カルカユヘニ疎トナツクル也。次ニ近遠對者。正行ハカノ佛ニ近。雜行ハカノ佛ニ遠ナリ。疏又云。衆生欲見佛。佛即應念現在目前。故名近縁ト云。雜行者。佛ヲ見タテマツラムトネカハサレハ。佛スナハチ念ニ應シタマハス。目ノ前ニモ現シタマハス。カルカユヘニ遠トナツクル也。タタ常ノ義ニハ。親近ト申シツレハ。一事ノヤウニコソハ聞トモ。善導和尚ハ。親ト近トノコトシト。別シテハ釋シタマヘリ。コレニヨテ。今又親近ヲ分テ二トスルナリ。次ニ有間無間對者。無間者。正行ヲ修スルニ。カノ佛ニオイテ憶念無間ナルカユヘニ。文ニ憶念不斷名爲無間ト云コレ也。有間者。雜行ノモノハ。阿彌陀佛ニココロヲカクル事。間オホシ。カルカユヘニ。文ニ心常間斷ト云コレ也。次ニ回向不回向對者。正行ハ。回向ヲモチヰサレトモ。自然ニ往生ノ業トナル。スナハチ疏ノ第一ニ云ク。今觀經ノ中ニ。十聲稱佛。即有十願十行具足。云何具足。言南無者即是歸命。亦是發願回向之義也。言阿彌陀佛者即是其行。以斯義故必得往生。不回向トイフ。雜行ハ。カナラス回向ヲモチヰルトキ。往生ノ業トナル。モシ回向セサレハ。往生ノ業トナラス。カルカユヘニ文ニ。雖可回向得生ト云コレ也。次ニ純雜對者。正行ハ純ニ極樂ノ行也。餘ノ人天オヨヒ三乘等ノ業ニ通セス。又十方淨土ノ業因トモナラス。カルカユヘニ純トナツク。雜行ハ純極樂ノ行ニハアラス。人天ノ業因ニモ通シ。三乘ノ得果ニモ通シ。又十方淨土ノ往生ノ業因トモナルカユヘニ。雜ト云也。シカレハ。コノ五ノ相對ヲモテ二行ヲ判スルニ。西方ノ往生ヲネカハム人ハ。雜行ヲステテ正行ヲ修スヘキ也。又善導和尚往生禮讃ノ序ニ。コノ專雜ノ得失ヲ判シタマヘリ。專修ノ者ハ。十即十生。百即百生。雜修ノ者ハ。百ニ一二。千ニ五三ト云。ナニヲモテノユヘニ。專修ノ者ハ雜縁ナシ。正念ヲエタルカユヘニ。又彌陀ノ本願ニ相應スルカユヘニ。又釋迦ノ教ニタカハサルカユヘニ。佛語ニ隨順セルカユヘニト云リ。雜修ノ者ハ雜縁亂動ス。正念ヲ失スルカユヘニ。又佛ノ本願ト相應セサルカユヘニ。マタ佛語ニシタカハサルカユヘニ。釋迦ノ教ニ違スルカユヘニ。又係念相續セサルカユヘニ。回願慇重眞實ナラサルカユヘニ。乃至名利ト相應スルカユヘニ。又自ノ往生ヲ障ルノミニアラス。他ノ往生ノ正行ヲ障ルカユヘニト云。シカノミナラス。ヤカテソノ文ノツツキニ。余コノコロ諸方ノ風俗ヲ見聞スルニ。解行不同ニシテ。專雜異アリ。シカルニ。專修ノ者ハ。十ハ十ナカラ生シ。雜修ノ者ハ。千中一モナシトノタマヘリ。サキノ義ヲモテ判シ候ニ。千中五三トユルシタマヘリトイヱトモ。今正見ニハ一モナシトノタマヘル也。ソノトキノ行者タニモ。雜行ニテ往生スル者。ナカリケルニコソ候ナレ。マシテイヨイヨ時モ機モクタリタル當世ノ行者。雜行往生ト云事ハ。オモヒスツヘキ事也。タトヒマタ往生スヘキニテモ。百中一二。千中五三ノ内ニテコソ候ハムスレ。キワメテ不定ノ事也。百人ニ九十九人ハ往生シテ。今一人スマシトキカムタニモ。モシソノ一人ニアタル身ニテモヤアルラムト。不審ニ不定ニオホエヌヘシ。イカニイハムヤ百カ一二ノ内ニ一定入ヘシトオモハム事。カタクソ候ハムスル。シカレハ百即百生ノ專修ヲステテ。千中無一ノ雜行ヲ執スヘカラス。唯一向ニ念佛ヲ修シテ。雜行ヲスツヘキナリ。コレスナハチ。コノ經ノ大意也。望佛本願。意在衆生一向專稱彌陀佛名ト云。返返モ本願ヲアヲキテ。念佛ヲ修スヘキ也ト
建保四年四月二十六日。薗城寺長吏。公胤僧正之夢ニ空中ニ告云。源空本地身。大勢至菩薩。衆生教化故。來此界度度トカノ僧正ノ弟子大進ノ公實名ヲシラス記之
康元二歳正月一日挍之

========================================
Fascicle 003: 西方指南抄中本
========================================

西方指南抄中本御生年六十有丑年也建久九年正月一日記一日櫻梅ノ法橋教慶ノモトヨリ。カヘリタマヒテノチ。未申ノ時ハカリ。恒例正月七日念佛始行セシメタマフ。一日明相少シコレヲ現シタマフ。自然ニアキラカナ想觀ノ中ニ。疏璃ノ相少分コレヲミタマフト。二月四日ノ朝。瑠璃地分明ニ現シタマフト云。六日後夜ニ。瑠璃宮殿ノ相。コレヲ現スト云。七日朝ニ。マタカサネテコレヲ現ス。スナハチコレ宮殿ヲモテ。ソノ相影現シタマフ。總シテ水想･地想･寶樹･寶池･寶殿ノ五ノ觀。始正月一日ヨリ。二月七日ニイタルマテ。三十七箇日ノアヒタ。毎日七萬念佛。不退ニコレヲツトメタマフ。コレニヨリテ。コレラノ相ヲ現ストノタマヘリ始二月二十五日ヨリ。アカキトコロニシテ目ヲヒラク。眼根ヨリ赤袋瑠璃ノ壺出生ス。コレヲミル。ソノマヘニシテ。目ヲ閉テコレヲミル。目ヲ開ケハスナハチ失スト云リ二月二十八日。病ニヨテ念佛コレヲ退ス。一萬返アルイハ二萬。右眼ニソノノチ光明アリ。ハナタナリ。マタ光アリ。ハシアカシ。マタ眼ニ琉璃アリ。ソノ形瑠璃ノ壺ノコトシ。琉璃ニ赤花アリ。寶形ノコトシ。マタ日入テノチ。イテテミレハ。四方ミナ方コトニ。赤ク青キ寶樹アリ。ソノ高サタマリナシ。高下ココロニシタカフテ。アルイハ四五丈。アルイハ二三十丈ト云八月一日。本ノコトク六萬返コレヲハシム。九月二十二日朝。地想分明ニ現ス。周圍七八段ハカリ。ソノノチ。二十三日ノ後夜。正治二年二月ノコロ。地想等ノ五ノ觀行。住座臥ココロニシタカフテ。任運ニコレ建仁元年二月八日ノ後夜ニ。鳥ノコヱヲキク。マタコトノオトヲキク。フヱノオトヲキク。ソノノチ。日ニシタカフテ。自在ニコレヲキク。シヤウノオトラ。コレヲキク。サマサマノオト。正月五日三度。勢至菩薩ノ御ウシロニ。丈六ハカリノ勢至ノ御面像現セリ。コレヲモテコレヲ推スル。西ノ持佛堂ニテ。勢至菩薩ノ形像ヨリ。丈六ノ面ヲ出現セリ。コレスナワチコレヲ推スルニ。コノ菩薩ステニモテ念佛法門ノ所證ノタメノユヘニ。イマ念佛者ノタメニ。ソノカタチヲ示現シタマヘリ。コレヲウタカフヘカラス。同六日。ハシメテ座處ヨリ四方一段ハカリ。青瑠璃ノ地ナリタカヒナシト。地觀ノ文ニココロウルニ。ウタカヒナシトイヘルカユヘニトイヘリ。コレヲオモフヘシ建仁二年十二月二十八日。高畠ノ少將キタレリ。持佛堂ニシテコレニ謁ス。ソノアシタ。例ノコトク念佛ヲ修シタマフ。阿彌陀佛ヲミマイラセテノチ。障子ヨリスキトホリテ。佛ノ面像ヲ現シタマフ。大サ丈六ノコトシ。佛面スナワチマタ隱レタマヒ了ヌ。二十八日午時ノ事也元久三年正月四日。念佛ノアヒタ。三尊大身ヲ現シタマフ。マタ五日。三尊大身ヲ現シタマフ聖人ノミツカラノ御記文ナリ或夜夢ミラク。一ノ大山アリ。ソノ峯キワメテ高シ。南北ナカクトオシ。西方ニムカヘリ。山ノ根ニ大河アリ。傍ノ山ヨリ出タリ。北ニ流タリ。南ノ河原眇眇トシテ。ソノ邊際ヲシラス。林樹滋滋トシテ。ソノカキリヲシラス。ココニ源空タチマチニ山腹ニ登テ。ハルカニ西方ヲミレハ。地ヨリ已上五十尺ハカリ上ニ昇テ。空中ニヒトムラノ紫雲アリ。以爲。何所ニ往生人ノアルソ哉。ココニ紫雲トヒキタリテ。ワカトコロニイタル。希有ノオモヒヲナストコロニ。スナハチ紫雲ノ中ヨリ。孔雀･鸚鵡等ノ衆鳥トヒイテテ。河原ニ遊戲ス。沙ヲホリ濱ニ戲ル。コレラノ鳥ヲミレハ。凡鳥ニアラス。身ヨリ光ヲハナチテ。照曜キハマリナシ。ソノノチトヒ昇テ。本ノコトク紫雲ノ中ニ入畢ス。ココニコノ紫雲。コノトコロニ住セス。コノトコロヲスキテ。北ニムカフテ。山河ニカクレ了ス。マタ以爲。山ノ東ニ往生人ノアルニ哉。カクノコトク思惟スルアヒタ。須臾ニカヘリキタリテ。ワカマヘニ住ス。コノ紫雲ノ中ヨリ。クロクソメタル衣著タル僧一人。トヒクタリテ。ワカタチタルトコロノ下ニ住立ス。ワレスナハチ。恭敬ノタメニアユミオリテ。僧ノ足ノシモニタチタリ。コノ僧ヲ瞻仰スレハ。身上半ハ肉身。スナハチ僧形也。身ヨリシモ半ハ金色ナリ。佛身ノコトク也。ココニ源空合掌低頭シテ。問テマフサク。コレ誰人ノ來リタマフソ哉ト。答テ曰。ワレハコレ善導也ト。マタ問テマフサク。ナニノユヘニ來タマフソ哉。マタ答曰。余不肖ナリトイヱトモ。ヨク專修念佛ノコトヲ言。ハナハタモテ貴トス。タメノユヘニモテ來也。マタ問テ言ク。專修念佛ノ人。ミナモテ爲往生哉ト。イマタソノ答ヲウケタマハラサルアヒタニ。忽然トシテ夢覺了。或人念佛之不審ヲ。故聖人ニ奉問曰。第二十ノ願ハ。大綱ノ願ナリ。係念トイフハ。三生ノ内ニカナラス果遂スヘシ。假令通計スル往生ノ義意釋ナリ。極大遲者ヲモテ三生ニ出サルココロ。カクノコトク釋セリ又阿彌陀經ノ已發願等ハ。コレ三生之證也ト。又云。阿彌陀經等ハ。淨土門ノ出世ノ本懷ナリ。法華經者。聖道門ノ出世ノ本懷ル者也又云。我安置スルトコロノ一切經律論ハ。コレ觀經所攝ノ法也。又云。地藏等ノ諸菩薩ヲ蔑如スヘカラス。往生以後伴侶タルヘキカユヘナリト又云。近代ノ行人。觀法ヲモチヰルニ。アタハス。モシ佛像等ヲ觀セムハ。運慶･康慶カ所造ニスキシ。モシ寶樹等ヲ觀セハ。櫻梅桃李之花菓等ニスキシ。シカルニ彼佛今現在成佛等ノ釋ヲ信シテ。一向ニ名號ヲ稱スヘキ也ト云。タタ名號ヲトナフルニ。三心オノツカラ具足スル也ト云リ又云。念佛ハヤウナキヲモテナリ。名號ヲトナフルホカ。一切ヤウナキ事也ト云リ又云。諸經ノ中ニトクトコロノ極樂ノ莊嚴等ハ。ミナコレ四十八願成就ノ文也。念佛ヲ勸進スルトコロハ。第十八ノ願成就ノ文ナリ。觀經ノ三心。小經ノ一心不亂。大經ノ願成就ノ文ノ信心歡喜ト。同流通ノ歡喜踊躍ト。ミナコレ至心信樂之心也ト云リ。コレラノ心ヲモテ。念佛ノ三心ヲ釋シ又云。玄義ニ云。釋迦ノ要門ハ定散二善ナリ。定者息慮凝心ナリ。散者廢惡修善ナリ。弘願者。如大經説。一切善惡凡夫得生トイヘリ。予コトキハ。サキノ要門ニタエス。ヨテヒトヘニ弘願ヲ憑也ト云リ又云。導和尚。深心ヲ釋セムカタメニ。餘ノ二心ヲ釋シタマフ也。經ノ文ノ三心ヲミルニ。一切行ナシ。深心ノ釋ニイタリテ。ハシメテ念佛行ヲアカストコロ也又云。往生ノ業成就。臨終平生ニワタルヘシ。本願ノ文ニ別ニヱラハサルカユヘニト云リ。惠心ノココロ平生ノ見ニワタル也ト云リ又云。往生ノ業成ハ。念ヲモテ本トス。名號ヲ稱スルハ。念ヲ成セムカタメ也。モシ聲ヲハナルルトキ。念スナワチ懈怠スルカユヘニ。常恒ニ稱唱スレハ。スナハチ念相續ス。心念ノ業生ヲヒクカユヘ也又云。稱名ノ行者。常途念佛ノトキ。不淨ヲハハカルヘカラス。相續ヲ要トスルカユヘニ。如意輪ノ法ハ。不淨ヲハハカラス。彌陀･觀音一體不二也。コレヲオモフニ。善導ノ別時ノ行ニハ。清淨潔齋ヲモチヰル尋常ノ行。コレニコトナルヘキ歟。惠心ノ不論時處諸縁之釋。永觀ノ不論身淨不淨之釋。サタメテ存スルトコロアル歟ト云又云。善導ハ。第十八ノ願。一向ニ佛號ヲ稱念シテ往生スト云リ。惠心ノココロ。觀念稱念等。ミナコレヲ攝スト云リ。モシ要集ノココロニヨラハ。行者ニオイテハ。コノ名ヲアヤマチテム歟ト又云。第十九ノ願ハ。諸行之人ヲ引入シテ。念佛之願ニ歸セシメムト也又云。眞實心トイフハ。行者願往生ノ心ナリ。矯飾ナク表裏ナキ相應ノ心也。雜毒虚假等ハ。名聞利養ノ心也。大品經云。捨ヨト利雜毒者。一聲一念猶具セハ之。無實心之相也。翻内矯外者。假令外相不法。内心眞實ハ。疑慮ナキ心也。利他眞實者。得生之後利他門之相也。ヨテクハシク釋セスト。觀無量壽經ニ。若有衆生願生彼國者。發三種心即便往生。何等爲三。一者至誠心。二者深心。三者迴向發願心。具三心者必生彼國トイヘリ。往生禮讃ニ。釋三心畢云。具此三心必得往生也。若少一心即不得生。然則尤可具三心也。一至誠心者。眞實心也。身行禮拜。口唱名號。意想相好。皆用實心。總而言之。厭離穢土。忻求淨土。修諸行業。皆以眞實心可勤修之。外現賢善精進之相。内懷カハ愚惡懈怠之心。所修行業日夜十二時無間行ストモ之不得往生。外顯愚惡懈怠之形。内住賢善精進之念修行之者。雖一時一念其行不虚必得往生。是名至誠心。二深心者。深信之心也。付之有二。一者信我是罪惡不善之身。無始已來輪回六道無往生縁。二信雖罪人以佛願力爲レハ強縁得往生。無疑無慮。付此亦有二。一就人立信。二就行立信。就人立信者。出離生死道雖多。大分有二。一聖道門。二淨土門。聖道門者。於此娑婆世界。斷煩惱證菩提道也。淨土門者。厭此娑婆世界。忻極樂修善根門也。雖有二門。閣聖道門歸淨土門。然若有人。多引經論。罪惡凡夫不ト得往生。雖聞此語。不生退心彌増信心。所以者何。罪障凡夫往生スルハ淨土。釋尊誠言。非凡夫妄説。我已信佛言深忻求淨土。設諸佛菩薩來。罪障凡夫言不生淨土。不可信之。何以故。菩薩佛弟子。若實是菩薩者。不可乖佛説。然已違佛説言不得往生。知非眞菩薩。是故不可信。マタ佛是同體大悲。實是佛者。不可違釋迦説。然則阿彌陀經説。一日七日念阿彌陀佛名號必得往生者。六方恒沙諸佛同釋迦佛。不ト虚證誠之。然今背釋迦説云不得往生。故知非眞佛。是天魔變化。以是義故不可依信。佛菩薩説尚以不可信。何況餘説哉。汝等所執雖大小異。同期佛果。穢土修行ハ聖道意。我等所修正雜不トモ同。共忻極樂。往生行業ハ淨土門意。聖道者是汝有縁行。淨土門者我有縁行。不可以此難彼。不可以彼難此。如是信。是名就人立信。次就行立信者。往生極樂行雖區。不出二種。一者正行。二者雜行。正行者於阿彌陀佛之親行也。雜行者於阿彌陀佛之疎行也。先正行者。付之有五。一謂讀誦。謂讀三部經也。二謂觀極樂依正也。三禮拜。謂禮彌陀佛也。四稱名。謂稱彌陀名號也。五讃嘆供養。謂讃嘆供養阿彌陀佛也。以此五合爲二。一者一心專念彌陀名號。行住座臥不問時節久近。念念不捨者。是名正定之業。順彼佛願故。二者先五中除稱名已外禮拜讀誦等。皆名助業。次雜行者。除先五種正助二行已外諸讀誦大乘･發菩提心･持戒･勸進行等一切行也。付此正雜二行有五種得失。一親疎對。謂正行親阿彌陀佛。雜行疎阿彌陀佛。二近遠對。謂正行近阿彌陀佛。雜行遠阿彌陀佛。三有間無間對。謂正行係念無間。雜行係念間斷。四廻向不廻向對。謂正行不ルニ用廻向自爲往生業。雜行不廻向時不爲往生業。五純雜對。謂正行純往生極樂業也。雜行不爾。通十方淨土乃至人天業也。如此信者。名就行立信。是名深心三廻向發願心者。過去及今生身口意業所修一切善根。以眞實心廻向極樂忻求往生也又云。善導與惠心相違義事善導ハ色相等ノ觀法オハ觀佛三昧ト云ヘリ。稱名念佛オハ念佛三昧ト云ヘリ。惠心ハ稱名･觀法合シテ念佛三昧ト云ヘリ又云。餘宗ノ人。淨土門ニソノ志アラムニハ。先ツ往生要集ヲモテ。コレヲオシフヘシ。ソノユヘハ。コノ書ハ。モノニココロエテ。難ナキヤウニ。ソノ面ヲミエテ。初心ノ人ノタメニヨキ也。雖然眞實ノ底ノ本意ハ。稱名念佛ヲモテ。專修專念ヲ勸進シタマヘリ。善導ト一同也又云。餘宗ノ人。淨土宗ニソノココロサシアラムモノハ。カナラス本宗ノ意ヲ棄ヘキ也。ソノユヘハ。聖道淨土ノ宗義各別ナルユヘ也トノタマヘリ法然聖人臨終行儀建暦元年十一月十七日。藤中納言光親卿ノ奉ニテ。院宣ニヨリテ。十一月二十日戌ノ時ニ。聖人宮ヘカヘリ入タマヒテ。東山大谷トイフトコロニスミ侍ニ。同二年正月二日ヨリ。老病ノ上ニ。ヒコロノ不食。オホカタコノ二三年ノホトオイホレテ。ヨロツモノワスレナトセラレケルホトニ。コトシヨリハ。耳モキキ。ココロモアキラカニシテ。トシコロナラヒオキタマヒケルトコロノ法文ヲ。時時オモヒイタシテ。弟子トモニムカヒテ談義シタマヒケリ。マタコノ十餘年ハ。耳オホロニシテ。ササヤキ事オハ。キキタマハス侍リケルモ。コトシヨリハ。昔ノヤウニキキタマヒテ。例ノ人ノコトシ。世間ノ事ハワスレタマヒケレトモ。ツネハ往生ノ事ヲカタリテ。念佛ヲシタマフ。マタアルイハ高聲ニトナフルコト一時。アルイハマタ夜ノホト。オノツカラネフリタマヒケルモ。舌口ハウコキテ。佛ノ御名ヲトナエタマフコト。小聲聞ヘ侍リケリ。アル時ハ舌口ハカリウコキテ。ソノ聲ハキコエヌコトモ。ツネニ侍リケリ。サレハ口ハカリウコキタマヒケルコトオハ。ヨノ人ミナシリテ。念佛ヲ耳ニキキケル人。コトコトク。キトクノオモヒヲナシ侍リケリ。マタ同正月三日戌ノ時ハカリニ。聖人看病ノ弟子トモニツケテノタマハク。ワレハモト天竺ニアリテ。聲聞僧ニマシワリテ。頭陀ヲ行セシミノ。コノ日本ニキタリテ。天台宗ニ入テ。マタコノ念佛ノ法門ニアエリト。ノタマヒケリ。ソノ時看病ノ人ノ中ニ。ヒトリノ僧アリテ。トヒタテマツリテ申スヤウ。極樂ヘハ往生シタマフヘシヤト申ケレハ。答テノタマハク。ワレハモト極樂ニアリシミナレハ。サコソハアラムスラメト。ノタマヒケリ。又同正月十一日辰時ハカリニ。聖人オキヰテ。合掌シテ高聲念佛シタマヒケルヲ。聞人ミナナミタヲナカシテ。コレハ臨終ノ時カト。アヤシミケルニ。聖人看病ノ人ニツケテノタマハク。高聲ニ念佛スヘシト侍ケレハ。人人同音ニ高聲念佛シケルニ。ソノアヒタ。聖人ヒトリ唱テノタマハク。阿彌陀佛ヲ恭敬供養シタテマツリ。名號ヲトナエムモノ。ヒトリモムナシキ事ナシト。ノタマヒテ。サマサマニ阿彌陀佛ノ功徳ヲ。ホメタテマツリタマヒケルヲ。人人高聲ヲトトメテキキ侍リケルニ。ナホソノ中ニ。一人タカクトナヘケレハ。聖人イマシメテノタマフヤウ。シハラク高聲ヲトトムヘシ。カヤウノコトハ。時オリニシタカフヘキナリト。ノタマヒテ。ウルワシクヰテ合掌シテ。阿彌陀佛ノオハシマスソ。コノ佛ヲ供養シタテマツレ。タタイマハオホエス。供養ノ文ヤアル。エサセヨト。タヒタヒノタマヒケリ。マタアル時。弟子トモニカタリテノタマハク。觀音勢至菩薩聖衆マヘニ現シタマフオハ。ナムタチオカミタテマツルヤト。ノタマフニ。弟子等エミタテマツラスト申ケリ。マタソノノチ。臨終ノレウニテ。三尺ノ彌陀ノ像ヲスエタテマツリテ。弟子等申ヤウ。コノ御佛ヲオカミマイラセタマフヘシト申侍リケレハ。聖人ノタマハク。コノ佛ノホカニ。マタ佛オハシマスカトテ。ユヒヲモテ。ムナシキトコロヲサシタマヒケリ。按内ヲシラヌ人ハ。コノ事ヲココロエス侍リ。シカルアヒタ。イササカ由緒ヲシルシ侍ルナリ。凡ソコノ十餘年ヨリ。念佛ノ功ツモリテ。極樂ノアリサマヲミタテマツリ。佛菩薩ノ御スカタヲ。ツネニミマイラセタマヒケリ。シカリトイエトモ。御意ハカリニシリテ。人ニカタリタマハス侍ルアヒタ。イキタマヘルホトハ。ヨノ人ユメユメシリ侍ラス。オホカタ眞身ノ佛ヲミタテマツリタマヒケルコト。ツネニソ侍リケル。マタ御弟子トモ。臨終ノレウノ佛ノ御手ニ。五色ノイトヲカケテ。コノヨシヲ申侍リケレハ。聖人コレハオホヤウノコトノイハレソ。カナラスシモサルヘカラストソ。ノタマヒケル又同二十日巳時ニ。大谷房ノ上ニアタリテ。アヤシキ雲。西東ヘナオクタナヒキテ侍ル中ニ。ナカサ五六丈ハカリシテ。ソノ中ニマロナルカタチアリケリ。ソノイロ五色ニシテ。マコトニイロアサヤカニシテ。光アリケリ。タトヘハ。繪像ノ佛ノ圓光ノコトクニ侍リケリ。ミチヲスキユク人人。アマタトコロニテミ。アヤシミテオカミ侍リケリ又同日午時ハカリニ。アル御弟子申テイフヤウ。コノ上ニ紫雲タナヒケリ。聖人ノ往生ノ時チカツカセタマヒテ侍ルカト申シケレハ。聖人ノタマハク。アハレナル事カナト。タヒタヒノタマヒテ。コレハ一切衆生ノタメニナトシメシテ。スナワチ誦シテノタマハク。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨ト。三返トナヘタマヒケリ。マタソノヒツシノ時ハカリニ。聖人コトニ眼ヲヒラキテ。シハラクソラヲミアケテ。スコシモメヲマシロカス。西方ヘミオクリタマフコト。五六度シタマヒケリ。モノヲミオクルニソニタリケル。人ミナアヤシミテ。タタ事ニハアラス。コレ證相ノ現シテ。聖衆ノキタリタマフカト。アヤシミケレトモ。ヨノ人ハ。ナニトモココロエス侍リケリ。オホヨソ聖人ハ。老病日カサナリテ。モノヲクハスシテ。ヒサシウナリタマヒケルアヒタ。イロカタチモオトロエテ。ヨハクナリタマフカユヘニ。メヲホソメテ。ヒロクミタマハヌニ。タタイマ。ヤヤヒサシクアオキテ。アナカチニヒラキミタマフコトコソ。アヤシキコトナリトイヒテノチ。ホトナクカホノイロモ。ニワカニ變シテ。死相タチマチニ現シタマフ時。御弟子トモ。コレハ臨終カトウタカヒテ。オトロキサワクホトニ。レイノコトクナリタマヒヌ。アヤシクモ。ケフ紫雲ノ瑞相アリツル上ニ。カタカタカヤウノコトトモアルヨト。御弟子タチ申侍リケリ又同二十三日ニモ。紫雲タナヒテ侍ルヨシ。ホノカニキコエケルニ。同二十五日ムマノ時ニ。マタ紫雲オホキニタナヒキテ。西ノ山ノ水ノ尾ノミネニ。ミエワタリケルヲ。樵夫トモ十餘人ハカリミタリケルカ。ソノ中ニ一人マイリテ。コノヨシクワシク申ケレハ。カノマサシキ臨終ノ午ノ時ニソアタリケル。マタウツマサニマイリテ。下向シケルアマモ。コノ紫雲オハオカミテ。イソキマイリテ。ツケ申侍リケル。スヘテ聖人念佛ノツトメオコタラスオハシケル上ニ。正月二十三日ヨリ二十五日ニイタルマテ。三箇日ノアヒタ。コトニツネヨリモ。ツヨク高聲ノ念佛ヲ申タマヒケル事。或ハ一時。或ハ半時ハカリナトシタマヒケルアヒタ。人ミナオトロキサワキ侍ル。カヤウニテ二三度ニナリケリ。マタオナシキ二十四日ノ酉ノ時ヨリ。二十五日巳時マテ。聖人高聲ノ念佛ヲヒマナク申タマヒケレハ。弟子トモ番番ニカワリテ。一時ニ五六人ハカリ。コヱヲタスケ申ケリ。ステニ午時ニイタリテ。念佛シタマヒケルコヱ。スコシヒキクナリニケリ。サリナカラ。時時マタ高聲ノ念佛マシワリテ。キコエ待リケリ。コレヲキキテ。房ノニワノマヘニ。アツマリキタリタル結縁ノトモカラ。カスヲシラス。聖人ヒコロツタヘモチタマヒタリケル。慈覺大師ノ九條ノ御袈裟ヲカケテ。マクラヲキタニシ。オモテヲ西ニシテ。フシナカラ佛號ヲトナヘテ。ネフルカコトクシテ。正月二十五日午時ノナカラハカリニ。往生シタマヒケリ。ソノノチ。ヨロツノ人人キオイアツマリテ。オカミ申コトカキリナシ一。聖人ノ御事。アマタ人人。夢ニミタテマツリケル事中宮ノ大進兼高ト申ス人。ユメニミタテマツルヤウ。或人モテノホカニオホキナルサウシヲミルヲ。イカナルフミソト。タチヨリテミレハ。ヨロツノ人ノ臨終ヲシルセル文ナリ。聖人ノ事ヤアルトミルニ。オクニ入リテ。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨トカキテ。コノ聖人ハコノ文ヲ誦シテ往生スヘキナリト。シルセリトミテ。ユメサメヌ。コノ事。聖人モ御弟子トモモ。シラスシテスクストコロニ。コノ聖人サマサマノ不思議ヲ現シタマフトキ。ヤマヒニシツミテ。ヨロツ前後モシラストイヱトモ。聖人コノ文ヲ三遍誦シタマヒケリ。カノ人ノムカシノユメニオモヒアワスルニ。コレ不思議トイフヘシ。カノ人フミヲモチテ。カノユメノ事ヲツケ申タリケルヲ。御弟子トモ。ノチニヒラキミ侍リケリ。件ノ文コトナカキユヘニ。コレニハカキイレス一。四條京極ニスミ侍リケル。薄師字太郎マサイヱト申スモノ。コトシノ正月十五日ノ夜。ユメニミルヤウ。東山大谷ノ聖人ノ御房ノ御堂ノ上ヨリ。ムラサキ雲タチノホリテ侍リ。アル人ノイフヤウ。アノクモオカミタマヘ。コレハ往生ノ人ノクモナリトイフニ。ヨロツノ人人アツマリテオカムトオモヒテ。ユメサメヌ。アクル日ソラハレテ。ミノトキハカリニ。カノ堂ノ上ニアタリテ。ソラノ中ニ五色ノクモアリ。ヨロツノ人人。トコロトコロニシテ。コレヲミケリ一。三條小川ニ。陪從信賢カ後家ノ尼ノモトニ。オサナキ女子アリ。マコトニ信心アリテ。念佛ヲ申侍リケリ。同二十四日ノ夜。コトニココロヲスマシテ。高聲ニ念佛シケルニ。乘願房ト申スヒシリ。アカラサマニタチヤトリテ。コレヲキキケリ。夜アケテ。カノ小女。コノ乘願房ニカタリテイハク。法然聖人ハ。ケウ二十五日ニ。カナラス往生シタマフヘキナリト申ケレハ。コノ人申サク。ナニ事ニテカヤウニハ。シリタマヘルソト。タツヌルニ。コノ小女申ヤウ。コヨヒノユメニ。聖人ノ御モトニマイリテ侍リツレハ。聖人ノオホセラレツルヤウ。ワレハアス往生スヘキナリ。モシコヨヒ。ナムチキタラサラマシカハ。ワレヲハミサラマシ。ヨクキタレリト。ノタマヒツルナリト申ケリ。シカルニ。ワカミニトリテハ。イササカイタミオモフ事侍リ。ソノユヘハ。ワレイカニシテカ。往生シ侍ルヘキト。トヒタテマツリシカハ。聖人オシヘタマフ事アリキ。ワカミニトリテ。タエカタク。カナイカタキ事トモアリキ。ソノユヘハ。マツ出家シテ。ナカク世間ノ事ヲステテ。シツカナルトコロニテ。一向ニ後世ノツトメヲ。イタスヘキヨシナリト侍リキ。シカルニ。ケフノムマノ時ニ。聖人往生シタマフヘキ事。コノユメニステニカナヘリト申侍リケリ一。白川ニ准后ノ宮ノ御邊ニ侍リケル。三河ト申ス女房ノ。ユメニミルヤウ。同二十四日ノ夜。聖人ノ御モトニマイリテオカミケレハ。四壁ニ錦ノ帳ヲヒケリ。色サマサマニアサヤカニシテ。ヒカリアル上ニ。ケフリタチミテリ。ヨクヨクコレヲミレハ。ケフリニハアラス。紫雲トイフナルモノハ。コレヲイフカ。イマタミサルモノヲミツルカナトオモヒテ。不思議ノオモヒヲナストコロニ。聖人往生シタマヘルカトオホエテ。ユメサメヌ。夜アケテアシタニ。僧順西トイフモノニ。コノ事トモヲカタリテノチ。ケフノムマノ時ニ。聖人往生シタマヒヌトキキケリ一。カマクラノモノニテ。來阿彌陀佛ト申スアマノ。信心コトニフカクテ。仁和寺ニスミケル。同二十四日ノ夜。ユメニミルヤウ。ヨニタウトキヒシリキタレリ。ソノカタチ。エサウノ善導ノ御スカタニニタリケリ。ソレヲ善導カトオモフホトニ。ツケテノタマフヤウ。法然聖人ハ。アス往生シタマフヘシ。ハヤクユキテオカミタテマツレト。ノタマフトミテ。ユメサメヌ。カノアマ。ヤカテオキヰテ。アカ月クヰモノナトイトナミテ。ワリコトイフモノモタセテ。イソキイソキイテタチテ。聖人ノ御モトヘマイルトコロニ。下人トモオノオノ申スヤウ。ケウハサシタル大事侍リ。コレヲウチステテ。イツカタヘアリキタモフソ。ハヤクケウハトマリタマフヘシト。イヒケレトモ。カカルユメヲミツレハ。カノ聖人ノ往生ヲオカミニマイラムトテ。ヨロツヲフリステテイソクナリ。サラニトトマルヘカラストイヒテ。仁和寺ヨリホノホノニイテテ。東山大谷ノ房ニマイリテ。ミタテマツレハ。ケニモソノ日ノムマノ時ニ。往生シタマヘリ。コノユメハ。聖人イマタ往生ノサキニ。キキオヨヘル人人アマタ侍リケリ。サラニウタカヒナキコトナリ。返返コノ事フシキノ事ナリ。オホヨソ二十五日ニ。聖人ノ往生ヲオカミタテマツラムトテ。マイリアツマリタル人。サカリナル市ノコトク侍リケリ。ソノ中ニ。アル人ノイフヤウ。二十三日ノ夜ノユメニミルヤウ。聖人キタリテ。ワレハ二十五日ノムマノ時ニ往生スヘキナリト。ノタマフトオモヒテ。ユメサメヌ。コノコトノマコトヲアキラメムトテ。マイリタルヨシ申ケリ。コレナラス。アルイハキノフノ夜。コノツケアリトイフモノモアリ。アツマリタル人人ノ中ニ。カヤウノコトトモイフ人オホク待リ。クワシクシルシ申侍ラス｣一。東山一切經ノ谷ニ。大進ト申ス僧ノ弟子二十五日ノ夜ミルヤウ。西東ヘスクニトオリタルオホチアリ。イサコヲチラシテ。ムシロヲミチノ中ニシケリ。左右ニモノミル人トオホシクテ。オホクアツマレリ。ユユシキコトノアラムスルソトオホエテ。ソレモトモニミ侍ラムトテ。ミチノカタワラニ。タチヨリテ侍ルホトニ。天童二人タマノハタヲサシテ。西ヘユキタマヘリ。ソノウシロニ。マタ法服キタル僧トモ。千萬人アツマリユキテ。左ノ手ニ香呂ヲモチ。右ノ手ニハケサノハシヲトリテ。オナシク西ヘユクヲ。ユメノ中ニトフヤウ。コレハイカナル人ノオハシマスソトイフニ。アル人コタヘテイフヤウ。コレハ往生ノ聖人ノオハシマスナリトイフヲ。マタトフヤウ。聖人トハタレ人ソトトヘハ。コレハオホタニ聖人ナリトミテ。ユメサメヌ。コノ兒ソノアカ月。師ノ僧ニカタリ侍リケリ。コノ兒聖人ノ事オモシラス。マタ往生ノヨシオモキキオヨハサリケルニ。ソラニコノツケアリケリ一。建暦二年二月十三日ノ夜。故惟方ノ別當入道ノ孫。ユメニミルヤウ。聖人ヲ葬送シタテマツルヲ。オカミケレハ。聖人清水ノ塔ノ中ニイレタテマツルトミテ。ノチマタ二日ハカリスキテ。ユメニミルヤウ。トナリノ房ノ人キタリテイフヤウ。聖人ノ葬送ニマイリアハヌコトノ。ヰコムニ候ヘトモ。オナシコトナリ。ハカトコロヘマイリタマヘト申ニ。ヨロコヒテ。カノハカトコロヘ。アヒ共シテマイリヌトオモフホトニ。八幡宮トオホシキ社ノ。ミトアクルトコロヲミレハ。御聖體オハシマス。ソノ時ハカトコロヘマイルニ。八幡ノ御聖體トハ。ナニオカ申スヘキトイフニ。カノトナリノ人イフヤウ。コノ聖人ノ御房コソハ。御聖體ヨトイフアヒタ。身ノ毛イヨタチテ。アセタリテ。ユメサメヌ一。同正月二十五日辰時ニ。念阿彌陀佛ト申スアマノ。ユメウツツトモナクテミルヤウ。ハルカニウシトラノカタヲミヤレハ。聖人スミソメノコロモヲキテ。ソラニヰタマヘリ。ソノカタハラニ。スコシサカリテ。シラサウソクシテ。唐人ノコトクナル人ヰタリ。オホタニニアタリテ。聖人ト俗人ト。南ニムカヒテヰタマヘルホトニ。俗ノイフヤウ。コノ聖人ハ通事ニテオハスト。イフトオモフホトニ。ユメサメヌ｣一。同二十三日卯時ニ。念阿彌陀佛。マタユメニ。ソラハレテ西ノカタヲミレハ。シロキ光アリ。アフキノコトクシテ。スヱヒロク。モトセハクシテ。ヤウヤクオホキニナリテ。虚空ニミテリ。光ノ中ニワラタハカリナル紫雲アリ。光アル雲トオナシク。東山ノ大谷ノカタニアタリテ參シタル。人人アマタコレヲオカミケリ。イカナル光ソトイフニ。アル人ノイフヤウ。法然聖人ノ往生シタマフヨト申ニヨリテ。オカミタテマツレハ。人人ノ中ニ。ヨニカウハシキカナト。イフ人モアリトオモフテ。コレヲ信仰シテオカムトオモヘハ。ユメサメヌ｣一。聖人往生シタマヘル。大谷ノ坊ノ東ノ岸ノ上ニ。タイラカナルトコロアリ。ソノ地ヲ。建暦二年十二月ノコロ。カノ地主。聖人ニマイラセタリケレハ。ソノ地ヲ墓所トサタメテ。葬送シタテマツリ侍リケリ。ソノ地ノキタニ。マタ人ノ坊アリ。ソレニヤトリヰタルアマノ。先年ノコロ。ユメニミルヤウ。カノハカトコロノ地ヲ。天童アリテ行道シタマフトミ侍リケリ。マタ同房主。去年十一月十五日ノ夜ノ夢ニミルヤウ。コノ南ノ地ノハカトコロニ。青蓮華オイテ開敷セリ。ソノハナ。カセニフカレテ。スコシツツ。コノ房ヘチリカカルトミテ。ユメサメヌ。マタオナシ房ニ。女ノ侍リケルモ。去年ノ十二月ノコロ。ミルヤウ。南ノ地ニ。イロイロサマサマノ蓮華サキヒラケテアリト。ミオハリテノチ。コトシノ正月十日。カノ地ヲ墓所トサタメテ。穴ヲホリマウクルトキ。コノ房主ハシメテオトロキテイフヤウ。ヒコロノユメトモノ。三度マテアリシカ。タタイマオモヒアハスルニ。アヒタルヨトイヒテ。フシキカリケリ一。建暦元年ノコロ。聖人ツノクニノ勝尾トイフトコロニ。オハシケル時。祇陀林寺ノ一和尚ニテ侍リケル。西成坊トイフ僧ノ。ユメニミルヤウ。祇陀林寺ノ東ノ山ニアタリテ。金色ノ光ヲサシタリケルヲ。アマタ人コレヲミテ。アヤシミトヒタツネケレハ。ソハナル人ノイフヤウ。コレコソ法然聖人ノ往生シタマフヨト。イフトオモフホトニ。ユメサメヌ。其後。聖人勝尾ヨリ大谷ニウツリヰタマフテ。往生シタマヒヌトキキテ。コノ僧。人人ニ。カカリシユメヲコソミタリシカト申ケリ一。華山院ノ前ノ右大臣ノ家ノ侍ニ。江内トイフモノノシタシキ女房。三日カアヒタ。ウチツツキ三度マテ。ユメニミルヤウ。マツ正月二十三日ノ夜ノユメニ。西山ヨリ東山ニイタルマテ。五色ノ雲ノ一町ハカリニ。ナオクタナヒキテ侍リケリ。大谷ノ聖人ノ御房マイリテ。オカミタテマツリケレハ。スミソメノコロモケサヲキタマヘルカ。袈裟ノオホハ。ムスヒタレテ。如法經ノケサノオノヤウニテ。請用カトオホエテ。聖人イテタチタマフトミテ。ユメサメヌ。マタ同二十四日ノ夜ミルヤウ。昨日ノ夜五色ノ雲。スコシモチラスシテ。オホイカタノヤウニ。オホマワリニマワリテ。東カシラナルクモ。西カシラニナリテ。トホクタナヒケリ。聖人モ。サキノコトクシテオハシマストミテ。ユメサメヌ。又同二十五日ニミルヤウ。件ノ雲。西ヘオモムキテ。聖人七條ノ袈裟ヲカケテ。臨終ノ作法ノヤウニテ。カノクモニノリテ。トフカコトクシテ。西ヘユキタマヒヌトミテ。ユメサメヌ。ムネサワキテオトロキタルニ。ワカクチモコロモモ。アタリマテモ。ヨニカウハシク侍ケル。ヨノツネノ香ニモニス。世ニメテタクソ侍ケル一。アル人。二月二日ノ夜ノユメニミルヤウ。聖人往生シタマヒテノチ。七日ニアタリケル夜ノユメニ。アル僧キタリテイフヤウ。聖人ノ御房ハ往生ノ傳記ニ入セタマヒタルオハ。シルヤイナヤトイヒ侍リケレハ。コノ人イフヤウ。タレ人ノイカナル傳ニ入タマヘルニカト申侍リケレハ。ユヒヲモチテ。マヘナルフミヲサシテ。コノフミニ入セタマフナリトミテ。ユメサメヌ。ソノユヒニテサシツル文ヲミレハ。善導ノ觀經ノ疏ナリケリ。コレハ長樂寺ノ律師一。先年ノコロ。直聖房トイフ人。熊野ヘマイリ侍リケルニ。聖人イササカノ事ニヨリテ。サヌキヘクタリタマフトキキテ。下向セムトスルホトニ。コトニフレテ。ハハカリノミアリテ。ヤマヒカチニ侍リケレハ。コノ事權現ニイノリ申侍リケルニ。直聖房カユメニミルヤウ。ナムチイツヘカラス。臨終ノトキステニチカシト侍リケレハ。カノ僧申スヤウ。聖人ノ事ノ。キワメテオホツカナク候ナリ。ハヤク下向シ候テ。子細ヲウケタマハリ候ハヤト。オモヒタマフト申ケレハ。權現ノシメシタマフヤウ。カノ聖人ハ勢至菩薩ノ化現ナリ。ナムチ不審スヘカラスト。ミオワリテノチ。イクホトヲヘスシテ。カノ僧往生シ侍リケル事。メヲオトロカサストイフ事ナシ。コノアリサマ。ヨノ人人ミナシレリコモリヰテ。ヒコロ法然聖人トイフ人アリトハカリシリテ。イマタ對面ニオヨハス。シカルニ正月二十五日午時ハカリニ。アル貴所ヨリ阿彌陀經ヲアツラエテ。カカセラルル事アリテ。出文机ニテ書寫ノアヒタニ。シハラク脇息ニヨリカカリテ休息スルホトニ。ユメニミルヤウ。世間モテノホカニ。諸人ノノシルオトノスルニ。オトロキテ。エムノハシニタチイテテ。ソラヲミアケタレハ。普通ノノリクルマノワホトナル。八輻輪ノ八方ノサキコトニ。雜色ノ幡ヲカケタルカ。東ヨリ西ヘトヒユクニ。金色ノ光アリテ。四方ヲテラスニ。スヘテ餘ノモノミエスシテ。金色ノ光ノミ天地ニミチミチテ。日光弊覆セラレタリ。コレヲアヤシミテ。人ニコレヲトフトオホシキニ。カタワラノ人ツケテイハク。法然聖人往生ノ相ナリトイフ。歸命渴仰ノオモヒヲナスホトニ。ユメサメヌ。ソノノチ。シラカワノ御メノトノモトヨリ。同二十七日ニ。御フミヲオクラルルツイテニ。オトトヒ二十五日ノムマノ時ニコソ。法然聖人往生セラレテ候ヘト。申サレタル時。夢想ステニ府合シテ。イヨイヨ隨喜ノオモヒヲナシオハリヌト云リ一。丹後國シラフノ庄ニ。別所ノ一和尚僧アリケリ。昔天台山ノ學徒。遁世之後。聖人ニ歸シタテマツリテ。弟子ニナリケルホトニ。丹後ヨリノホリテ。京ニ五條ノ坊門富ノ小路ナル所ニ住シケリ。或日ヒルネシタルユメニ。空ニ紫雲ソヒキタル中ニ。尼一人アリテ。ウチヱミテ云ク。法然聖人御オシエニヨリテ。極樂ニ往生シ候ヌルヲ。仁和寺ニ候ツルト告ケル。ソノノチ夢サメテ。聖人ノ九條ニオハシマシケルニ。ヤカテマイリテ。妄想ニテヤ候ツラム。カカルユメヲミテ候ト申ケレハ。聖人ウチアムシテ。サル人モアルラムトテ。人ヲ仁和寺ヘツカハサムトシケルカ。日モクレケレハ。次ノ朝ニ。カノ所ヘツカハシテ。便宜ニナニ事カ候トタツヌヘキヨシ。使ニオホセラレケルニ。件ノ尼公ハ昨日ノ午時ニ。往生セラレ候ヌト申タリケルヲ。聖人マフサレテイハク。カノ尼公ハ。法華經千部自讀セムト。願ヲオコシテ候カ。七百部ハカリハヨミテ候カ。ノコリヲイカニシテ。ハタシトクヘシトモ。オホヘ候ハヌト申候シヲ。トシヨリタル御身ニ。メテタクヨマセタマヒテ候ヘトモ。ノコリオハ。一向念佛ニナラセタマヘカシトテ。名號ノ功徳ヲトキキカセラレケルヨリ。經オハオキテ。一向專稱シテ。トシ月ヲヘテ。往生極樂ノ素懷ヲトケケルニヤトソ。オホセアリケルト
康元二年丁巳正月二日

========================================
Fascicle 004: 西方指南抄中末
========================================

一。普告于予門人念佛上人等可停止未窺一句文。奉破眞言止觀。謗餘佛菩薩事右至立破道者。學生之所經也。非愚人之境界。加之誹謗正法免除セラレヌ彌陀願ニ。其報當墮那落。豈非癡闇之至哉一。可停止以無智身對有智人。遇別行輩好致諍論事右論義者。是智者之有也。更非愚人之分。又諍論之處。諸煩惱起。智者遠離之百由句也。況於一向念佛行之人乎一。可停止對別解別行人。以愚癡偏執心。傋當棄置本業強嫌喧之事右修道之習。只各勤敢不遮餘行。西方要決云。別解別行者。總起敬心。若生輕慢。得一。可停止於念佛門號無戒行。專勸婬酒食肉。適守律儀者名雜行。憑彌陀者本願者説勿恐造惡事右戒是佛法大地也。衆行雖區同專之。是以善導和尚擧目不見女人。此行状之趣過本律制。淨業之類不順之者。總失如來之遺教。別背祖師之舊跡。旁無據者歟一。可停止未辨是非癡人。離聖教非師説。恐述私義妄企諍論。被咲智者迷亂愚人事右無智大天。此朝ニ再誕。猥述邪義。既同九十五種異道。尤可悲之一。可停止以癡鈍身殊好唱導。不知正法説種種邪法。教化無智道俗事右無解作師。是梵網之制戒也。黒闇之類欲顯己才。以淨土教爲藝能。貪名利望檀越。恐成自由之妄説狂惑世間人。誑法之過殊重。是輩非國賊乎一。可停止自説非佛教邪法爲正法。僞號師範説事右各雖一人。説所積爲予一身衆惡。汚彌陀教文。揚師匠之惡名。不善之甚無過之者也以前七箇條甄録如斯。一分學教文弟子等者。頗知旨趣。年來之間雖修念佛。隨順聖教。敢不逆人心。無驚世聽。因茲于今三十箇年。無爲渉日月。而至近王。此十箇年以後無智不善輩。時時到來。非啻失彌陀淨業。又汚穢釋迦遺法。何不加誡乎。此七箇條之内。不當之間。巨細事等多。具難註述。總如此等之無方。愼不可犯。此上猶背制法輩者。是非予門人。魔眷屬也。更不可來草菴。自今以後。各隨聞及。必可被觸之。餘人勿相伴。若不然者。是同意人也。彼過如作者。不能瞋同法恨師匠。自業自得之理。只在己心而已。是故今日催四方行人。集一室告命。僅雖有風聞。慥不知誰人失。據于沙汰愁歎遂年序。非可默止。先隨力及所迴禁遏之計也。仍録其趣示門葉等之状如件元久元年十一月七日　沙門源空信空　感聖　尊西　證空　源智　行西聖蓮　見佛　道亘　導西　寂西　宗慶西縁　親蓮　幸西　住蓮　西意　佛心源蓮　蓮生　善信　行空　已上已上二百餘人連署了起請　沒後二箇條事一。葬家追善ノ事右葬家之次第。頗有其採旨。有籠居之志遺弟同法等。全不可群會一所者也。其故何者。雖復似和合。集則起鬪諍。此言誠哉。甚可謹愼。若然者。我同法等。於我沒後。各住各居。不如不會。鬪諍基由。集會之故也。羨我弟子同法等。各閑住本在之草菴。苦可祈我新生之蓮臺。努努群居一所。莫致諍論起忿怨。有知恩志之人。毫末不可違者也。兼又追善之次第。亦深有存旨。圖佛寫經等善。浴室檀施等行。一向不可修之。若有追善報恩之志人。唯一向可修念佛之行。平生之時。既付自行化他。唯局念佛之一行。歿沒之後。豈爲報恩追修寧雜自餘之衆善哉。但於念佛行。尚可有用心。或眼閉之後。一晝夜自即時始之。標誠至心各可念佛。中陰之間。不斷念佛。動生懈惓。各還闕勇進之行。凡沒後之次第。皆用眞實心可棄虚假行。有志之倫。勿乖遺言而已源空聖人私日記夫以。俗姓者。美作國廳官。漆間時國之息。同國久米南條稻岡庄。誕生之地也。長承二奇異之瑞相也。權化之再誕也。見者合掌。聞打被殺害畢。聖人生年九歳。以破矯小箭射凶歒之目間。以件疵知其敵。即其庄預所。明石源内武者也。因茲迯隱畢。其時聖人。同國内菩提寺院主觀覺得業之弟子ト成云。進上大聖文殊像一體。西塔北谷持法房禪下得業源覺消息ヲ見給奇給。小兒來。聖人十三歳也。然後十七歳。天台六十卷讀始之。法華修行之時。普賢菩薩ヲ眼前ニ奉拜。華嚴披覽之時。小虵出來。信空上人見之怖驚給。其夜夢。我者此。聖人夜經論ヲ見。雖無光。修眞言教入道場。觀五相成身之觀。行顯之。於上西門院説戒七箇日之間。小虵來聽聞。當第七日。於唐垣上其虵死畢。于時有人人見樣。其頭破。中ヨリ或見天人登。或見蝶出。説戒聽聞之故。離虵道之報。直生天上歟高倉天皇御宇得戒。其戒之相承自南岳大師所傳。于今不絶。世間流布之戒是也。聖人所學之宗宗師匠四人。還成弟子畢。誠雖大卷書。三反披見之時。於文者明明不暗。義又分明也。雖然以二十餘之功不能知一宗之大綱然後窺諸宗之教相。悟顯密之奧旨。八宗之外明佛心達磨等宗之玄旨。爰醍醐寺三論宗之先達。聖人往于其所述意趣。先達總不言起座。入内取出文凾十餘合云。於我法門者。無餘念永令付囑于俊僧都而談法相法門之時。藏俊云。汝方非直人。權者化現也。智慧深遠。形相炳焉也。我一期之間。可致供養之旨契約仍毎年贈供養物致懇志。已遂本意了。宗之長者。教之先達。無不隨喜信伏。總本朝所渡之聖教乃至傳記目録。皆被加一見了。雖然煩出離之道身心不安。抑始自曇鸞･道綽･善導･懷感御作。至于楞嚴先徳往生要集。雖窺奧旨。二反拜見之時者。往生猶不易。第三反之時。亂想之凡夫不如稱名之一行。是則濁世我等依怙。末代衆生之出離。令開悟訖。況於自身得脱乎。然則爲世爲人雖欲令弘通此行。時機難量。感應難知。倩思此事。暫伏寢之處示夢想。紫雲廣大聳覆日本國。自雲中出無量光。自光中百寶色鳥飛散充滿虚空。于時登高山忽拜生身之善導。自御腰下者金色也。自御腰上者如常。高僧云。汝雖爲不肖之身。念佛興行滿于一天。稱名專修及于衆生之故。我來第繁昌。無不流布之所。聖人云。我師肥後阿闍梨云。人智慧深遠也。然倩計自身分際。此度不可出離生死。若度度替生隔生。即妄妄故定妄佛法歟。不如受長命之報欲奉値慈尊之出世。依之我將受大虵身。但住大海者可有中夭。如此思定。遠江國笠原庄内櫻池ト云所ヲ。取領家之放文。住セムト此池誓願了。其後至于死期時。乞水入掌中死了。而彼池。風不ルニ吹浪俄立。池中塵悉拂上。諸人見之。即注此由觸Ｉ申領家。期其日時。彼阿闍梨當逝去日。所以有智慧故。知難出生死。有道心之故。値ハムト佛之出世所願也。雖然未知淨土法門之故。如此發惡願。我其時。若此法尋得。不顧信不信。此法門申サマシ。而於聖道法者。有道心者期遠生之縁。無道心者併住名利。以自力輒又聖人年來開經論之時。釋迦如來。罪惡生死凡夫依彌陀稱名之行可シト往生極樂弘説給之勘得教文。今修念佛三昧立淨土宗。其時南都北嶺碩學達共。誹謗嘲哢無極。然間文治二年之比。天台座主中納言法印顯眞。厭娑婆忻極樂。籠居大原山入念佛門。其時弟子相模公申云。法然聖人立淨我一人不可聽聞。處處智者請集定了。而彼大原龍禪寺ニ集會。以後法然聖人請之。無左右來臨了。顯眞喜悦無極。集會之人人聽衆凡三百餘人也其時聖人。淨土宗義。念佛功徳。彌陀本願之旨。明明説之。其時云口被定。本成坊默然而信伏了。集會人人悉流歡喜之涙偏歸伏。自其時彼聖人念佛宗興盛也。自法藏比丘之昔至彌陀如來之今。本願之趣。往生之子細。不昧説給之時。三百餘人。一人無疑。聖道淨土教文玄旨説之時。人人始向虚空無出言語之人。集會人人云。見形者源空聖人。實者彌陀如來應跡歟ト定了。仍集會之驗トテ。於件寺三晝夜不斷念佛勤行了。結願之朝。顯眞付法華經之文字員數。一人別ニ阿彌陀佛名ヲ付ヨト彼教訓。大佛上人自其時。南無阿隬陀佛之名付給了。高倉院御宇。安元觀淨土給。初夜寶樹現。次夜示瑠璃地。後夜者宮殿拜之。阿彌陀三尊常來至也。又靈山寺ニシテ三七日不斷念佛之間。無キニ燈明有光明。第五夜勢至菩薩行道。同烈立給。或人如夢奉拜之。聖人曰。猿事侍覽。餘人更深也。或日聖人參上月輪殿。退出之時。自地上高踏蓮華而歩。頭光赫奕。凡者勢至菩薩化身也。如此善因令然。業果惟新之處。南北之碩徳。顯密之法燈。或號謗我宗。或稱嫉聖道。寄事於左右。求咎於縱横。動驚天聽諷諫門徒之間。不慮之外忽蒙勅勘。被行流刑了。雖然無程歸洛了。權中納言藤原朝臣光親。爲奉行被下勅免宣旨。去建暦元年十一月二十日歸洛。居卜東山大谷之別業。鎭待西方淨土之迎接。同三年正月三日。老病空ラニ期蒙昧之臻。所待所憑寔悦哉。高聲念佛不退也。或時聖人相語弟子云。我昔有天竺。交聲聞僧常行頭陀。本者是在極樂世界。今來于日本國。學天台宗。又勸念佛。身心無苦痛。蒙昧忽分明。十一日辰時。端座合掌念佛不絶。即告弟子云。高聲念佛各可唱。觀音勢至菩薩聖衆現在此前。如阿彌陀經所説。隨喜雨涙渴仰融肝。盡虚空界之莊嚴遮眼。轉妙法輪之音聲滿耳。至于同二十日。紫雲聳上方。圓圓雲鮮其中。如圖繪佛像。道俗貴賤遠近緇素。見者流感涙。聞者成奇異。同日未時。擧目合掌。自東方見西方事五六度。弟子奇而問云。佛來迎歟。聖人答云。然也。二十三四日。紫雲不罷。彌廣大聳。西山ノ賣炭老翁。荷薪樵夫。大小老若見之。二十五日午時許。行儀不違。念佛之聲漸弱。見佛之眼如眠。紫雲聳空。遠近人人來集。異香薫室。見聞之諸人仰信。臨終已到。慈覺大師之九條袈裟懸之。向西方唱云。一一停午之正中也。三春何節哉。釋尊唱滅聖人唱滅。彼者二月中句五日也。此者正月下旬五日也。八旬何歳哉。釋尊唱滅聖人唱滅。彼八旬也。此八旬也。園城寺長吏法務大僧正公胤。爲法事唱導之時。其夜告夢云。源空爲教益。公胤能説法。感即不可盡。臨終先迎攝。源空本地身大勢至菩薩。衆生教化故。來此界度度。此故勢至來見名大師聖人。所以讃勢至言無邊光。以智慧光普照一切故。嘆聖人稱智慧第一。以碩徳之用潤七道故也。彌陀動勢至。爲濟度之使。善導遣聖人。整順縁之機。定知。十方三世無央數界有情無情。遇和尚興世初悟五乘濟入之道。三界虚空四禪八定天王天衆。依聖人誕生忝拔五衰退沒之苦。何況末代惡世之衆生。依彌陀。稱名之一行悉遂往生素懷。源空聖人傳説興行故也。仍爲來之弘通勸之南無釋迦牟尼佛　南無阿彌陀如來南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩南無三部一乘妙典法界衆生平等利益和尚ノ御釋ニヨルニ。決定往生ノ行相ニ。三ノ機ノスチワカレタルヘシ。第一ニ信心決定セル。第二ニ信行トモニカネタル。第三ニタタ行相ハカリナルヘシ。第一ニ信心決定セル機トイフハ。コレニツキテ又二機アリ。一ニハマツ精進ノ機トイフ者。又コレニツキテ二機アリ。一ニハ彌陀ノ本願ヲ縁スルニ。一聲ニ決定シヌト。ココロノソコヨリ。眞實ニウラウラト。一念モ疑心ナクシテ。決定心ヲエテノウヘニ。一聲ニ不足ナシトオモヘトモ。佛恩ヲ報セムトオモヒテ。精進ニ念佛ノセラルルナリ。マタ信心エテノ上ニハ。ハケマサルニ念佛ハマフサルヘキ也。コノ行者ノ中ニハ。信心エタリトオモフテ。ソノ上ニヨロコフ念佛トオモヘトモ。イマタ信心決定セヌ人モアルヘシ。ソレオハワカココロニ勘ヘシラレヌヘキ事也。タトヒ信心ハトツカストモ。念佛ヒマナキカタヨリ往生ハスヘシ。二ニハ上ニイフカコトク。決定心ヲエテノ上ニ。本願ニヨテ往生スヘキ道理オハアオイテノチ。ワカカタヨリ。ワカ信心ヲサシユルカシテ。カク信心ヲエタリトオモヒシラス。ワレ凡夫ナリ。佛ノ知見ノマヘニハ。トツカスモアルラムト。ココロカシコクオモフテ。ナホ信心ヲ決定セムカタメニ。念佛ヲハケムナリ。決定心ヲエフセテノ上ニ。ワカココロヲウタカフハ。マタク疑心トハナルヘカラサル也。精進ノ二類ノ機。カクノコトシ。コレオハ第二ノ信行ナラヘル行相ノ機トシルヘシ。次ニ懈怠ノ機トイフハ。決定心ヲエテノ上ニ。ヨロコヒテ佛恩ヲ報セムカタメニ。常ニ念佛セムトオモヘトモ。アルイハ世業衆務ニモサエラレ。マタ地體懈怠ノモノナルカユヘニ。オホカタ念佛ノセラレヌ也。コノ行者ハ一向信心ヲハケムヘキ也。ハケム機ニツキテ。マタ精進懈怠ノモノアルヘシ。精進トイフハ。常ニ本願ノ縁セラルヘキ也。縁スレハマタ自然ニ。イサキヨキ念佛モ申サルヘシ。コノ念佛ハ最上ノ念佛也。コレヲアシクココロエテ。コノ念佛ノ最上ニオホユレハ。コノ念佛ノ往生オモシ。マタ願ニモ乘スラムト。オモハムハワルシ。ソノユヘハ。佛ノ御約束。一聲モワカ名ヲトナエムモノヲ。ムカエムトイフ御チカヒニテアレハ。最初ノ一念コソ。願ニハ乘スルコトニテアルヘケレ。マタ常ニ本願ノ縁セラルレハ。タノモシキココロモイテクヘキ也。ソノ時。コノココロノヨク相續ノセラルレハトテ。ソレヲモテ往生スヘシトオモフヘカラス。カクノコトクオモハハ。疑惑ニナルヘキナリ。ココロノユカムトキハ。往生ノ不定ニオホユヘキカユヘニ。タタオモフヘキヤウハ。我カタヨリ一分ノ功徳モナク。本願ノ御約束ニソナエシトコロノ念佛ノ功徳モ。瞋恚ノホムラニヤケヌレトモ。カノ願力ノ不取正覺ノ本誓ノアヤマリナキカタヨリ。スクワレマイラセテ往生ハスヘシト。返返モオモフヘキ也。懈怠ノモノトイフハ。衆務ニサマタケラレモセヨ。本願ヲ縁スル事ノマレニアルヘキナリ。マレニハアリトイフトモ。イササカモ一念ニトルトコロノ信心ノユルカスシテ。ソノ時ハ又決定心ノオコルヘキナリ。信心決定ノ中ノ二類ノ機。カクノコトシ。コレ第一ノ信心決定セル機トシルヘシ。今上ニアクルトコロノ四人。眞實ニ決定ヲタニモエタラハ。精進ニテモアレ。懈怠ノ機ニテモアレ。本願ヲ縁スルココロネハ。タトヘハ。黒雲ノヒマヨリ。マレニテモツネニテモ。イテムトコロノ滿月ノ光ヲ。ミムカコトクナルヘシ。信心ノ得不得ヲハ。オノオノワカ心ニテシリヌヘシ。事ニフレテ。一念ニトルトコロノ信心ユルカスハ。假令ヨキ信心トシルヘシ。コレモコトワリハカリニテ信心アリ。ココロユルクヘカラスト。マシナヒツケム事ハ。要アルヘカラス。散心ニツケテモ。イササカニテモ。ユルクココロアラハ。信心ヨハシトシルヘシ。信心ヨハシトオホエハ。懈怠ノ機ハ。ナホ信ヲハケムテ。本願ヲ縁スヘキ也。ソレニナホカナハスハ。カマヘテ行相ニオモムキテ。ハケムヘキナリ。精進ノ機ハ。一向恒所造ノ行相ニオモムキテ。ハケムヘキナリ。行相ハ正･助二行ヲ。一向正行ニテモ。マタ助業ヲナラヘムトモ。オノオノ意樂ニマカスヘキナリ。第三ニ行相ヲハケム機トイフハ。上ニアクルトコロノ信精進懈怠ノ機ノ。我信心決定セルヤウヲ。ココロニヨクヨクアムシホトク時。我信心決定セス。ヤヤモスレハ行業ノオコルニツケ。信心ノ間斷スルニツケテ。往生ノ不定ニオホユルマテハナケレトモ。マタ決定往生スヘシトモオホエヌハ。信心ノ決定セサルナリト勘エテ。一向行ニオモムキテハケムヲイフナリ。コノ機ハ。懈怠ノイテキ。念佛ノモノウカラム時ハ。オトロキテ行ヲハケムヘキナリ。信心モヨハク。念佛モオロソカナラハ。往生不定ノモノナリ。コノ人マタアシクココロエテ行ヲハケムハ。コノ行業ヲモテ往生スヘシトオモハハ。疑惑ニナルヘキナリ。今念佛ノ行ヲハケムココロハ。ツネニ念佛アサヤカニ申セハ。念佛ヨリシテ信心ノヒカレテイキクル也。信心イテキヌレハ。本願ヲ縁スル也。本願ヲ縁スレハ。タノモシキココロノイテクル也。コノココロイテキヌレハ。信心ノ守護セラレテ。決定往生ヲトクヘシトココロウヘシ。コレニツキテ。人ウタカヒテイハク。念佛ヲハケミテ。信心ヲ守護シテ往生ヲトクヘキナラハ。ハケムトコロノ念佛ハ。自力往生トコソナルヘケレ。イカカ他力往生トイフヘキヤ。今自力トイフハ。聖道自力ニスヘカラス。イササカアタエテイエルナルヘシ。答イハク。念佛ヲ相續シテ。相續ヨリ往生ヲスルハ。マタク自力往生ニハアラス。ソノユヘハ。モトヨリ三心ハ本願ニアラス。コレ自力ナリ。三心ハ自力ナリトイフハ。本願ノツナニオヒカレテ。信心ノ手ヲノヘテ。トリツク分ヲサスナリトココロウヘシ。今念佛ヲ相續シテ。信心ヲ守護セムトスルニ。三心ノ中ノ深心ヲハケム行者也。相續ノ念佛ノ功徳ヲモチテ。迴向シテ往生ヲ期セハ。マコトニ自力往生ヲノソムモノトイハルヘキナリ。マタ念佛ハスレトモ。常ニ信心モオコラス。願ヲ縁スル事ノ。ツネニモナケレハトテ。往生ヲ不定ニオモフヘカラス。ソノココロナケレトモ。タタ自力ヲ存セス。スヘテ疑惑ノココロナクシテ。常ニ念佛スレハ。我ココロニハオホエネトモ。信心ノイロノシタヒカリテ。相續スルアヒタ。決定往生ヲウルナリトシルヘシ。ソノココロハ。タトヘハ。月ノヒカリノウスクモニオホハレテ。滿月ノ體ハマサシクミエストイヱトモ。月ノヒカリニヨルカユヘニ。世間クラカラサルカコトシ。行相ノ三機ノヤウ。カクノコトシ。詮スルトコロ。信心ヨハシトオモハハ。念佛ヲハケムヘシ。決定心エタリトオモフテノ上ニ。ナホココロカシコカラム人ハ。ヨクヨク念佛スヘシ。マタ信心イサキヨクエタリトオモヒテ。ノチノ念佛オハ別進奉公トオモハムニツケテモ。別進奉公ハヨクスヘキ道理アレハ。念佛ヲハケムヘシ。地體ハ我ココロヲヨクヨク按シホトイテ。行ニテモ信ニテモ。機ニシタカヒテ。タエムニマカセテハケムヘキ也。カクノコトクココロヲエテハケマハ。往生ハ決定ハツルヘカラサル也カマクラノ二品比丘尼。聖人ノ御モトヘ。念佛ノ功徳ヲタツネ申サレタリケルニ。御返事御フミクハシクウケタマハリ候ヌ。念佛ノ功徳ハ。佛モトキツクシカタシトノタマヘリ。マタ智慧第一ノ舍利弗。多聞第一ノ阿難モ。念佛ノ功徳ハシリカタシトノタマヒシ。廣大ノ善根ニテ候ヘハ。マシテ源空ナトハ。申ツクスヘクモ候ハス。源空コノ朝ニワタリ候佛教ヲ。隨分ニヒラキミ候ヘトモ。淨土ノ教文。震旦ヨリトリワタシテ候。聖教ノココロヲタニモ。一年二年ナトニテハ。申ツクスヘクモオホエ候ハス。サリナカラ。オホセタマハリタルコトナレハ。申ノヘ候ヘシ。マツ念佛ヲ信セサル人人ノ申候ナル事。クマカヘノ入道。ツノトノ三郎ハ。無智ノモノナレハコソ。餘行ヲセサセス。念佛ハカリオハ。法然房ハススメタレト申候ナル事。キワメタルヒカコトニテ候也。ソノユヘハ。念佛ノ行ハ。モトヨリ有智無智ヲエラハス。彌陀ノムカシノチカヒタマヒシ大願ハ。アマネク一切衆生ノタメ也。無智ノタメニハ念佛ヲ願トシ。有智ノタメニハ餘行ヲ願トシタマフ事ナシ。十方世界ノ衆生ノタメナリ。有智無智･善人惡人･持戒破戒･貴賤男女モヘタテス。モトハ佛ノ在世ノ衆生。モシハ佛ノ滅後ノ衆生。モシハ釋迦末法萬年ノノチニ。三寶ミナウセテノ後ノ衆生マテ。タタ念佛ハカリコソ。現當ノ祈祷トハナリ候ヘ。善導和尚ハ彌陀ノ化身ニテ。コトニ一切ノ聖教ヲカカミテ。專修ノ念佛ヲススメタマヘルモ。ヒロク一切衆生ノタメ也。方便時節末法ニアタリタルイマノ教コレナリ。サレハ無智ノ人ノ身ニカキラス。ヒロク彌陀ノ本願ヲタノミテ。アマネク善導ノ御ココロニシタカヒテ。念佛ノ一門ヲススメ候ハムニ。イカニ無智ノ人ノミニカキリテ。有智ノ人オハヘタテテ。往生セサセシトハシ候ハムヤ。シカラスハ。大願ニモソムキ。善導ノ御ココロニモカナフヘカラス。シカレハスナワチ。コノ邊ニマウテキテ。往生ノ道ヲトヒタツネ候ニモ。有智無智ヲ論セス。ヒトヘニ專修念佛ヲススメ候也。カマエテサヤウニ專修ノ念佛ヲ。申トトメムトツカマツル人ハ。サキノ世ニ。念佛三昧ノ得道ノ法門ヲキカスシテ。後世ニマタ。サタメテ三惡ニオツヘキモノノ。シカルヘクシテサヤウニ申候也。ソノユヘハ。聖教ニヒロクミヘテ候。シカレハスナワチ。修行スルコトアルヲミテハ。毒心ヲオコシ。方便シテキオフテ怨ヲナス。カクノコトクノ生盲闡提ノトモカラ。頓教ヲ毀滅シテ。ナカク沈淪ス。大地微塵劫ヲ超過ストモ。イマタ三途ノ身ヲハナルルコトヲエスト。トキタマヘリ見有修行起瞋毒　方便破壞競生怨如此生盲闡提輩　毀滅頓教永沈淪超過大地微塵劫　未可得離三途身大衆同心皆懺悔　所有破法罪因縁コノ文ノ心ハ。淨土ヲネカヒ。念佛ヲ行スル人ヲミテハ。毒心ヲオコシ。ヒカコトヲタクミメクラシテ。ヤウヤウノ方便ヲナシテ。專修ノ念佛ノ行ヲヤフリアタヲナシテ。申トトムルニ候也。カクノコトクノ人ハ。ムマレテヨリ佛性ノマナコシヒテ。善ノタネヲウシナヘル。闡提人ノトモカラナリ。コノ彌陀ノ名號ヲトナエテ。ナカキ生死ヲハナレテ。常住ノ極樂ニ往生スヘケレトモ。コノ教法ヲソシリホロホシテ。コノ罪ニヨリテ。ナカク三惡道ニシツムトキ。カクノコトキノ人ハ。大地微塵劫ヲスクレトモ。ナカク三途ノ身ヲハナレムコト。アルヘカラストイフ也。シカレハスナワチ。サヤウニヒカコト申候ラム人オハ。カヘリテアハレミタマフヘキモノ也。サホトノ罪人ノ申ニヨリテ。專修念佛ニ懈怠ヲナシ。念佛往生ニウタカヒヲナシ。不審ヲオコサム人ハ。イフカヒナキコトニテコソ候ハメ。凡ソ縁アサク。往生ノ時イタラヌモノハ。キケトモ信セス。念佛ノモノヲミレハ。ハラタチ。聲ヲ聞テ。イカリヲナシ。惡事ナレトモ。經論ニモミエヌコトヲ申也。御ココロエサセタマヒテ。イカニ申トモ。御ココロカハリハ候ヘカラス。アナカチニ信セサラム人オハ。御ススメ候ヘカラス。カカル不信ノ衆生ヲオモヘハ。過去ノ父母兄弟親類也トオモヒ候ニモ。慈悲ヲオコシテ。念佛カカテ申テ。極樂ノ上品上生ニマイリテ。サトリヲヒラキ。生死ニカヘリテ。誹謗不信ノ人オモムカヘムト。善根ヲ修シテハ。オホシメスヘキ事ニテ候也。コノヨシヲ御ココロエアルヘキナリ一。異解ノ人人ノ餘ノ功徳ヲ修スルニハ。財寶アヒ助成シテオホシメスヘキヤウハ。我ハコノ一向專修ニテ。決定シテ往生スヘキ身ナリ。他人ノトオキ道ヲ。ワカチカキ道ニ結縁セサセムト。オホシメスヘキ也。ソノ上ニ專修ヲサマタケ候ハネハ。結番セムニモ。トカナシ一。人人ノ堂ヲツクリ。佛ヲツクリ。經ヲカキ。僧ヲ供養セム事ハ。ココロミタレスシテ。慈悲ヲオコシテ。カクノコトキノ雜善根オハ。修セサセタマヘト。御ススメ候ヘシ一。コノヨノイノリニ。念佛ノココロヲシラスシテ。佛神ニモ申。經オモカキ。堂オモツクラムト。コレモサキノコトク。セメテハマタ後世ノタメニ。ツカマツラハコソ候ハメ。ソノ用事ナシトオホセ候ヘカラス。專修ヲサエヌ行ニテモアラサリケリトモ。オホシメシ候ヘシ一。念佛申事。ヤウヤウノ義ハ候ヘトモ。六字ヲトナフルニ。一切ヲオサメテ候也。心ニハ願ヲタノミ。口ニハ名號ヲトナエテ。カスヲトルハカリナリ。常ニ心ニカクルカ。キワメタル決定ノ業ニテ候也。念佛ノ行ハ。モトヨリ行住座臥時處諸縁ヲエラハス。身口ノ不淨オモキラハヌ行ニテ候ヘハ。樂行往生トハ申ツタヘテ候也。タタシココロヲキヨクシテ申オハ。第一ノ行ト申候ナリ。淨土ヲココロニカクレハ。心淨ノ行法ニテ候也。サヤウニ御ススメ候ヘシ。ツネニ申タマヒ候ハムヲハ。トカク申ヘキヤウモ候ハス。我身ナカラモ。シカルヘクテ。コノタヒ往生スヘシト。オホシメシテ。ユメユメコノココロツヨクナラセタマフヘシ一。念佛ノ行ヲ信セヌ人ニアヒテ論シ。アラヌ行ノ異計ノ人人ニムカヒテ執論候ヘカラス。アナカチニ異解異學ノ人ヲミテハ。アナツリソシルコト候マシ。イヨイヨ重罪ノ人ニナシ候ハムコト。不便ニ候。同心ニ極樂ヲネカヒ。念佛ヲ申人オハ。卑賤ノ人ナリトモ。父母ノ慈悲ニオトラスオホシメシ候ヘシ。今生ノ財寶ノトモシカラムニモ。力ヲクワヘタマフヘシ。サリナカラモ。スコシモ念佛ニココロヲカケ候ハムオハ。ススメタマフヘシ。コレ彌陀如來ノ御ミヤツカヘト。オホシメスヘク候也。如來滅後ヨリコノカタ。小智小行ニマカリナリテ候也。ワレモワレモト。智慧アリカホニ申人ハ。サトリ候ヘシ。セメテハ録ノ經教オモキキミス。イカニイハムヤ録ノホカノミサル人ノ。智慧アリカホニ申ハ。井ノソコノ蛙ニニタリ。隨分ニ震旦･日本ノ聖教ヲトリアツメテ。コノアヒタ勘ヘテ候也。念佛信セヌ人ハ。前世ニ重罪ヲツクリテ。地獄ニヒサシクアリテ。マタ地獄ニハヤクカヘルヘキ人ナリ。タトヒ千佛世ニイテテ。念佛ヨリホカニ。マタ往生ノ業アリト。オシヘタマフトモ。信スヘカラス。コレハ釋迦彌陀ヨリハシメテ。恒沙ノ佛ノ證誠セシメタマヘルコトナレハト。オホシメシテ。御ココロサシ金剛ヨリモカタクシテ。一向專修ノ御變改アルヘカラス。モシ論シ申サム人オハ。コレヘツカハシテ。タテ申サムヤウヲキケト候ヘシ。ヤウヤウノ證文カキシルシテ。マイラスヘク候ヘトモ。タタココロコレニスキ候ヘカラス。マタ娑婆世界ノ人ハ。ヨノ淨土ヲネカハムコトハ。弓ナクシテ空ノ鳥ヲトリ。足ナクシテタカキコスヱノ華ヲトラムカコトシ。カナラス專修ノ念佛ハ。現當ノイノリトナリ候也。コレ略シテカクノコトシ。コレモ經ノ説ニテ候。御中ノ人人ニハ。九品ノ業ヲ。人ノネカヒニシタカヒテ。ハシメオハリタエヌヘキホトニ。御ススメ候ヘキナリ。アナカシコアナカシコ或人云。阿彌陀佛ノ慈悲名號。餘佛ニ勝レ。并ニ本願ノ體用ノ事設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至ハ。諸佛教化ニモレタル常沒ノ衆生也。コノ衆生ヲアワレミオホシメスカタニ。諸佛ノ御慈悲モ。阿彌陀佛ノ御慈悲ニオナシカルヘシ。コレハ總願ニ約ス。別願ニ約スル時ハ。阿彌陀佛ノ御慈悲ハ。餘佛ノ慈悲ニスクレタマヘリ。ソノユヘハ。コノ常沒ノ衆生ヲ。十聲一聲ノ稱名ノ功力ヲ以テ。無漏ノ報土ヘ生セシメムト云御願ニヨテ也。阿彌陀佛ノ名號ノ。餘佛ノ名號ニスクレタマヘルト云モ。因位ノ本願ニタテタマヘル名號ナルカユヘニ。勝レタマヘリ。シカラスハ。報土ノ生因トナルヘカラス。餘佛ノ名號ニ同スヘシ抑阿彌陀佛ノ本願ト云ハ。イカナル事ソト云ニ。本願ト云ハ。總別ノ願ニ通ストイヱトモ。言總意別ニテ。別願ヲモテ本願ニハナツクル也。本願ト云コトハ。モトノネカヒト訓スル也。モトノネサヒト云ハ。法藏菩薩ノ昔。常沒ノ衆生ヲ。一聲ノ稱名ノチカラヲモテ。稱シテム衆生ヲ。我國ニ生セシメムト云コト也。カルカユヘニ本願トイフナリ問。本願ニツイテ。體用アルヘシ。ソノ差別イカンソ　答。本願ト云ハ。因位ニ。ワレ佛ニナリタラムトキノ名ヲ。トナヘム衆生ヲ。極樂ニ生セシメムト。ネカヒタマヘルユヘニ。法藏菩薩ノ御ココロヲモテ。本願ノ體トシ。名號ヲモテハ。本願ノ用トス。コレハ十劫正覺ノサキ。兆載永劫ノ修行ヲハシメ。願ヲオコシタマヘル時ノ。法藏菩薩ニ約シテ。體用ヲ論スル也。今ハ法藏菩薩ハ。因位ノ願成就シテ。果位ノ阿彌陀佛トナリタマヘルカユヘニ。法藏菩薩オハシマササレハ。法藏菩薩ニ約シテ。本願ノ體用ヲ論スヘキニアラス。タタシ。アタエテ云ヘハ。本願ノ體用アルヘシ。體ト云ニツイテ。二ノココロアルヘシ。一ニハ行者ヲモテ本願ノ體トシ。二ニハ名號ヲモテ本願ノ體トス。マツ行者ヲモテ本願ノ體トスト云ハ。法藏菩薩ノ本願ニ。成佛シタラム時ノ名。一聲モ稱シテム衆生ヲ。極樂ニ生セシメムト。願シタマヘルカユヘニ。今信シテ一聲モ稱シテム衆生ハ。カナラス往生スヘシ。コノ能稱ノ行者ノ往生スルトコロヲサシテ。行者ヲモテ本願ノ體トストハ。ココロウヘキナリ問。我佛ニ成タラム時ノ名ヲ。稱セムモノヲ生セシメムト。本願ニハ立タマヘルカユヘニ。名號ヲ稱スル者ヲ。ヤカテ本願ノ體トモココロウヘシヤ　答。コレニツイテ。與奪ノ義アルヘシ。與テ云ヘハ。行者ノ正ク蓮臺ニウツリテ往生スルトコロヲモテ。本願ノ體トシ。奪テ云ヘハ。往生スヘキ行者ナルカユヘニ。當體能稱ノ者ヲサシテ。本願ノ體トスヘシ。行者ニツイテ本願ノ體ト云時ハ。別ニ用ノ義ナシ。蓮臺ニ詫シテ。往生已後ノ増進佛道ヲモテ用トス。コレハ極樂ニテノ事也。次ニ名號ヲモテ本願ノ體トスト云ハ。コレモ成佛ノ時ノ名ヲ稱セム衆生ヲ。生セシメムト願シタマヘルカユヘニ。信シテ名ヲ唱テム衆生ハ。カナラス生スヘケレハ。名號ヲモテ本願ノ體ト云也。名號ヲ唱ツル衆生ノ往生スルハ。名號ノ用也。今名號ヲモテ本願ノ體トスト云ハ。法藏菩薩ノ御ココロノソコヲモテ。本願ノ體トストイヒツル時ハ。用トイハレツル名號也。シカルヲ。今ハマサシク名號ヲモテハ本願ソ體ト云也。體用ノ義ハ。事ニヨリテカハルナリ。喩ハ。トモシヒノヒカリヲモテココロウヘシ。トモシヒノアカクモエアカリタルハ。火ノ體ナリ。燈ニヨリテ闇ハレテ。明ナルトコロノ光ハ。火ノ用ナリ。コノ光ノ明ナルヲモテ體トスル時ハ。ソノ明ノ中ニ。黒白等ノ一切ノ色形ノミユルハ。明ノ用ナリ。カクノコトク用ヲモテ體トモ云事。常ノ事ナリ。シルヘシ。行者ノ往生スルヲモテ。本願ノ體ト云コトハ。實ニハ名號ヲ稱セスシテ往生スヘキ道理ナシ。名號ニヨテ往生スヘシ。シカリトイヱトモ。カクノコトキノ事ハ。約束ニヨリテ云時ハ。行者ノ往生ヲモテ本願ノ體トモイハルヘシ。名號ヲ本願ノ體ト云時ハ。稱スル行者ノ往生スルハ。名號ノ用ナリ。シカレハ行者ハ。アルイハ本願ノ體。アルイハ名號ノ用ニモ決定スヘキナリ。コノ道理ニヨテ。本願ノ體ニ約シテココロウレハ。本願ヤ行者。行者ヤ本願。本願ヤ名號。名號ヤ本願ト。タタ一ニ混亂スルナリ。用ニ約シテココロヘツレハ。名號ヤ行者。行者ヤ名號トイハルヘシ。詮スルトコロハ。體ナクハ用アルヘカラス。用ハ體ニヨルカユヘニ。本願ト行者。タタ一モノニテ。一トシテハナレサルナリ｣問。法藏菩薩ノ本願ノ約束ハ。十聲一聲ナリ。一稱ノノチハ。法藏菩薩ノ因位ノ本誓ニ心ヲカケテ。名號オハ稱スヘカラサルニヤ　答。無沙汰ナル人ハ。カクノコトクオモヒテ。因位ノ願ヲ縁シテ念佛オモ申セハ。コレヲシエタルココチシテ。願ヲ縁セサル時ノ念佛オハ。モノナラスオモフテ。念佛ニ善惡ヲアラスルナリ。コレハ無按内ノコトナリ。法藏菩薩ノ五劫ノ思惟ハ。衆生ノ意念ヲ本トセハ。識揚神飛ノユヘ。カナフヘカラストオホシメシテ。名號ヲ本願ト立タマヘリ。コノ名號ハイカナル亂想ノ中ニモ稱スヘシ。稱スレハ。法藏菩薩ノ昔ノ願ニ。心ヲカケムトセサレトモ。自然ニコレコソ本願ヨトオホユヘキハ。コノ名號ナリ。シカレハ。別ニ因位ノ本願ヲ縁セムト。オモフヘキニアラス問。本願ト本誓ト。ソノ差別イカンソ　答。我成佛ノ時ノ名ヲ稱セム衆生ヲ。生セシメムト云ハ。本願也。モシムマルマシマクハ。佛ニナラシト云ハ。本誓也。總シテ四十八願ハ。法藏菩薩ノムカシノ本願也。コノ願ニコタヘタマヘル佛果圓滿ノ今ハ。第十九ノ來迎ノ願ニカキリテ。化度衆生ノ御方便ハオハシマスヘキナリト云ナリ。阿彌陀佛ノ名號ハ。餘佛ノ名號ニ勝レタマヘリ。本願ナルカユヘナリ。本願ニ立タマハスハ。名號ヲ稱ストモ。無明ヲ破セサレハ。報土ノ生因トナルヘカラス。諸佛ノ名號ニオナシカルヘシ。シカルヲ阿彌陀佛ハ。乃至十念若不生者不取不覺トチカヒテ。コノ願成就セシメムカタメニ。兆載永劫ノ修行ヲオクリテ。今已ニ成佛シタマヘリ。コノ大願業力ノソヒタルカユヘニ。諸佛ノ名號ニモスクレ。トナフレハカノ願力ニヨリテ。決定往生オモスルナリ。カルカユヘニ。如來ノ本誓ヲキクニ。ウタカヒナク往生スヘキ道理ニ住シテ。南無阿彌陀佛ト唱テム上ニハ。決定往生トオモヒヲナスヘキナリ。タトヘハ。タキモノノニホヒノ薫セル衣ヲ身ニキツレハ。ミナモトハタキモノノニホヒニテコソアリト云トモ。衣ノニホヒ身ニ薫スルカユヘニ。ソノ人ノカウハシカリツルト云カコトク。本願薫力ノタキモノノ匂ハ。名號ノ衣ニ薫シ。マタコノ名號ノ衣ヲ。一度南無阿彌陀佛トヒキキテムモノハ。名號ノ衣ノ匂。身ニ薫スルカユヘニ。決定往生スヘキ人ナリ。大願業力ノ匂ト云ハ。往生ノ匂ナリ。大願業力ノ往生ノ匂。名號ノ衣ヨリツタワリテ。行者ノ身ニ薫スト云道理ニヨリテ。觀經ニハ。若念佛者當知此人是人中分陀利華ト説ナリ。念佛ノ行者ヲ蓮華ニ喩フコトハ。蓮華ハ不染ノ義。本願ノ清淨ノ名號ヲ稱スレハ。十惡五逆ノ濁ニモソマラサルカタヲ。喩タルナリ。マタ觀世音菩薩大勢至菩薩爲其勝友ト云ヘリ。文ノココロハ。コレモ往生ノ匂身ニ薫セル行者ハ。カナラス往生スヘシ。コレニヨテ善導和尚モ。三心具足ノ者オハ。極樂ノ聖衆ニ接シタマヘリ。極樂ノ聖衆ト云ハ。因中説果ノ義ナリ。聖衆トナル道理アレハ。當時ヨリシテ。二菩薩モ肩ヲナラヘ膝ヲマシエテ。勝友トナリタマフト。イフココロナリ。命終ノ已後ハ。往生シテ佛果菩提ヲ證得スヘキニヨテ。當座道場生諸佛家ト。トキタマヘリ。カルカユヘニ。一念ニ無上ノ信心ヲエテム人ハ。往生ノ匂ノ薫セル名號ノ衣ヲ。イクエトモナクカサネキムトオモフテ。歡喜ノココロニ住シテ。イヨイヨ念佛スヘシト云ヘリ

========================================
Fascicle 005: 西方指南抄下本
========================================

御フミコマカニウケタマハリ候ヌ。ハルカナルホトニ。念佛ノ事キコシメサムカタメニ。ワサトツカヒヲアケサセタマヒテ候。御念佛ノ御ココロサシノホト。返返モアハレニ候。サテハタツネオホセラレテ候念佛ノ事ハ。往生極樂ノタメニハ。イツレノ行トイフトモ。念佛ニスキタル事ハ候ハヌ也。ソノユヘハ。念佛ハコレ彌陀ノ本願ノ行ナルカユヘナリ。本願トイフハ。アミタ佛ノイマタホトケニナラセタマハサリシムカシ。法藏菩薩ト申シシイニシヘ。佛ノ國土ヲキヨメ。衆生ヲ成就セムカタメニ。世自在王如來ト申佛ノ御マヘニシテ。四十八ノ大願ヲオコシタマヒシセノ中ニ。一切衆生ノ往生ノタメニ。一ノ願ヲオコシタマヘリ。コレヲ念佛往生ノ本願ト申也。スナワチ無量壽經ノ上卷ニイハク。設我得佛。十方衆生至心信樂欲生善導和尚コノ願ヲ釋シテ云。若我成佛。十方衆生稱我名號下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在成佛。當知本誓重願ハ。佛トイフハ佛ノ法身ヲ憶念スルニモアラス。佛ノ相好ヲ觀念スルニモアラス。タタココロヲヒトツニシテ。モハラ阿彌陀佛ノ名號ヲ稱念スル。コレヲ念佛トハ申也。カルカユヘニ稱我名號トイフナリ。念佛ノホカノ一切ノ行ハ。コレ彌陀ノ本願ニアラサルカユヘニ。タトヒメテタキ行ナリトイフトモ。念佛ニハオヨハス。オホカタソノクニニムマレムトオモハムモノハ。ソノ佛ノチカヒニシタカフヘキナリ。サレハ彌陀ノ淨土ニムマレムトオモハムモノハ。彌陀ノ誓願ニシタカフヘキナリ。本願ノ念佛ト。本願ニアラサル餘行ト。サラニタクラフヘカラス。カルカユヘニ往生極樂ノタメニハ。念佛ノ行ニスキタルハ候ハスト申ナリ。往生ニアラサルミチニハ。餘行マタツカサトルカタアリ。シカルニ衆生ノ生死ヲハナルルミチ。佛ノヲシヘヤウヤウニオホク候ヘトモ。コノコロ人ノ生死ヲハナレ。三界ヲイツルミチハ。タタ極樂ニ往生シ候ハカリナリ。コノムネ。聖教ノオホキナルコトワリナリツキニ極樂ニ往生スルニ。ソノ行ヤウヤウニオホク候ヘトモ。ワレラカ往生セムコト。念佛ニアラスハカナヒカタク候ナリ。ソノユヘハ。佛ノ本願ナルカユヘニ。願力ニスカリテ往生スルコトハヤスシ。サレハセムスルトコロハ。極樂ニアラスハ生死ヲハナルヘカラス。念佛ニアラスハ極樂ヘムマルヘカラサルモノナリ。フカクコノムネヲ信セサセタマヒテ。ヒトスチニ極樂ヲネカヒ。ヒトスチニ念佛ヲシテ。コノタヒカナラス生死ヲハナレムトオホスヘキナリ。マタ一一ノ願ノオハリニ。モシシカラスハ正覺ヲトラシトチカヒタマヘリ。シカルニ阿彌陀佛ホトケニナリタマヒテヨリコノカタ。ステニ十劫ヲヘタマヘリ。マサニシルヘシ。誓願ムナシカラス。シカレハ衆生ノ稱念スルモノ。一人モムナシカラス。往生スル事ヲウ。モシシカラスハ。タレカ佛ニナリタマヘルコトヲ信スヘキ。三寶滅盡ノ時ナリトイヱトモ。一念スレハナホ往生ス。五逆深重ノ人ナリトイヱトモ。十念スレハ往生ス。イカニイハムヤ。三寶ノ世ニムマレテ。五逆ヲツクラサルワレラ。彌陀ノ名號ヲトナエムニ。往生ウタカフヘカラス。イマコノ願ニアエルコトハ。マコトニコレオホロケノ縁ニアラス。ヨクヨクヨロコヒオホシメスヘシ。タトヒマタアフトイヱトモ。モシ信セサレハ。アハサルカコトシ。イマフカクコノ願ヲ信セサセタマヘリ。往生ウタカヒオホシメスヘカラス。カナラスカナラスフタココロナク。ヨクヨク御念佛候テ。コノタヒ生死ヲハナレ。極樂ニムマレサセタマフヘシ。マタ觀無量壽經ニ云。一一光明遍照十方世界。念佛衆生攝テラシテ。ヨノ一切ノ行オハテラサストイフナリ。タタシ。ヨノ行ヲシテモ極樂ヲネカハハ。ヒカリテラシテ攝取シタマフヘシ。イカカタタ念佛ノモノハカリヲエラヒテ。テラシタマヘルヤ。善導和尚釋シテノタマハク。彌陀眞色如金山。相好光明照十方。唯有念佛蒙光攝。當知本願最カユヘニ。成佛ノ光明ツヨク本地ノ誓願ヲテラシタマフナリ。餘行コレ本願ニアラサルカユヘニ。彌陀ノ光明キライテテラシタマハサルナリ。イマ極樂ヲモトメム人ハ。本願ノ念佛ヲ行シテ。攝取ノヒカリニテラサレムトオホシメスヘシ。コレニツケテモ。念佛大切ニ候。ヨクヨク申サセタマフヘシ。マタ釋迦如來コノ經ノ中ニ。定散ノモロモロノ行ヲトキオハリテノチニ。マサシク阿難ニ付屬シタマフトキニハ。カミニトクトコロノ。散善ノ三福業。定善ノ十三觀ヲハ付屬セスシテ。タタ念佛ノ一行ヲ付屬シタマヘリ。經ニ云ク。佛告阿難。汝好持是語。持是語者。即釋シテノタマハク。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代。上來雖説定散兩門之益。望佛本願。意在モロモロノ行ハ。彌陀ノ本願ニアラス。カルカユヘニ。釋迦如來往生ノ行ヲ付囑シタマフニ。餘ノ定善散善オハ付囑セスシテ。念佛ハコレ彌陀ノ本願ナルカユヘニ。マサシクエラヒテ。本願ノ行ヲ付屬シタマヘルナリ。イマ釋迦ノオシエニシタカヒテ。往生ヲモトムルモノ。付屬ノ念佛ヲ修シテ。釋迦ノ御ココロニカナフヘシ。コレニツケテモ。マタヨクヨク御念佛候テ。佛ノ付屬ニカナハセタマフヘシ。マタ六方恒沙ノ諸佛。御シタヲノヘテ。三千世界ニオホイテ。モハラタタ彌陀ノ名號ヲトナヘテ往生ストイフハ。コレ眞實也ト證誠シタマフナリ。コレマタ念佛ハ彌陀ノ本願ナルカユヘニ。六方恒沙ノ諸佛。コレヲ證誠シタマフ。餘ノ行ハ本願ニアラサルカユヘニ。六方恒沙ノ諸佛證誠シタマハス。コレニツケテモ。ヨクヨク御念佛候ヘシ。彌陀ノ本願。釋迦ノ付屬。六方ノ諸佛ノ證誠護念ヲ。フカクカウフラセタマフヘシ。彌陀ノ本願。釋尊ノ付屬。六方ノ諸佛ノ護念。一一ニムナシカラス。コノユヘニ念佛ノ行ハ。諸行ニスクレタルナリ。マタ善導和尚ハ彌陀ノ化身ナリ。淨土ノ祖師オホシトイヘトモ。タタヒトヘニ善導ニヨル。往生ノ行オホシトイヱトモ。オホキニワカチテ二トシタマヘリ。一ニハ專修。イハユル念佛ナリ。二ニハ雜修ナリ。イハユル一切ノモロモロノ行ナリ。上ニイフトコロノ定散等コレナリ。往生禮讃ニ云ク。若能如上念念相續。畢命爲期者。十即十生。百即百生ト云ヘリ。專修ト雜行トノ得失ナリ。得トイフハ。往生スル事ヲウルトイフ。イハク。念佛スルモノハ。スナワチ十ハ十人ナカラ往生シ。百ハスナワチ百人ナカラ往生ストイフコレナリ。失トイフハ。イハク。往生ノ益ヲウシナエルナリ。雜修ノモノハ。百人カ中ニ。マレニ一二人往生スル事ヲエテ。ソノホカハ生セス。千人カ中ニ。マレニ三五人ムマレテ。ソノ餘ハムマレス。專修ノモノハミナムマルルコトヲウルハ。ナニノユヘソト。阿彌陀佛ノ本願ニ相應セルカユヘナリ。釋迦如來ノオシエニ隨順セルカユヘナリ。雜業ノモノハムマルルコトノスクナキハ。ナムノユヘソト。彌陀ノ本願ニタカヘルカユヘナリ。念佛シテ淨土ヲモトムルモノハ。二尊ノ御ココロニフカクカナヘリ。雜修ヲシテ淨土ヲモトムルモノハ。二佛ノ御ココロニソムケリ。善導和尚二行ノ得失ヲ判セルコト。コレノミニアラス。觀經ノ疏ト申スフミノ中ニ。オホク得失ヲアケタリ。シケキカユヘニイタサス。コレヲモテシルヘシ。オホヨソコノ念佛ハ。ソシレルモノハ地獄ニオチテ。五劫苦ヲウクルコトキワマリナシ。信スルモノハ淨土ニムマレテ。永劫タノシミヲウクルコトキワマリナシ。ナホナホイヨイヨ信心ヲフカクシテ。フタココロナク念佛セサセタマフヘシ。クハシキ事御フミニツクシカタク候。コノ御ツカヒ申候ヘシ上野ノクニノ住人。オホコノ太郎ト申モノ。京ヘマカリノホリタルツイテニ。法然聖人ニアヒタテマツリテ。念佛ノシサイトヒタテマツリテ。本國ヘクタリテ念佛ヲツトムルニ。アル人申テイハク。イカナル罪ヲツクレトモ。念佛ヲ申セハ往生ス。一向專修ナルヘシトイフトモ。トキトキハ法華經オモヨミタテマツリ。マタ念佛申サムモ。ナニカハクルシカラムト申ケレハ。マコトニサルカタモアリトテ。法然聖人ノ御モトヘ。消息ニテコノヨシヲ。イカカト申タリケル御返事カクノコトシ。件ノ太郎ハ。コノススメニヨリテ。メオトコトモニ往生シテケリ聖人ノ御返事サキノ便ニサシアフ事候テ。御フミヲタニミトキ候サリシカハ。御返事コマカニ申サス。サタメテオホツカナクオホシメシ候覽ト。オソレオモフタマヘ候。サテハタツネオホセラレテ候コトトモハ。御フミナトニテ。タヤスク申ヒラクヘキコトニテモ候ハス。アハレマコトニ。京ニヒサシク御トウリウ候シ時。ヨシ水ノ坊ニテ。コマカニ御サタアリセハ。ヨク候ナマシ。オホカタハ。念佛シテ往生スト申コトハカリオハ。ワツカニウケタマハリテ。ワカココロヒトツニ。フカク信シタルハカリニテコソ候ヘトモ。人マテツハヒラカニ申キカセナトスルホトノ身ニテハ候ハネハ。マシテイリタチタルコトトモ不審ナト。御フミニ申ヒラクヘシトモオホエ候ハネトモ。ワツカニウケタマハリオヨヒテ候ハムホトノ事ヲ。ハハカリマイラセテ。スヘテトモカクモ御返事ヲ申ササラムコトノクチオシク候ヘハ。ココロノオヨヒ候ハムホトノコトハ。カタノコトク申サムトオモヒ候也マツ三心具足シテ往生スト申事ハ。マコトニソノ名目ハカリヲウチキクオリハ。イカナルココロヲ申ヤラムト。コトコトシクオホエ候ヌヘケレトモ。善導ノ御ココロニテハ。ココロヤスキ事ニテ候ナリ。モシナラヒサタセム無智ノ人。サトナカラム女人ナトハ。エ具セヌホトノココロエニテハ候ハヌナリ。マメヤカニ往生セムトオモヒテ念佛申サム人ハ。自然ニ具足シヌヘキココロニテ候モノヲ。ソノユヘハ。三心ト申ハ。觀無量壽經ニトカレテ候ヤウハ。モシ衆生アテ。カノクニニムマレムトネカハムモノハ。三種ノ心ヲオコシテ。スナハチ往生スヘシ。ナニオカ三トスル。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心ナリ。三心ヲ具セルモノ。カナラスカノクニニムマルトトカレタリ。シカルニ善導和尚ノ御ココロニヨラハ。ハシメノ至誠心トイフハ眞實心ナリ。眞實トイフハ。ウチニハムナシクシテ。外ニハカサルココロナキヲ申也。スナワチ觀無量壽經ヲ釋シテノタマハク。外ニ賢善精進ノ相ヲ現シテ。内ニハ虚假ヲイタク事ナカレト。コノ釋ノココロハ。内ニハオロカニシテ。外ニハカシコキ人トオモハレムトフルマヒ。内ニハ惡ヲツクリテ。外ニハ善人ノヨシヲシメシ。内ニハ懈怠ニシテ。外ニハ精進ノ相ヲ現スルヲ。實ナラヌココロトハ申也。内ニモ外ニモ。タタアルママニテ。カサルココロナキヲ。至誠心トハナツケタルニコソ候メレ。二ニハ深心トハ。スナワチフカク信スルココロナリ。ナニ事ヲフカク信スルソトイフニ。モロモロノ煩惱ヲ具足シテ。オホクノツミヲツクリテ。餘ノ善根ナカラム凡夫。阿彌陀佛ノ大悲ノ願ヲアフキテ。ソノホトケノ名號ヲトナエテ。モシハ百年ニテモ。モシハ四五十年ニテモ。モシハ十二十年乃至一二年。スヘテオモヒハシメタラムヨリ。臨終ノ時ニイタルマテ。退セサラム。モシハ七日一日。十聲一聲ニテモ。オホクモスクナクモ。稱名念佛ノ人ハ決定シテ往生スト信シテ。乃至一念モウタカフ事ナキヲ。深心ト也。シカルニ。モロモロノ往生ヲネカフ人モ。本願ノ名號オハタモチナカラ。ナホ内ニ妄念ノオコルニモオソレ。外ニ餘善ノスクナキニヨリテ。ヒトヘニワカミヲカロメテ。往生ヲ不定ニオモフハ。ステニ佛ノ本願ヲウタカフナリ。サレハ善導ハ。ハルカニ未來ノ行者ノ。コノウタカヒヲノコサム事ヲカカミテ。ウタカヒヲノソキテ。決定心ヲススメムカタメニ。煩惱ヲ具シテツミヲツクリテ。善根スクナクサトリナカラム凡夫。一聲マテノ念佛。決定シテ往生スヘキコトワリヲ。コマカニ釋シテノタマヘルナリ。タトヒオホクノ佛。ソラノ中ニミチミチテ。ヒカリヲハナチ。御シタヲノヘテ。ツミヲツクレル凡夫。念佛シテ往生ストイフ事ハ。ヒカコトナリ。信スヘカラストノタマフトモ。ソレニヨリテ一念モ。オトロキウタカフココロアルヘカラス。ソノユヘハ。阿彌陀佛イマタ佛ニナリタマハサリシムカシ。モシワレ佛ニナリタラムニ。ワカ名號ヲトナフル事。十聲一聲マテセムモノ。ワカクニニムマレスハ。ワレ佛ニナラシト。チカヒタマヒタリシ。ソノ願ムナシカラスシテ。ステニ佛ニナリタマヘリ。シルヘシ。ソノ名號ヲトナエム人ハ。カナラス往生スヘシトイフコトヲ。マタ釋迦佛コノ娑婆世界ニイテテ。一切衆生ノタメニ。カノ阿彌陀佛ノ本願ヲトキ。念佛往生ヲススメタマヘリ。マタ六方ノ諸佛ハソノ説ヲ證誠シタマヘリ。コノホカニイツレノ佛ノ。マタコレラノ諸佛ニタカヒテ。凡夫往生セストハノタマフヘキソトイフコトワリヲモテ。佛現シテノタマフトモ。ソレニオトロキテ。信心ヲヤフリ。ウタカヒヲイタス事アルヘカラス。イハムヤ佛タチノノタマハムオヤ。イハムヤ辟支佛等ヲヤト。コマコマト釋シタマヒテ候也。イカニイハムヤ。コノコロノ凡夫ノイヒサマタケムオヤ。イカニメテタキ人ト申トモ。善導和尚ニマサリテ。往生ノミチヲシリタラム事モカタク候。善導マタタタノ凡夫ニアラス。スナワチ阿彌陀佛ノ化身ナリ。カノ佛ワカ本願ヲヒロメテ。ヒロク衆生ニ往生セサセムレウニ。カリニ人トムマレテ。善導トハ申ナリ。ソノオシエ申セハ。佛説ニテコソ候ヘ。イカニイハムヤ垂跡ノカタニテモ。現身ニ三昧ヲエテ。マノアタリ淨土ノ莊嚴オモミ。佛ニムカヒタテマツリテ。タタチニ佛ノオシヘヲウケタマハリテ。ノタマヘルコトハトモナリ。本地ヲオモフニモ。垂跡ヲタツヌルニモ。カタカタアフキテ信スヘキオシエナリ。シカレハタレタレモ。煩惱ノウスクコキオモカヘリミス。罪障ノカロキオモキオモサタセス。タタクチニテ南無阿彌陀佛トトナエハ。コヱニツキテ決定往生ノオモヒヲナスヘシ。決定心ヲ。スナワチ深心トナツク。ソノ信心ヲ具シヌレハ。決定シテ往生スルナリ。詮スルトコロハ。タタトニモカクニモ。念佛シテ往生ストイフ事ヲウタカハヌヲ。深心トハナツケテ候ナリ。三ニハ迴向發願心ト申ハ。コレ別ノココロニテハ候ハス。ワカ所修ノ行ヲ一向ニ迴向シテ。往生ヲネカフココロナリ。カクノコトク三心ヲ具足シテ。カナラス往生ス。コノココロヒトヘニカケヌレハ往生セスト。善導ハ釋シタマヘルナリ。タトヒマコトノココロアリテ。ウヘヲカサラストモ。佛ノ本願ヲウタカハハ。深心カケタルココロナリ。タトヒウタカフココロナクトモ。ウヘヲカサリテ。ウチニマコトニオモフココロナクハ。至誠心カケタルココロナルヘシ。タトヒマタコノフタツノココロヲ具シテ。カサリココロモナク。ウタカフココロモナクトモ。極樂ニ往生セムトネカフココロナクハ。迴向發願心スクナカルヘシ。マタ三心トワカツオリハ。カクノコトク別別ニナルヤウナレトモ。詮スルトコロハ。眞實ノココロヲオコシテ。フカク本願ヲ信シテ。往生ヲネカハムココロヲ。三心具足ノココロトハ申ヘキ也。マコトニコレホトノココロヲタニモ具セスシテハ。イカカ往生ホトノ大事オハトケ候ヘキ。コノココロヲ申セハ。マタヤスキコトニテ候ソカシ。コレヲカヤウニココロエシラネハトテ。三心具セヌニテハ候ハヌナリ。ソノナヲタニモシラヌモノモ。コノココロオハソナエツヘク。マタヨクヨクシリタラム人ノ中ニモ。ソノママニ具セヌモ候ヌヘキココロニテ候ナリ。サレハコソ。イフカヒナキ人ノナカヨリモ。タタヒトヘニ念佛申ハカリニテ。往生シタリトフコトハ。ムカシヨリ申ツタエタルコトニテ候ヘ。ソレハミナシラネトモ。三心ヲ具シタル人ニテアリケリト。ココロウル事ニテ候ナリ。マタトシコロ念佛申タル人ノ臨終ワルキ事ノ候ハ。サキニ申ツルヤウニ。ウヘハカリヲカサリテ。タウトキ念佛者ナト。人ニイハレムトノミオモヒテ。シタニハフカク本願オモ信セス。マメヤカニ往生オモネカワヌ人ニテコソハ候ラメトコソハ。ココロエラレ候ヘ。サレハコノ三心ヲ具セヌユヘニ。臨終モワルク。往生モエセヌトハ申候也。カク申候ヘハ。サテハ往生ハ大事ニコソアムナレトオホシメス事。ユメユメ候マシ。一定往生スヘキソトオモヒトラヌココロヲ。ヤカテ深心カケテ往生セヌココロトハ申候ヘハ。イヨイヨ一定トコソオホシメスヘキ事ニテ候ヘ。マメヤカニ往生ノココロサシアリテ。彌陀ノ本願ウタカハスシテ。念佛申サム人ハ。臨終ワルキコトハ。オホカタ候マシキナリ。ソノユヘハ。佛ノ來迎シタマフ事ハ。モトヨリ行者ノ臨終正念ノタメニテ候ナリ。ソレヲココロエヌ人ハ。ミナワカ臨終正念ニテ念佛申タラムオリニ。佛ハムカヘタマフヘキトノミココロエテ候ハ。佛ノ願オモ信セス。經ノ文オモココロエヌニテ候ナリ。稱讃淨土經ニハ。慈悲ヲモテクワエタスケテ。ココロヲシテミタラシメタマハスト。トカレテ候也。タタノ時ニ。ヨクヨク申オキタル念佛ニヨリテ。臨終ニカナラス佛來迎シタマフ。佛ノキタリ現シタマヘルヲミタテマツリテ。正念ニハ住スト申シツタエテ候ナリ。シカルニ。サキノ念佛オハムナシクオモヒナシテ。ヨシナキ臨終正念オノミイノル人ナトノ候ハ。ユユシキヒカヰムニイリタルコトニテ候ナリ。サレハ佛ノ願ヲ信セム人ハ。カネテ臨終ウタカフココロアルヘカラストコソハオホヘ候ヘ。タタタウシヨリ申サム念佛オソ。イヨイヨモココロヲイタシテ申候ヘキ。イツカハ佛ノ願ニモ。臨終ノ時念佛申タラム人オノミムカヘムトハ。タテタマヒテ候。臨終ノ念佛ニテ往生ヲスト申コトハ。往生オモネカハス。念佛オモ申サスシテ。ヒトヘニツミヲノミツクリタル惡人ノ。ステニシナムトスル時ニ。ハシメテ善知識ノススメニアヒテ。念佛シテ往生ストコソ。觀經ニモトカレテ候ヘ。モトヨリノ行者。臨終ノサタハ。アナカチニスヘキヤウモ候ハヌナリ。佛ノ來迎一定ナラハ。臨終正念ハマタ一定トオホシメスヘキナリ。コノ御ココロヲエテ。ヨクヨク御ココロヲトトメテ。ココロエサセタマフヘキコトニテ候ナリ。マタツミヲツクリタル人タニモ。念佛シテ往生ス。マシテ法華經ナトヨミテ。マタ念佛申サムハ。ナトカハアシカルヘキト。人人ノ申候ラムコトハ。京ヘムニモ。サヤウニ申候人人オホク候ヘハ。マコトニサソ候ラム。コレハ餘ノ宗ノココロニテコソハ候ハメ。ヨシアシヲサタメ申候ヘキコトニ候ハス。ヒカコトト申候ハハ。オソレアルカタモオホク候。タタシ淨土宗ノココロ。善導ノ御釋ニハ。往生ノ行ヲ。オホキニワカチテ二トス。一ニハ正行。二ニハ雜行也。ハシメノ正行トイフハ。ソレニマタアマタノ行アリ。ハシメニ讀誦ノ正行。コレハ大無量壽經･觀無量壽經･阿彌陀經等ノ三部經ヲヨムナリ。ツキニ觀察正行。コレハ極樂ノ依正二報ノアリサマヲ觀スルナリ。ツキニ禮拜正行。コレモ阿彌陀佛ヲ禮拜スルナリ。ツキニ稱名正行。コレハ南無阿彌陀佛トトナフルナリ。ツキニ讃嘆供養正行。コレハ阿彌陀佛ヲ讃嘆供養シタテマツルナリ。コレヲサシテ五種ノ正行トナツク。讃嘆ト供養トヲ二ニワカツニハ。六種ノ正行トモ申ナリ。マタコノ正行ニツキテ。フサネテ二種トス。一ニハ一心ニモハラ彌陀ノ名號ヲトナエテ。タチヰオキフシヨルヒル。ワスルルコトナク。念念ニステサルヲ。正定ノ業トナツク。カノ佛ノ願ニヨルカユヘニト申テ。念佛ヲモテ。マサシキサタメタル往生ノ業ニタテテ。禮誦等ニヨルオハ。ナツケテ助業トスト申テ。念佛ノホカノ禮拜ヤ讀誦ヤ觀察ヤ讃嘆供養ナトオハ。カノ念佛者ヲタスクル業ト申候ナリ。サテコノ正定ノ業ト助業トヲノソキテ。ソノホカノ諸行オハ。布施･持戒･忍辱･精進等ノ六度萬行モ。法華經オモヨミ。眞言オモオコナヒ。カクノコトクノ諸行オハ。ミナコトコトク雜行トナツク。サキノ正行ヲ修スルオハ。專修ノ行者トイフ。ノチノ雜行ヲ修スルヲ。雜修ノ行者ト申也。コノ二行ノ得失ヲ判スルニ。サキノ正行ヲ修スルニハ。ココロツネニカノクニニ親近シテ。憶念ヒマナシ。ノチノ雜行ヲ行スルニハ。ココロツネニ間斷ス。迴向シテムマルルコトヲウヘシトイヱトモ。疎雜ノ行トナツクトイヒテ。極樂ニハウトキ行トタテタリ。マタ專修ノモノハ。十人ハ十人ナカラムマレ。百人ハ百人ナカラムマル。ナニヲモテノユヘニ。外ノ雜縁ナシ。正念ヲウルカユヘニ。彌陀ノ本願ト相應スルカユヘニ。釋迦ノオシエニシタカフカユヘニ。恒沙ノ諸佛ノミコトニシタカフカユヘニ。雜修ノモノハ。百人ニ一二人。千人ニ四五人ムマル。ナニヲモテノユヘニ。雜縁亂動ス。正念ヲウシナフカユヘニ。彌陀ノ本願ニ相應セサルカユヘニ。釋迦ノオシヘニシタカハサルカユヘニ。諸佛ノミコトニタシカハサルカユヘニ。繋念相續セサルカユヘニ。憶想間斷スルカユヘニ。名利ト相應スルカユヘニ。自障障他スルカユヘニ。コノミテ雜縁ニチカツキテ。往生ノ正行ヲサフルカユヘニト。釋セラレテ候メレハ。善導和尚ヲフカク信シテ。淨土宗ニイラム人ハ。一向ニ正行ヲ修スヘシト申事ニテコソ候ヘ。ソノウヘニ。善導ノオシエヲソムキテ。ヨノ行ヲ修セムトオモハム人ハ。オノオノナラヒタルヤウトモコソ候ラメ。ソレヲヨシアシトハイカカ申候ヘキ。善導ノ御ココロニテススメタマヘル行トモヲオキナカラ。ススメタマハサル行ヲ。スコシニテモクハフヘキヤウナシト申コトニテ候ナリ。ススメタマヒツル正行ハカリヲタニモ。ナホモノウキミニ。イマタススメタマハヌ雜行ヲクハヘン事ハ。マコトシカラヌカタモ候ソカシ。マタツミヲツクリタル人タニモ往生スレハ。マシテ善ナレハ。ナニカクルシカラムト申候ラムコソ。ムケニケキタナクオホエ候ヘ。往生オモタスケ候ハハコソハ。イミシクモ候ハメ。サマタケニナリナラヌハカリヲ。イミシキ事ニテクハエオコナハムコト。ナニカセムニテ候ヘキ。惡ヲハ。サレハ佛ノ御ココロニ。コノツミツクレトヤハススメサセタマフ。カマエテトトメヨトコソハ。イマシメタマヘトモ。凡夫ノナラヒ。當時ノマトヒニヒカレテ惡ヲツクル。チカラオヨハヌ事ニテコソ候ヘ。マコトニ惡ヲツクル人ノヤウニ。シカルヘクテ。經ヲヨミタク。餘ノ行オモクハヘタカラムハ。チカラオヨハス候。タタシ法華經ナトヨマムコトヲ。一言モ惡ヲツクラムコトニイヒクラヘテ。ソレモクルシカラネハ。マシテコレモナト申候ハムコソ。不便ノコトニテ候ヘ。フカキミノリモ。アシクココロウル人ニアヒヌレハ。カヘリテモノナラスキコエ候コソ。アサマシク候ヘ。コレヲカヤウニ申候オハ。餘行ノ人人ハラタツコトニテ候ニ。御ココロヒトツニココロエテ。ヒロクチラサセタマフマシク候。アラヌサトリノ人人ノ。トモカクモ申候ハム事オハ。キキイレサセタマハテ。タタヒトスチニ。善導ノ御ススメニシタカヒテ。イマスコシモ。一定往生スル念佛ノカスヲ。申アハムトオホシメスヘク候。タトヒ往生ノサワリトコソナラストモ。不定往生トハキコエテ候メレハ。一定往生ノ行ヲ修スヘキイトマヲイレテ。不定往生ノ業ヲクワエム事ハ。損ニテ候ハスヤ。ヨクヨクココロウヘキ事ニテ候ナリ。タタシ。カク申候ヘハ。雜行ヲクワエム人。ナカク往生スマシト申ニテハ候ハス。イカサマニモ餘ノ行人ナリトモ。スヘテ人ヲクタシ。人ヲソシル事ハ。ユユシキトカオモキコトニテ候ナリ。ヨクヨク御ツツシミ候テ。雜行ノ人ナレハトテ。アナツル御ココロ候マシ。ヨカレアシカレ。人ノウエノ善惡ヲオモヒイレヌカ。ヨキコトニテ候也。マタモトヨリココロサシコノ門ニアリテ。ススムヘカラム人オハ。コシラヘススメタマフヘク候。サトリタカヒアラヌサマナラム人ナトニ。論シアフ事ハ。ユメユメアルマシキ事ニテ候ナリ。ヨクヨクナラヒシリタマヒタルヒシリタニモ。サヤウノ事オハ。ツツシミテオハシマシアヒテ候ソ。マシテトノハラナトノ御身ニテハ。一定ヒカ事ニテ候ハムスルニ候。タタ御身ヒトツニ。マツヨクヨク往生ヲモネカヒ。念佛オモハケマセタマヒテ。クラヰタカク往生シテ。イソキカヘリキタリテ。人オモミチヒカムトオホシメスヘク候。カヤウニコマカニカキツツケテ申候ヘトモ。返返ハハカリオモヒテ候ナリ。アナカシコアナカシコ。御ヒロウアルマシク候。御ラムシココロエサセタマヒテノチニハ。トクトクヒキヤラセタマフヘク候。アナカシコアナカシコ三月十四日　源空シヤウ如ハウノ御事コソ。返返アサマシク候ヘ。ソノノチハ。ココロナラスウトキヤウニナリマイラセ候テ。念佛ノ御信モイカカト。ユカシクハオモヒマイラセ候ツレトモ。サシタル事候ハス。マタ申ヘキタヨリモ候ハヌヤウニテ。オモヒナカラ。ナニトナクテ。ムナシクマカリスキ候ツルニ。タタレイナラヌ御事。大事ニナトハカリウケタマハリ候ハム。イマ一トハ。ミマイラセタク。オハリマテノ御念佛ノ事モ。オホツカナクコソ。オモヒマイラセ候ヘキニ。マシテ御ココロニカケテ。ツネニ御タツネ候ラムコソ。マコトニアハレニモ。ココロクルシクモ。オモヒマイラセ候ヘ。サウナクウケタマハリ候ママニ。マカリ候テ。ミマイラセタク候ヘトモ。オモヒキリテ。シハシイテアリキ候ハテ。念佛申候ハヤト。オモヒハシメタル事ノ候ヲ。ヤウニコソヨル事ニテ候ヘ。コレオハ退シテモマイルヘキニテ候ニ。マタオモヒ候ヘハ。セムシテハ。コノヨノ見參ハ。トテモカクテモ候ナム。カハネヲシヨスルマトヒニモナリ候ヌヘシ。タレトテモ。トマリハツヘキミチモ候ハス。ワレモ人モ。タタオクレサキタツカハリメハカリニテコソ候ヘ。ソノタエマヲオモヒ候モ。マタイツマテカトサタメナキウエニ。タトヒヒサシト申トモ。ユメマホロシ。イクホトカハ候ヘキナレハ。タタカマヘテ。オナシ佛ノクニニマイリアヒテ。ハチスノウエニテ。コノヨノイフセサオモハルケ。トモニ過去ノ因縁オモカタリ。タカヒニ未來ノ化道オモタスケムコトコソ。返返モ詮ニテ候ヘキト。ハシメヨリ申オキ候シカ。返返モ本願ヲトリツメマイラセテ。一念モウタカフ御ココロナク。コヱモ南無阿彌陀佛ト申セハ。ワカミハタトヒ。イカニツミフカクトモ。佛ノ願力ニヨリテ。一定往生スルソトオホシメシテ。ヨクヨクヒトスチニ。御念佛ノ候ヘキナリ。ワレラカ往生ハ。ユメユメワカミノヨキアシキニハヨリ候マシ。ヒトヘニ佛ノ御チカラハカリニテ候ヘキナリ。ワカチカラハカリニテハ。イカニメテタクタウトキ人ト申トモ。末法ノコノコロ。タタチニ淨土ニムマルホトノ事ハ。アリカタクソ候ヘキ。マタ佛ノ御チカラニテ候ハムニ。イカニツミフカク。オロカニツタナキミナリトモ。ソレニハヨリ候マシ。タタ佛ノ願力ヲ信シ信セヌニソヨリ候ヘキ。サレハ觀無量壽經ニトカレテ候。ムマレテヨリコノカタ。念佛一遍モ申サス。ソレナラヌ善根モツヤツヤトナクテ。アサユフ。モノヲコロシ。ヌスミシ。カクノコトキノモロモロノツミヲノミツクリテ。トシ月ヲユケトモ。一念懺悔ノココロモナクテ。アカシクラシタルモノノオハリノ時ニ。善知識ノススムルニアヒテ。タタヒトコヱ南無阿彌陀佛ト申タルニヨリテ。五十億劫ノアヒタ生死ニメクルヘキツミヲ滅シテ。化佛菩薩三尊ノ來迎ニアツカリテ。汝佛ノミナヲトナフルカユヘニ。ツミ滅セリ。ワレキタリテ。ナムチヲムカフト。ホメラレマイラセテ。スナワチカノクニニ往生スト候。マタ五逆罪ト申候テ。現身ニチチヲコロシ。ハハヲコロシ。惡心ヲモテ佛ヲコロシメ。諸僧ヲ破シ。カクノコトクオモキツミヲツクリ。一念懺悔ノココロモナカラム。ソノツミニヨリテ。無間地獄ニオチテ。オホクノ劫ヲオクリテ。苦ヲウクヘカラムモノノオワリノ時ニ。善知識ノススメニヨリテ。南無阿彌陀佛ト。十聲トナフルニ。一コヱコトニ。オノオノ八十億劫ノアヒタ生死ニメクルヘキツミヲ滅シテ。往生ストトカレテ候メレ。サホトノ罪人タニモ。十聲一聲ノ念佛ニテ。往生ハシ候ヘハ。マコトニ佛ノ本願ノチカラナラテハ。イカテカサルコト候ヘキトオホヘ候テ。本願ムナシカラストイフコトハ。コレニテモ信シツヘクコソ候ヘ。コレマサシキ佛説ニテ候。佛ノノタマフミコトハハ。一言モアヤマタスト申候ヘハ。タタアフキテ信スヘキニテ候。コレヲウタカハハ。佛ノ御ソラコトト申ニモナリヌヘク。カヘリテハマタ。ソノツミニ候ヌヘシトコソオホエ候ヘ。フカク信セサセタマフヘク候。サテ往生ハセサセオハシマスマシキヤウニノミ。申キカセマイラスル人人ノ候ラムコソ。返返アサマシク。ココロクルシク候ヘ。イカナル智者メテタキ人トオホセラルトモ。ソレニナホトロカサレオハシマシ候ソ。オノオノノミチニハ。メテタクタウトキ人ナリトモ。サトリアラス行コトナル人ノ申候コトハ。往生淨土ノタメハ。中中ユユシキ退縁･惡知識トモ申候ヌヘキコトトモニテ候。タタ凡夫ノハカラヒオハキキイレサセオハシマサテ。ヒトスチニ佛ノ御チカヒヲタノミマイラセサセタマフヘク候。サトリコトナル人ノ。往生イヒサマタケムニヨリテ。一念モウタカフココロアルヘカラストイフコトワリハ。善導和尚ノヨクヨクコマカニオホセラレオキタルコトニテ候也。タトヒオホクノ佛。ソラノ中ニミチミチテ。ヒカリヲハナチ。御シタヲノヘテ。惡ヲツクリタル凡夫ナリトモ。一念シテカナラス往生ストイフコトハ。ヒカ事ソ。信スヘカラストノタマフトモ。ソレニヨリテ。一念モウタカフココロアルヘカラス。其ノユヘハ。阿彌陀佛ノイマタ佛ニナリタマハサリシムカシ。ハシメテ道心ヲオコシタマヒシ時。ワレ佛ニナリタラムニ。ワカ名號ヲトナフルコト。十聲一聲マテセムモノ。ワカクニニムマレスハ。ワレ佛ニナラシト。チカヒタマヒタリシ。ソノ願ムナシカラス。ステニ佛ニナリタマヘリ。マタ釋迦佛コノ娑婆世界ニイテテ。一切衆生ノタメニ。カノ本願ヲトキ。念佛往生ヲススメタマヘリ。マタ六方恒沙ノ諸佛。コノ念佛シテ一定往生スト。釋迦佛ノトキタマヘルハ決定ナリ。モロモロノ衆生。一念モウタカフヘカラス。コトコトク一佛モノコラス。アラユル諸佛。ミナコトコトク證誠シタマヘリ。ステニ阿彌陀佛ハ願ニタテ。釋迦佛ソノ願ヲトキ。六方ノ諸佛ソノ説ヲ證誠シタマヘルウエニ。コノホカニハ。ナニ佛ノ。マタコレラノ諸佛ニタカヒテ。凡夫往生セストハ。ノタマフヘキソトイフコトワリヲモテ。佛現シテノタマフトモ。ソレニオトロキテ。信心ヲヤフリ。ウタカフココロアルヘカラス。イハムヤ菩薩達ノノタマハムオヤ。上辟支佛オヤト。コマコマト善導釋シタマヒテ候也。マシテコノコロノ凡夫ノ。イカニモ申候ハムニヨリテ。ケニイカカアラムスラムナト。不定ニオホシメス御ココロ。ユメユメアルマシク候。ヨニメテタキ人ト申トモ。善導和尚ニマサリテ。往生ノミチヲシリタラムコトモカタク候。善導マタ凡夫ニハアラス。阿彌陀佛ノ化身ナリ。阿彌陀佛ノ。ワカ本願ヒロク衆生ニ往生セサセムレウニ。カリニ人ニムマレテ。善導トハ申候ナリ。ソノオシヘ申セハ。佛説ニテコソ候ヘ。アナカシコアナカシコ。ウタカヒオホシメスマシク候。マタハシメヨリ。佛ノ本願ニ信ヲオコサセオハシマシテ候シ御ココロノホト。ミマイラセ候シニ。ナニシニカハ。往生ハウタカヒオホシメシ候ヘキ。經ニトカレテ候コトク。イマタ往生ノミチモシラヌ人ニトリテノコトニ候。モトヨリヨクヨクキコシメシシタタメテ。ソノウヘ御念佛功ツモリタルコトニテ候ハムニハ。カナラスマタ臨終ノ善知識ニアハセオハシマサストモ。往生ハ一定セサセオハシマスヘキコトニテコソ候ヘ。中中アラヌスチナル人ハ。アシク候ナム。タタイカナラム人ニテモ。アマ女房ナリトモ。ツネニ御マヘニ候ハム人ニ。念佛マウサセテ。キカセオハシマシテ。御ココロヒトツヲツヨクオホシメシテ。タタ中中一向ニ凡夫ノ善知識ヲオホシメシステテ。佛ヲ善知識ニタノミマイラセサセタマフヘク候。モトヨリ佛ノ來迎ハ。臨終正念ノタメニテ候也。ソレヲ人ノミナ。ワカ臨終正念ニシテ念佛申タルニ。佛ハムカヘタマフトノミ。ココロエテ候ハ。佛ノ願ヲ信セス。經ノ文ヲ信セヌニテ候也。稱讃淨土經ノ文ヲ信セヌニテ候也。稱讃淨土經ニハ。慈悲ヲモチクワヘタスケテ。ココロヲシテミタラシメタマハスト。トカレテ候也。タタノトキニヨクヨク申オキタル念佛ニヨリテ。佛ハ來迎シタマフトキニ。正念ニハ住スト申ヘキニテ候也。タレモ佛ヲタノムココロハハスクナクシテ。ヨシナキ凡夫ノ善知識ヲタノミテ。サキノ念佛オハムナシクオモヒナシテ。臨終正念ヲノミ。イノルコトトモニテノミ候カ。ユユシキヒカヰムノコトニテ候ナリ。コレヲヨクヨク御ココロエテ。ツネニ御メヲフサキ。タナココロヲアハセテ。御ココロヲシツメテ。オホシメスヘク候。ネカワクハ。阿彌陀佛ノ本願アヤマタス。臨終ノ時カナラス。ワカマヘニ現シテ。慈悲ヲクワエタスケテ。正念ニ住セシメタマヘト。御ココロニモオホシメシテ。クチニモ念佛申サセタマフヘク候。コレニスキタル事候マシ。ココロヨワクオホシメスコトノ。ユメユメ候マシキナリ。カヤウニ念佛ヲカキコモリテ申候ハムナトオモヒ候モ。ヒトヘニワカミ一ノタメトノミハ。モトヨリオモヒ候ハス。オリシモコノ御コトヲ。カクウケタマハリ候ヌレハ。イマヨリハ一念モノコサス。コトコトクソノ往生ノ御タスケニナサムト。迴向シマイラセ候ハムスレハ。カマヘテカマヘテ。オホシメスサマニ。トケサセマイラセ候ハハヤトコソハ。フカク念シマイラセ候ヘ。モシコノココロサシマコトナラハ。イカテカ御タスケニモナラテ候ヘキ。タノミオホシメサルヘキニテ候。オホカタハ。申イテ候シヒトコトハニ。御ココロヲトメサセオハシマスコトモ。コノヨヒトツノコトニテハ候ハシト。サキノヨモユカシクアハレニコソ。オモヒシラルルコトニテ候ヘハ。ウケタマハリ候コトク。コノタヒマコトニ。サキタタセオハシマスニテモ。マタオモハスニサキタチマイラセ候事ニナル。サタメナサニテ候トモ。ツイニ一佛淨土ニマイリアヒマイラセ候ハムコトハ。ウタカヒナクオホエ候。ユメマホロシノコノヨニテ。イマ一度ナトオモヒ申候事ハ。トテモカクテモ候ナム。コレオハ。ヒトスチニオホシメシステテイヨイヨモフカクネカフ御ココロオモマシ。御念佛オモハケマセオハシマシテ。カシコニテマタムトオホシメスヘク候。返返モナホナホ往生ヲウタカフ御ココロ候マシキナリ。五逆十惡ノオモキツミツクリタル惡人。ナヲ十聲一聲ノ念佛ニヨリテ。往生ヲシ候ハムニ。マシテツミツクラセオハシマス御事ハ。ナニコトニカハ候ヘキ。タトヒ候ヘキニテモ。イクホトノコトカハ候ヘキ。コノ經ニトカレテ候罪人ニハ。イヒクラフヘクヤハ候。ソレニマツココロヲオコシ。出家ヲトケサセオハシマシテ。メテタキミノリニモ縁ヲムスヒ。トキニシタカヒ日ニソエテ善根ノミコソハ。ツモラセオハシマス事ニテ候ハメ。ソノウヘ。フカク決定往生ノ法文ヲ信シテ。一向專修ノ念佛ニイリテ。ヒトスチニ彌陀ノ本願ヲタノミテ。ヒサシクナラセオハシマシテ候。ナニ事ニカハ。ヒトコトモ往生ヲウタカヒオホシメシ候ヘキ。專修ノ人ハ。百人ハ百人ナカラ。十人十人ナカラ往生スト。善導ノタマヒテ候ヘハ。ヒトリソノカスニモレサセオハシマスヘキカハトコソハ。オホエ候ヘ。善導オモカコチ。佛ノ本願オモセメマイラセサセタマフヘク候。ココロヨハクハ。ユメユメオホシメスマシク候。アナカシコアナカシコ。コトワリヲヤ申ヒラキ候トオモヒ候ホトニ。ヨクオホクナリ候ヌル。サヤウノオリフシ。コチナクヤトオホエ候ヘトモ。モシサスカノヒタル御コトニテモマタ候ラム。エシリ候ハネハ。コノタヒ申候ハテハ。イツオカハマチ候ヘキ。モシノトカニキカセオハシマシテ。一念モ御ココロヲススムルタヨリニヤナリ候ト。オモヒ候ハカリニ。トトメエ候ハテ。コレホトモコマカニナリ候ヌ。機嫌ヲシリ候ハヌハ。ハカラヒカタクテ。ワヒシクコソ候ヘ。モシムケニヨハクナラセオハシマシタル御事ニテ候ハハ。コレハコトナカク候ヘキナリ。要ヲトリテツタエマイラセサセオハシマスヘク候。ウケタマハリ候ママニ。ナニトナクアハレニオホエ候テ。オシカヘシマタ申候也又故聖人ノ御坊ノ御消息一念往生ノ義。京中ニモ粗流布スルトコロナリ。オホヨソ言語道斷ノコトナリ。マコトニホトオト御問ニオヨフヘカラサルナリ。詮スルトコロ。雙卷經ノ下ニ。乃至一念信心歡喜トイヒ。マタ善導和尚ハ。上盡一形下至十聲一聲等定得往生。乃至一念無有疑心トイエル。コレラノ文ヲ。アシクミタルトモカラ。大邪見ニ住シテ申候トコロナリ。乃至トイヒ下至トイエル。ミナ上盡一形ヲカネタルコトハナリ。シカルヲチカコロ。愚癡無智ノトモカラ。オホクヒトヘニ十念一念ナリト執シテ。上盡一形ヲ廢スル條。無慚無愧ノコトナリ。マコトニ十念一念マテモ。佛ノ大悲本願ナホカナラス。引接シタマフ無上ノ功徳ナリト信シテ。一期不退ニ行スヘキ也。文證オホシトイヱトモ。コレヲイタスニオヨハス。イフニタラサル事ナリ。ココニカノ邪見ノ人。コノ難ヲカフリテ。コタエテイハク。ワカイフトコロモ。信ヲ一念ニトリテ念スヘキナリ。シカリトテ。マタ念スヘカラストハイハストイフ。コレマタコトハハ尋常ナルニニタリトイヱトモ。ココロハ邪見ヲハナレス。シカルユヘニ。決定ノ信心ヲモテ一念シテノチハ。マタ念セストイフトモ。十惡五逆ナホサワリヲナサス。イハムヤ餘ノ少罪オヤト信スヘキナリトイフ。コノオモヒニ住セムモノハ。タトヒオホク念ストイハム。阿彌陀佛ノ御ココロニカナハムヤ。イツレノ經論･人師ノ説ソヤ。コレヒトヘニ懈怠無道心･不當不善ノタクヒノ。ホシイママニ惡ヲツクラムトオモヒテ。マタ念セスハ。ソノ惡カノ勝因ヲサエテ。ムシロ三途ニオチサラムヤ。カノ一生造惡ノモノノ。臨終ニ十念シテ往生スルハ。コレ懺悔念佛ノチカラナリ。コノ惡ノ義ニハ混スヘカラス。カレハ懺悔ノ人ナリ。コレハ邪見ノ人ナリ。ナホ不可説不可説ノ事也。モシ精進ノモノアリトイフトモ。コノ義ヲキカハ。スナワチ懈怠ニナリナム。マレニ戒ヲタモツ人アリトイフトモ。コノ説ヲ信セハ。スナワチ無慚ナリ。オホヨソカクノコトキノ人ハ。附佛法ノ外道ナリ。師子ノミノ中ノ虫ナリ。マタウタカフラクハ。天魔波旬ノタメニ。精進ノ氣ヲウハワルルトモカラノ。モロモロノ往生ノ人ヲサマタケムトスルナリ。アヤシムヘシ。フカクオソルヘキモノ也。毎事筆端ニツクシカタシ。謹言コレハ越中國ニ光明房ト申シシヒシリ。成覺房カ弟子等。一念ノ義ヲタテテ。念佛ノ數返ヲトトメムト申テ。消息ヲモテワサト申候。御返事ヲトリテ。國ノ人人ニミセムトテ申候アヒタ。カタノコトクノ御返事候キ基親取信信本願之樣雙卷上云。設我得佛。十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念。若不生者不取正覺同下云。聞其名號信心歡喜乃至一念。至心迴向願生彼國。即得往生住不退轉往生禮讃云。今信知。彌陀本弘誓願。及稱名號下至十聲一聲等。定得往生。乃至一念無有疑心觀經疏云。一者決定深信自身現是罪惡生死凡夫。曠劫已來常沒常流轉無有出離之縁。二者決定深信彼阿彌陀佛四十八願攝受衆生。無疑無慮。乘彼願力定得往生コレラノ文ヲ按シ候テ。基親罪惡生死ノ凡夫ナリトイヱトモ。一向ニ本願ヲ信シテ名號ヲトナエ候。毎日ニ五萬返ナリ。決定佛ノ本願ニ乘シテ。上品ニ往生スヘキヨシ。フカク存知シ候也。コノホカ別ノ料間ナク候。シカルニ或人。本願ヲ信スル人ハ一念ナリ。シカレハ五萬返無益也。本願ヲ信セサルナリト申ス。基親コタエテイハク。念佛一聲ノホカヨリ。百返乃至萬返ハ。本願ヲ信セストイフ文候ヤト申ス。難者云ク。自力ニテ往生ハカナヒカタシ。タタ一念信ヲナシテノチハ。念佛ノカス無益ナリト申ス。基親マタ申テイハク。自力往生トハ。他ノ雜行等ヲモテ願スト申サハコソハ。自力トハ候ハメ。シタカヒテ善導ノ疏ニイハク。上盡百年下至一日七日。一心專念彌陀名號。定得往生必無疑ト候メルハ。百年念佛スヘシトコソハ候ヘ。マタ聖人ノ御房七萬返ヲトナエシメマシマス。基親弟子ノ一分タリ。ヨテカスオホクトナエムト存シ候ナリ。佛ノ恩ヲ報スル也ト申ス。スナワチ禮讃ニ。不相續念報彼佛恩故。心生輕慢。雖作業行。常與名利相應故。人我自覆不親近同行善知識故。イハク。佛恩ヲ報ストモ。念佛ノ數返オホク候ハム兵部卿三位ノモトヨリ。聖人ノ御房ヘマイラセラルル御文ノ按。基親ハタタヒラニ本願ヲ信シ候テ。念佛ヲ申候ナリ。料間モ候ハサルユヘナリソノノチ何事候乎。抑念佛ノ數遍。ナラヒニ本願ヲ信スルヤウ。基親カ愚按カクノコトク候。シカルニ難者候テ。イワレナクオホエ候。コノオリカミニ。御存知ノムネ。御自筆ヲモテカキタマハルヘク候。難者ニヤフラルヘカラサルユヘナリ。別解別行ノ人ニテ候ハハ。ミミニモキキイルヘカラス候ニ。御弟子等ノ説ニ候ヘハ。不審ヲナシ候也。又念佛者女犯ハハカルヘカラスト申アヒテ候。在家ハ勿論ナリ。出家ハコハク本願ヲ信ストテ。出家ノ人ノ女ニチカツキ候條。イハレナク候。善導ハ。目ヲアケテ女人ヲミルヘカラストコソ候メレ。コノコトアラアラオホセヲカフルヘク候。恐恐謹言　基親聖人ノ御房之御返事ノ案オホセノムネ。ツツシムテウケタマハリ候ヌ。御信心トラシメタマフヤウ。オリカミツフサニミ候ニ。一分モ愚意ニ存シ候トコロニタカハス候。フカク隨喜シタテマツリ候トコロナリ。シカルニ近來。一念ノホカノ數返無益ナリト申義。イテキタリ候ヨシ。ホホツタヘウケタマハリ候。勿論不足言ノ事カ。文義ヲハナレテ申人。ステニ證ヲエ候カ。イカムモトモ不審ニ候。マタフカク本願ヲ信スルモノ。破戒モカヘリミルヘカラサルヨシノ事。コレマタトハセタマフニモ。オヨフヘカラサル事カ。附佛法ノ外道。ホカニモトムヘカラス候。オホヨソハ。チカコロ念佛ノ天魔キオイキタリテ。カクノコトキノ狂言イテキタリ候カ。ナホナホサラニアタハス候アタハス候。恐恐謹言　八月十七日或人念佛之不審聖人ニ奉問次第問。八宗九宗ノホカニ。淨土宗ノ名ヲタツルコトハ。自由ニマカセテタツルコト。餘宗ノ人ノ申候オハ。イカカ申候ヘキ　答。宗ノ名ヲタツルコトハ。佛説ニハアラス。ミツカラココロサストコロノ經教ニツキテ。存シタル義ヲ學シキワメテ。宗義ヲ判スル事也。諸宗ノナラヒ。ミナカクノコトシ。イマ淨土宗ノ名ヲタツル事ハ。淨土ノ依正經ニツキテ。往生極樂ノ義ヲサトリキワメタマヘル先達ノ。宗ノ名ヲタテタマヘルナリ。宗ノオコリヲシラサルモノノ。サヤウノ事オハ申也問。法華眞言オハ雜行ニイルヘカラスト。アル人申候オハ。イカム　答。惠心ノ先徳。一代ノ聖教ノ要文ヲアツメテ。往生要集ヲツクリタマヘル中ニ。十門ヲタテテ。第九ニ往生ノ諸行ノ門ニ。法華眞言等ノ諸大乘ヲイレタマヘリ。諸行ト雜行ト。コトハハコトニ。ココロハオナシ。イマノ難者ハ。惠心ノ先徳ニマサルヘカラサルナ問。餘佛餘經ニツキテ善根ヲ修セム人ニ。結縁助成シ候コトハ。雜行ニテヤ候ヘキ答。我ココロ彌陀佛ノ本願ニ乘シ。決定往生ノ信ヲトルウエニハ。他ノ善根ニ結縁シ助成セム事。マタク雜行トナルヘカラス。ワカ往生ノ助業トナルヘキ也。他ノ善根ヲ隨喜讃嘆セヨト。釋シタマヘルヲモテ。ココロウヘキナリ問。極樂ニ九品ノ差別ノ候事ハ。阿彌陀佛ノカマヘタマヘル事ニテ候ヤラム　答。極樂ノ九品ハ。彌陀ノ本願ニアラス。四十八願ノ中ニナシ。コレハ釋尊ノ巧言ナリ。善人惡人一處ニムマルトイハハ。惡業ノモノトモ慢心ヲオコスヘキカユヘニ。品位差別ヲアラセテ。善人ハ上品ニススミ。惡人ハ下品ニクタルナリト。トキタマフ問。持戒ノ行者ノ念佛ノ數返ノスクナク候ハムト。破戒ノ行人ノ念佛ノ數返ノオホク候ハムト。往生ノノチノ淺深。イツレカススミ候ヘキ　答。ヰテオハシマスタタミヲササエテノタマハク。コノタタミノアルニトリテコソ。ヤフレタルカヤフレサルカトイフコトハアレ。ツヤツヤトナカラムタタミオハ。ナニトカハ論スヘキ。末法ノ中ニハ。持戒モナク。破戒モナシ。無戒モナシ。タタ名字ノ比丘ハカリアリト。傳教大師ノ末法燈明記ニカキタマヘルウヘハ。ナニト持戒破戒ノサタハスヘキソ。カカルヒラ凡夫ノタメニ。オコシタマヘル本願ナレハトテ。イソキイソキ名號ヲ稱問。念佛ノ行者等。日別ノ所作ニオイテ。コヱヲタテテ申人モ候。ココロニ念シテカスヲトル人モ候。イツレオカヨク候ヘキ答。ソレハ口ニモ名號ヲトナヘ。ココロニモ名號ヲ念スルコトナレハ。イツレモ往生ノ業ニハナルヘシ。タタシ佛ノ本願ノ稱名ノ願ナルカユヘニ。コヱヲアラワスヘキナリ。カルカユヘニ。經ニハコヱヲタエス十念セヨトトキ。釋ニハ稱我名號下至十聲ト釋シタマヘリ。ワカミミニキコユルホトオハ。高聲念佛ニトルナリ。サレハトテ。譏嫌ヲシラス。高聲ナルヘキニハアラス。地體ハコヱヲイタサムトオモフヘキナリ問。日別ノ念佛ノ數返ハ。相續ニイルホトハ。イカカハカラヒ候ヘキ　答。善導ノ釋ニヨラハ。一萬已上ハ相續ニテアルヘシ。タタシ一萬返ヲイソキ申テ。サテソノ日ヲスコサム事ハアルヘカラス。一萬返ナリトモ。一日一夜ノ所作トスヘシ。總シテハ。一食ノアヒタニ。三度ハカリトナエムハ。ヨキ相續ニテアルヘシ。ソレハ衆生ノ根性不同ナレハ。一准ナルヘカラス。ココロサシタニモフカケレハ。自然ニ相續ハセラルル事ナリ問。禮讃ノ深心ノ中ニハ。十聲一聲必得往生。乃至一念無有疑心ト釋シ。マタ疏ノ中ノ深心ニハ。念念不捨者。是名正定之業ト釋シタマヘリ。イツレカワカ分ニハオモヒサタメ候ヘキ　答。十聲一聲ノ釋ハ。念佛ヲ信スルヤウナリ。カルカユヘニ。信オハ一念ニ生ルトトリ。行オハ一形ヲハケムヘシト。ススメタマヘル釋也。マタ大意ハ。一發心已後ノ釋ヲ本トスヘシ問。本願ノ一念ハ。尋常ノ機･臨終ノ機ニ通スヘク候歟　答。一念ノ願ハ。二念ニオヨハサラム機ノタメナリ。尋常ノ機ニ通スヘクハ。上盡一形ノ釋アルヘカラス。コノ釋ヲモテココロウヘシ。カナラス一念ヲ佛ノ本願トイフヘカラス。念念不捨者。是名正定之業。順彼佛願故ノ釋ハ。數返ツモラムオモ本願トハキコエタルハ。タタ本願ニアフ機ノ遲速不同ナレハ。上盡一形下至一念ト。オコシタマヘル本願ナリト。ココロウヘキナリ。カルカユヘニ。念佛往生ノ願トコソ。善導ハ釋シタマヘト｣問。自力他力ノ事ハ。イカカココロウヘク候ラム　答ラハク。源空ハ殿上ヘマイルヘキキリヤウニテハナケレトモ。上ヨリメセハ。二度マイリタリキ。コレワカマイルヘキシキニテハナケレトモ。上ノ御チカラナリ。マシテ阿彌陀佛ノ佛力ニテ。稱名ノ願ニコタエテ。來迎セサセタマハム事オハ。ナムノ不審カアルヘキ。自身ノ罪ノオモク無智ナレハ。佛モイカニシテスクヒマシマサムトオモハムモノハ。ツヤツヤ佛ノ願ヲモシラサルモノナリ。カカル罪人トモヲ。ヤスヤストタスケスクハムレウニ。オコシタマヘル本願ノ名號ヲトナエナカラ。チリハカリモ疑心アルマシキナリ。十方衆生ノ願ノウチニ。有智無智。有罪無罪。善人惡人。持戒破戒。男子女人。三寶滅盡ノノチ。百歳マテノ衆生。ミナコモレルナリ。カノ三寶滅盡ノ時ノ念佛者。當時ノワ御坊タチトクラフレハ。ワ御房タチハ佛ノコトシ。カノ時ハ。人壽十歳ノ時ナリ。戒定慧ノ三學。ナヲタニモキカス。イフハカリナキモノトモノ。來迎ニアツカルヘキ道理ヲシリナカラ。ワカミノステラレマイラスヘキヤウオハ。イカニシテカアムシイタスヘキ。タタシ極樂ノネカハシクモナク。念佛ノマウサレサラム事コソ。往生ノサワリニテハアルヘケレ。カルカユヘニ。他力ノ本願トモイヒ。超世問。至誠等ノ三心ヲ具シ候ヘキヤウオハ。イカカオモヒサタメ候ヘキ　答。三心ヲ具スル事ハ。タタ別ノヤウナシ。阿彌陀佛ノ本願ニ。ワカ名號ヲ稱念セヨ。カナラス來迎セムト。オホセラレタレハ。決定シテ引接セラレマイラセムスルト。フカク信シテ。心念口稱ニ。モノウカラス。ステニ往生シタルココチシテ。タユマサルモノハ。自然ニ三心ヲ具足スルナリ。マタ在家ノモノトモハ。カホトニオモハサレトモ。念佛ヲ申モノハ極樂ニウマルナレハトテ。念佛ヲタニモ申セハ。三心ハ具足スルナリ。サレハコソ。イフニカヒナキヤカラトモノ中ニモ。神妙ナル往生ハスル事ニテマタ淨土宗ノ大意トテ。オシエサセタマヒシヤウハ。三寶滅盡ノ時ナリトイフトモ。十念スレハマタ往生ス。イカニイハムヤ。三寶流行ノヨニムマレテ。五逆オモツクラサルワレラ。彌陀ノ名號ヲ稱念セムニ。往生ウタカフヘカラス。マタイハク。淨土宗ノココロハ。聖道淨土ノ二門ヲタテテ。一代ノ諸教ヲオサム。聖道門トイフハ。娑婆ノ得道ナリ。自力斷惑出離生死ノ教ナルカユヘニ。凡夫ノタメニ。修シカタシ。行シカタシ。淨土門トイフハ。極樂ノ得道ナリ。他力斷惑往生淨土門ナルカユヘニ。凡夫ノタメニハ。修シヤスク行シヤスシ。ソノ行トイフハ。ヒトヘニ凡夫ノタメニ。オシエタマフトコロノ願行ナルカユヘナリ。總シテコレヲイヘハ。五説ノ中ニハ佛説也。四土ノ中ニハ報土也。三身ノ中ニハ二身也。三寶ノ中ニハ佛寶也。四乘ノ中ニハ佛乘ナリ。二教ノ中ニハ頓教也。二藏ノ中ニハ菩薩藏也。二行ノ中ニハ正行ナリ。二超ノ中ニハ横超也。二縁ノ中ニハ有縁ノ行ナリ。二住ノ中ニハ止住也。思不思ノ中ニハ不思議ナリ。マタイハク。聖道門ノ修行ハ。智慧ヲキワメテ生死ヲハナレ。淨土門ノ修行ハ。愚癡ニカヘリテ極樂
康元元丙辰十月三十日書之

========================================
Fascicle 006: 西方指南抄下末
========================================

四種往生事法鼓經言。若人命終之時。不能作念。但知ノ衆生ヲ往生極樂ノ機ニアテテミルニ。行スクナシトテウタカフヘカラス。一念十念タリヌヘシ。罪人ナリトテウタカフヘカラス。罪根フカキオモキラワストイヘリ。時クタレリトテウタカフヘカラス。法滅已後ノ衆生ナホ往生スヘシ。イハムヤ近來オヤ。ワカ身ワルシトテウタカフヘカラス。自身ハコレ煩惱ヲ具足セル凡夫ナリトイヘリ。十方ニ淨土オホケレトモ西方ヲネカフ。十惡五逆ノ衆生ムマルルカユヘナル。諸佛ノ中ニ彌陀ニ歸シタテマツルハ。三念五念ニイタルマテ。ミツカラキタリテムカヘタマフカユヘニ。諸行ノ中ニ念佛ヲモチヰルハ。カノ佛ノ本願ナルカユヘニ。イマ彌陀ノ本願ニ乘シテ往生シナムニハ。願トシテ成セストイフ事アルヘカラス。本願ニ乘スル事ハ。タタ信心ノフカキニヨルヘシ。ウケカタキ人身ヲウケテ。アヒカタキ本願ニマウアヒ。オコシカタキ道心ヲオコシテ。ハナレカタキ輪迴ノ里ヲハナレ。ムマレカタキ淨土ニ往生セムコトハ。ヨロコヒノ中ノヨロコヒナリ。罪ハ十惡五逆ノモノムマルト信シテ。少罪オモオカサシトオモフヘシ。罪人ナホムマル。イハムヤ善人オヤ。行ハ一念十念ムナシカラスト信シテ。無間ニ修スヘシ。一念ナホムマル。イカニイハムヤ多念オヤ。阿彌陀佛ハ。不取正覺ノ御コトハ成就シテ。現ニカノクニニマシマセハ。サタメテ命終ニハ來迎シタマハムスラム。釋尊ハ。ヨキカナヤ。ワカオシエニシタカヒテ。生死ヲハナレムト。知見シタマハム。六方ノ諸佛ハ。ヨロコハシキカナ。ワレラカ證誠ヲ信シテ。不退ノ淨土ニ生セムト。ヨロコヒタマフラム。天ヲアフキ地ニフシテ。ヨロコフヘシ。コノタヒ彌陀ノ本願ニマウアエル事ヲ。行住坐臥ニモ報スヘシ。カノ佛ノ恩徳ヲ。タノミテモナホタノムヘキハ。乃至十念ノ御言。信シテモナホ信スヘキハ。必得往生ノ文ナリ黒谷聖人源空末代惡世ノ衆生ノ。往生ノココロサシヲイタサムニオキテハ。マタ他ノツトメアルヘカラス。タタ善導ノ釋ニツキテ。一向專修ノ念佛門ニイルヘキナリ。シカルヲ。一向ノ信ヲイタシテソノ門ニイル人。キワメテアリカタシ。ソノユヘハ。或ハ他ノ行ニココロヲソメ。或ハ念佛ノ功能ヲオモクセサルナルヘシ。ツラツラコレヲオモフニ。マコトシク往生淨土ノネカヒ。フカキココロヲモハラニスル人。アリカタキユヘカ。マツコノ道理ヲヨクヨクココロウヘキナリ。スヘテ天台･法相ノ經論聖教モ。ソノツトメヲイタサムニ。ヒトツトシテアタナルヘキニハアラス。タタシ佛道修行ハ。ヨクヨク身ヲハカリ時ヲハカルヘキナリ。佛ノ滅後第四ノ五百年ニタニ。智慧ヲミカキテ煩惱ヲ斷スル事カタク。ココロヲスマシテ禪定ヲエム事カタキユヘニ。人オホク念佛門ニイリケリ。スナワチ道綽善導等ノ淨土宗ノ聖人。コノ時ノ人ナリ。イハムヤコノコロハ。第五ノ五百年。鬪諍堅固ノ時ナリ。他ノ行法サラニ成就セム事カタシ。シカノミナラス。念佛ニオキテハ。末法ノノチナホ利益アルヘシ。イハムヤイマノヨハ。末法萬年ノハシメナリ。一念彌陀ヲ念セムニ。ナムソ往生ヲトケサラムヤ。タトヒワレラ。ソノウツワモノニアラストイフトモ。末法ノスヱノ衆生ニハ。サラニニルヘカラス。カツハマタ釋尊在世ノ時スラ。即身成佛ニオキテハ。龍女ノホカ。イトアリカタシ。タトヒマタ即身成佛マテニアラストモ。コノ聖道門ヲオコナヒタマヒケム菩薩聲聞達。ソノホカノ權者ヒシリ達。ソノノチ比丘比丘尼等。イマニイタルマテノ經論ノ學者。法華經ノ持者。イクソハクソヤ。ココニワレラ。ナマシヰニ聖道ヲマナフトイフトモ。カノ人人ニハ。サラニオヨフヘカラス。カクノコトキノ末代ノ衆生ヲ。阿彌陀佛カネテサトリタマヒテ。五劫カアヒタ思惟シテ。四十八願ヲオコシタマヘリ。ソノ中ノ第十八ノ願ニイハク。十方ノ衆生ココロヲイタシテ。信樂シテワカクニニムマレムトネカヒテ。乃至十念セムニ。モシムマレストイハハ。正覺ヲトラシトチカヒタマヒテ。ステニ正覺ナリタマヘリ。コレヲマタ釋尊トキタマヘル經。スナワチ觀無量壽等ノ三部經ナリ。カノ經ハ。タタ念佛門ナリ。タトヒ惡業ノ衆生等。彌陀ノチカヒハカリニ。ナホ信ヲイタストイフトモ。釋迦コレヲ一一ニトキタマヘル三部經。アニ一言モムナシカラムヤ。ソノウヘマタ。六方十方ノ諸佛ノ證誠。コノ經等ニミエタリ。他ノ行ニオキテハ。カクノコトキノ證誠ミエサルカ。シカレハ。トキモスキ身ニモコタフマシカラム。禪定智慧ヲ修セムヨリハ。利益現在ニシテ。シカモソコハクノ佛タチノ證誠シタマヘル。彌陀ノ名號ヲ稱念スヘキ也。ソモソモ後世者ノ中ニ。極樂ハアサク。彌陀ハクタレリ。期スルトコロ密嚴華藏等ノ世界也ト。ココロヲカクル人モハヘルニヤ。ソレハナハタオホケナシ。カノ土ハ。斷無明ノ菩薩ノホカハイルコトナシ。マタ一向專修ノ念佛門ニイルナカニモ。日別三萬返。モシハ五萬乃至十萬返トイフトモ。コレヲツトメオハリナムノチ。年來受持讀誦コウツモリタル。諸經オモヨミタテマツラム事。ツミニナルヘキカト不審ヲナシテ。アサムクトモカラモ。マシワレリ。ソレ罪ニナルヘキニテハ。イカテカハハヘルヘキ。末代ノ衆生。ソノ行成就シカタキニヨリテ。マツ彌陀ノ願力ニノリテ。念佛ノ往生ヲトケテノチ。淨土ニシテ。阿彌陀如來･觀音･勢至ニアヒタテマツリテ。モロモロノ聖教オモ學シ。サトリオモヒラクヘキナリ。マタ末代ノ衆生。念佛ヲモハラニスヘキ事。其釋オホカル中ニ。カツハ十方恒沙ノ諸佛證誠シタマフ。マタ觀經ノ疏ノ第三ニ善導云。自餘衆行雖名是善。若比念佛者。全非比挍也。是故諸經中。處處廣讃念佛功能。如無量壽經四十八願中。唯明專念彌陀名號得生。又如彌陀經中。一日七日專念彌陀名號得生。又十方恒沙諸佛證誠不虚也。又此經中定散文中。唯標專念名號得生。此例非一也。廣顯念佛三昧竟トアリ。マタ善導ノ往生禮讃。ナラヒニ專修淨業ノ文等ニモ。雜修ノモノハ往生ヲトクル事。萬カ中ニ一二ナホカタシ。專修ノモノハ。百ニ百ナカラムマルトイヘリ。コレラスナワチ。ナニ事モソノ門ニイリナムニハ。一向ニモハラ他ノココロアルヘカラサルユヘナリ。タトエハ。今生ニモ主君ニツカヘ。人ヲアヒタノムミチ。他人ニココロサシヲワクルト。一向ニアヒタノムト。ヒトシカラサル事也。タタシ家ユタカニシテ。ノリモノ僮僕モカナヒ。面面ニココロサシヲイタスチカラモ。タエタルトモカラハ。カタカタニココロサシヲワクトイヱトモ。ソノ功ムナシカラス。カクノコトキノチカラニタエサルモノハ。所所ヲカヌルアヒタ。身ハツカルトイヱトモ。ソノシルシヲエカタシ。一向ニ人一人ヲタノメハ。マツシキモノモ。カナラス其アワレミヲウルナリ。スナワチ末代惡世ノ無智ノ衆生ハ。カノマツシキモノノコトキナリ。ムカシノ權者ハ。イヱユタカナル衆生ノコトキナリ。シカレハ無智ノミヲモチテ。智者ノ行ヲマナハムニオキテハ。貧者ノ徳人ヲマナハムカコトキナリ。マタナホタトヒヲトラハ。タカキ山ノ。人カヨフヘクモナカラムカムセキヲ。チカラタエサラムモノ。石ノカト木ノネニトリスカリテ。ノホラムトハケマムハ。雜行ヲ修シテ往生ヲネカワムカコトキ也。カノ山ノミネヨリ。ツヨキツナヲオロシタラムニ。スカリテノホラムハ。彌陀ノ願力ヲフカク信シテ。一向ニ念佛ヲツトメテ。往生セムカコトキナルヘシマタ一向專修ニハ。コトニ三心ヲ具足スヘキ也。三心トイフハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ廻向發願心也。至誠心トイフハ。餘佛ヲ禮セス。彌陀ヲ禮シ餘行ヲ修セス。彌陀ヲ念シテ。モハラニシテモハラナラシムル也。深心トイフハ。彌陀ノ本願ヲフカク信シテ。ワカミハ。無始ヨリコノカタ罪惡生死ノ凡夫。一度トシテ生死ヲマヌカルヘキミチナキヲ。彌陀ノ本願不思議ナルニヨリテ。カノ名號ヲ一向ニ稱念シテ。ウタカヒヲナスココロナケレハ。一念ノアヒタニ。八十億劫ノ生死ノツミヲ滅シテ。最後臨終ノ時。カナラス彌陀ノ來迎ニアツカル也。廻向發願心トイフハ。自他ノ行ヲ。眞實心ノ中ニ廻向發願スル也。コノ三心ヒトツモカケヌレハ。往生ヲトケカタシ。シカレハ。他ノ行ヲマシエムニヨリテ。ツミニハナルヘカラストイフトモ。ナホ念佛往生ヲ不定ニ存シテ。イササカノウタカヒヲノコシテ。他事ヲクワフルニテ侍ルヘキ也。タタシコノ三心ノ中ニ。至誠心ヲヤウヤウニココロエテ。コトニマコトヲイタスコトヲ。カタク申シナストモカラモ侍ルニヤ。シカラハ彌陀ノ本願ノ本意ニモタカヒテ。信心ハカケヌルニテアルヘキナリ。イカニ信力ヲイタストイフトモ。カカル造惡ノ凡夫ノミノ。信力ニテネカヒヲ成就セムホトノ信力ハ。イカテカ侍ルヘキ。タタ一向ニ往生ヲ決定セムスレハコソ。本願ノ不思議ニテハ侍ヘケレ。サヤウニ信力モフカク。ヨカラム人ノタメニハ。カカルアナカチニ不思議ノ本願。オコシタマフヘキニアラス。コノ道理オハ存シナカラ。マコトシク專修念佛ノ一行ニイル人。イミシクアリカタキナリ。シカルヲ道綽禪師ハ決定往生ノ先達也。智慧フカクシテ。講説ヲ修シタマヒキ。曇鸞法師ノ三世已下ノ弟子也。カノ鸞師ハ智慧高遠ナリトイヱトモ。四論ノ講説ヲステテ。念佛門ニイリタマハムヤ。ワカシルトコロサワルトコロ。ナムソオホシトスルニタラムヤトオモヒトリテ。涅槃ノ講説ヲステテ。ヒトヘニ往生ノ業ヲ修シテ。一向ニモハラ彌陀ヲ念シテ。相續無間ニシテ。現ニ往生シタマヘリ。カクノコトキ。道綽ハ講説ヲヤメテ念佛ヲ修シ。善導ハ雜修ヲキライテ專修ヲツトメタマヒキ。マタ道綽禪師ノススメニヨリテ。并州ノ三縣ノ人。七歳以後一向ニ念佛ヲ修ストイヘリ。シカレハ。ワカ朝ノ末法ノ衆生。ナムソアナカチニ雜修ヲコノマムヤ。タタスミヤカニ。彌陀如來ノ願。釋迦如來ノ説。道綽･善導ノ釋ヲマモルニ。雜行ヲ修シテ極樂ノ果ヲ不定ニ存セムヨリハ。專修ノ業ヲ行シテ往生ノノソミヲ決定スヘキ也。マタカノ道綽･善導等ノ釋ハ。念佛門ノ人人ノ事ナレハ。左右ニオヨフヘカラス。法相宗ニオキテハ。專修念佛門コトニ信向セサルカト存スルトコロニ。慈恩大師ノ西方要決ニ云ク。末法萬年餘經悉滅。彌陀一教利物偏増ト釋シタマヘリ。マタ同書ニイハク。三空九斷之文。十地五修之訓。生期分役死終非運。不如暫息多聞之廣學。專念佛之單修トイヘリ。シカノミナラス。マタ大聖竹林寺ノ記ニイハク。五臺山竹林寺ノ大講堂ノ中ニシテ。普賢文殊東西ニ對座シテ。モロモロノ衆生ノタメニ。妙法ヲトキタマウトキ。法照禪師ヒサマツキテ。文殊ニトヒタテマツリキ。未來惡世ノ凡夫。イツレノ法ヲオコナイテカ。ナカク三界ヲイテテ。淨土ニムマルルコトヲウヘキト。文殊コタエテノタマハク。往生淨土ノハカリ事。彌陀ノ名號ニスキタルハナク。頓證菩提ノ道。タタ稱念ノ一門ニアリ。コレニヨリテ。釋迦一代ノ聖教ニホムルトコロ。ミナ彌陀ニアリ。イカニイハムヤ未來惡世ノ凡夫オヤト。コタヘタリ。カクノコトキノ要文等。智者タチノオシヘヲミテモ　ナホ信心ナクシテ。アリカタキ人界ヲウケテ。ユキヤスキ淨土ニイラサラム事。後悔ナニコトカコレニシカムヤ。カツハマタ。カクノコトキノ專修念佛ノトモカラヲ。當世ニモハラ難ヲクワヘテ。アサケリヲナストモカラ。オホクキコユ。コレマタムカシノ權者達。カネテミナサトリシリタマヘルコト也善導ノ法事讃ニ云ク世尊説法時將了　慇懃付囑彌陀名五濁増時多疑謗　道俗相嫌不用聞見有修行起瞋毒　方便破壞競生怨如此生盲闡提輩　毀滅頓教永沈淪超過大地微塵劫　未可得離三途身大衆同心皆懺悔　所有破法罪因縁マタ平等覺經ニイハク。若善男子善女人アリテ。カクノコトキラノ淨土ノ法文ヲトクヲキキテ。悲喜ヲナシテ。身ノ毛ヨタツコトヲナシテ。ヌキイタスカコトクスルハ。シルヘシ。コノ人過去ニステニ。佛道ヲナシテキタレル也。モシマタコレヲキクトイフトモ。スヘテ信樂セサラムニオキテハ。シルヘシ。コノ人ハシメテ。三惡道ノナカヨリキタレルナリ。シカレハ。カクノコトキノ謗難ノトモカラハ。サウナキ罪人ノヨシヲシリテ。論談ニアタフヘカラサル事也。マタ十善カタクタモタスシテ。忉利都率ヲネカハム事。キワメテカナヒカタシ。極樂ハ。五逆ノモノ念佛ニヨリテムマル。イハムヤ十惡ニオキテハ。サワリトナルヘカラス。マタ慈尊ノ出世ヲ期セムニモ。五十六億七千萬歳。イトマチトオナリ。イマタシラス。他方ノ淨土。ソノトコロトコロニハ。カクノコトキノ本願ナシ。極樂ハモハラ。彌陀ノ願力ハナハタフカシ。ナムソホカヲモトムヘキ。マタコノタヒ佛法ニ縁ヲムスヒテ。三生四生ニ得脱セムト。ノソミヲカクルトモカラアリ。コノネカヒキワメテ不定ナリ。大通結縁ノ人。信樂慚愧ノコロモノウラニ。一乘無價ノ玉ヲカケテ。隔生即亡シテ。三千ノ塵點カアヒタ。六趣ニ輪迴セシニアラスヤ。タトヒマタ。三生四生ニ縁ヲムスヒテ。必定得脱スヘキニテモ。ソレヲマチツケム輪轉ノアヒタノクルシミ。イトタエカタカルヘシ。イトマチトオナルヘシ。マタカノ聖道門ニオイテハ。三乘五乘ノ得道ナリ。コノ行ハ多百千劫ナリ。ココニワレラコノタヒ。ハシメテ人界ノ生ヲウケタルニテモアラス。世世生生ヲヘテ。如來ノ教化ニモ。菩薩ノ弘經ニモ。イクソハクカアヒタテマツリタリケム。タタ不信ニシテ。教化ニモレキタルナルヘシ。三世ノ諸佛･十方ノ菩薩。オモヘハミナコレムカシノトモナリ。釋迦モ五百塵點ノサキ。彌陀モ十劫ノサキハ。カタシケナク父母師弟トモ。タカヒニナリタマヒケム。佛ハ前佛ノ教ヲウケ。善知識ノオシエヲ信シテ。ハヤク發心修行シタマヒテ。成佛シテヒサシクナリタマヒニケリ。ワレラハ信心オロカナルカユヘニ。イマニ生死ニトマレルナルヘシ。過去ノ輪轉ヲオモヘハ。未來モマタカクノコトシ。タトヒ二乘ノ心オハオコストイフトモ。菩提心オハオコシカタシ。如來ハ勝方便ニシテオコナイタマヘリ。濁世ノ衆生。自力ヲハケマムニハ。百千億劫難行苦行ヲイタストイフトモ。ソノツトメオヨフトコロニアラス。マタカノ聖道門ハ。ヨク清淨ニシテ。ソノウツワモノニタレラム人ノ。ツトムヘキ行ナリ。懈怠不信ニシテハ。中中行セシメムヨリモ。罪業ノ因トナルカタモアリヌヘシ。念佛門ニオキテハ。行住座臥ネテモサメテモ持念スルニ。ソノタヨリトカナクシテ。ソノウツワモノヲキラハス。コトコトク往生ノ因トナル事。ウタカヒナシ彼佛因中立弘誓　聞名念我總迎來不簡貧窮將富貴　不簡下智與高才不簡多聞持淨戒　不簡破戒罪根深但使迴心多念佛　能令瓦礫變成金イヘリ。マタイミシキ經論聖教ノ智者トイヱトモ。最後臨終ノ時。其文ヲ暗誦スルニアタハス。念佛ニオキテハ。イノチヲキワムルニイタルマテ稱念スルニ。ソノワツラヒナシ。マタ佛ノ誓願ノタメシヲヒラカムニモ。藥師ノ十二ノ誓願ニハ。不取正覺ノ願ナク。千手ノ願マタ。不取正覺トチカヒタマヘルモ。イマタ正覺ナリタマハス。彌陀ハ不取正覺ノ願ヲオコシテ。シカモ正覺ナリテ。ステニ十劫ヲヘタマヘリ。カクノコトキノ彌陀ノチカヒニ。信ヲイタササラム人ハ。マタ他ノ法文オモ信仰スルニオヨハス。シカレハ返返モ。一向專修ノ念佛ニ信ヲイタシテ。他ノココロナク。日夜朝暮行住座臥ニ。オコタル事ナク稱念スヘキ也。專修念佛ヲイタストモカラ。當世ニモ往生ヲトクルキコエ。其カスオホシ。雜修ノ人ニオキテ。ソノキコエキワメテアリカタキ也。ソモソモコレヲミテモ。ナホヨコサマノヒカヰムニイリテ。モノ難セムトオモハムトモカラハ。サタメテイヨイヨ。イキトホリヲナシテ。シカラハ。ムカシヨリ佛ノトキオキタマヘル經論聖教。ミナモテ無益ノイタツラモノニテ。ウセナムトスルニコソナト。アサケリ申サムスラム。ソレハ天台･法相ノ本寺本山ニ修學ヲイトナミテ。名利オモ存シ。オホヤケニモツカヘ。官位オモノソマムトオモハム人ニオキテハ。左右ニオヨフヘカラス。マタ上根利智人ハ。其カキリニアラス。コノココロヲエテ。ヨク了見スル人ハ。アヤマリテ聖道門ヲ。コトニオモクスルユヘト存スヘキ也。シカルヲナホ念佛ニアヒカネテ。ツトメヲイタサム事ハ。聖道門ヲステニ念佛ノ助行ニモチヰルヘキカ。ソノ條コソ。カヘリテ聖道門ヲウシナフニテハ侍ケレ。タタコノ念佛門ハ。返返モマタ他心ナク後世ヲオモハムトモカラノ。ヨシナキヒカヰムニオモムキテ。時オモ身オモハカラス。雜行ヲ修シテ。コノタヒタマタマアリカタキ人界ニムマレテ。サハカリマウアヒカタカルヘキ彌陀ノチカヒヲステテ。マタ三途ノ舊里ニカヘリテ。生死ニ輪轉シテ。多百千劫ヲヘムカナシサヲ。オモヒシラム人ノ身ノタメヲ申スナリ。サラハ諸宗ノイキトホリニハ。オヨフヘカラサル事也九條殿北政所御返事カシコマリテ申上候。サテハ御念佛申サセオハシマシ候ナルコソ。ヨニウレシク候ヘ。マコトニ往生ノ行ハ。念佛カメテタキコトニテ候也。ソノユヘハ。念佛ハ彌陀ノ本願ノ行ナレハナリ。餘ノ行ハ。ソレ眞言止觀ノタカキ行法ナリトイヱトモ。彌陀ノ本願ニアラス。マタ念佛ハ釋迦ノ付屬ノ行ナリ。餘行ハマコトニ定散兩門ノメテタキ行ナリトイヱトモ。釋尊コレヲ付囑シタマ　ス。マタ念佛ハ六方ノ諸佛ノ證誠ノ行也。餘ノ行ハタトヒ顯密事理ノヤムコトナキ行也ト申セトモ。諸佛コレヲ證誠シタマハス。コノユヘニ。ヤウヤウノ行オホク候ヘトモ。往生ノミチニハ。ヒトエニ念佛スクレタルコトニテ候也。シカルニ。往生ノミチニウトキ人ノ申ヤウハ。餘ノ眞言止觀ノ行ニタヘサル人ノ。ヤスキママノツトメニテコソ念佛ハアレト申ハ。キワメタルヒカコトニ候。ソノユヘハ。彌陀ノ本願ニアラサル餘行ヲキラヒステテ。マタ釋尊ノ付屬ニアラサル行オハエラヒトトメ。マタ諸佛ノ證誠ニアラサル行オハヤメオサメテ。イマハタタ彌陀ノ本願ニマカセ。釋尊ノ付屬ニヨリ。諸佛ノ證誠ニシタカヒテ。オロカナルワタクシノハカラヒヲヤメテ。コレラノユヘ。ツヨキ念佛ノ行ヲツトメテ。往生オハイノルヘシト申ニテ候也。コレハ惠心僧都ノ往生要集ニ。往生ノ業念佛ヲ本トスト申タル。コノココロ也。イマハタタ餘行ヲトトメテ。一向ニ念佛ニナラセタマフヘシ。念佛ニトリテモ。一問專修ノ念佛也。ソノムネ。三昧發得ノ善導ノ觀經ノ疏ニミエタリ。マタ雙卷經ニ。一向專念無量壽佛トイヘリ。一向ノ言ハ。二向三向ニ對シテ。ヒトヘニ餘ノ行ヲヱラヒテ。キラヒノソクココロナリ。御イノリノレウニモ。念佛カメテタク候。往生要集ニモ。餘行ノ中ニ念佛スクレタルヨシミエタリ。マタ傳教大師ノ七難消滅ノ法ニモ。念佛ヲツトムヘシトミエテ候。オホヨソ十方ノ諸佛。三界ノ天衆。妄語シタマハヌ行ニテ候ヘハ。現世後生ノ御ツトメ。ナニ事カコレニスキ候ヘキヤ。イマタタ一向專修ノ但念佛者ニ。ナラセオハシマスヘク候御フミクハシクウケタマハリ候ヌ。カヤウニマメヤカニ。大事ニオホシメシ候。返返アリカタク候。マコトニコノタヒ。カマヘテ往生シナムト。オホシメシキルヘク候。ウケカタキ人身。ステニウケタリ。アヒカタキ念佛往生ノ法門ニアヒタリ。娑婆ヲイトフココロアリ。極樂ヲネカフココロオコリタリ。彌陀ノ本願フカシ。往生ハタタ御ココロニアルタヒナリ。ユメユメ御念佛オコタラス。決定往生ノヨシヲ存セサセタマフヘク候。ナニ事モトトメ候ヌ九月十六日　源空マコトニコノ身ニハ。道心ノナキ事ト。ヤマヒトハカリヤ。ナケキニテ候ラム。世ヲイトナム事ナケレハ。四方ニ馳騁セス。衣食トモニカケタリトイヱトモ。身命ヲオシムココロ切ナラヌハ。アナカチニウレヘトスルニオヨハヌ。ココロヲヤスクセムタメニモ。ステ候ヘキヨニコソ候メレ。イハムヤ無常ノカナシミハ。メノマヘニミテリ。イツレノ月日オカ。オハリノトキト期セム。サカヘアルモノモ。ヒサシカラス。イノチアルモノモ。マタウレエアリ。スヘテイトフヘキハ六道生死ノサカヒ。ネカフヘキハ淨土菩提ナリ。天上ニムマレテ。タノシミニホコルトイヱトモ。五衰退沒ノクルシミアリ。人間ニムマレテ。國王ノ身ヲウケテ。一四天下オハシタカフトイヱトモ。生老病死･愛別離苦･怨憎會苦ノ。一事モマヌカルル事ナシ。コレラノ苦ナカラムスラ。三惡道ニカヘルオソレアリ。ココロアラム人ハ。イカカイトハサルヘキ。ウケカタキ人界ノ生ヲウケテ。アヒカタキ佛教ニアヒ。コノタヒ出離ヲモトメサセタマヘ問。オホカタハ。サコソハオモフコトニテ候ヘトモ。カヤウニオホセラルルコトハニツキテ。サウナク出家ヲシタリトモ。ココロニ名利ヲハナレタル事モナシ。持戒清淨ナル事ナク。無道心ニテ人ニ謗ヲナサレム事。イカカトオホエ候。ソレモ在家ニアリテ。オホクノ輪迴ノ業ヲマサムヨリハ。ヨキ事ニテヤ候ヘキ　答。タワフレニ尼ノコロモヲキ。サケニヱイテ出家ヲシタル人。ミナ佛道ノ因トナリニキト。フルキモノニモカキツタエラレテ候。往生ノ十因ト申フミニハ。勝如聖人ノ父母トモニ出家セシ時。男ハトシ四十一。妻ハ三十三ナリ。修行ノ僧ヲモチテ師トシキ。師ホメテイハク。衰老ニモイタラス。病患ニモノソマス。イマ出家ヲモトム。コレ最上ノ善根ナリトコソハイヒケレ。釋迦如來。當來道師彌勒慈尊ニ付屬シタマフニモ。破戒重惡ノトモカラナリトイフトモ。頭ヲソリ。衣ヲソメ。袈裟ヲカケタラムモノハ。ミナ汝ニツクトコソハ。オホセラレテ候ヘ。サレハ破戒ナリトイヱトモ。三會得脱ナホタノミアリ。アル經ノ文ニハ。在家ノ持戒ニハ。出家ノ破戒ハスクレタリトコソハ申候ヘ。マコトニ佛法流布ノ世ニムマレテ。出離ノ道ヲエテ。解脱幢相ノコロモヲ肩ニカケ。釋子ニツラナリテ。佛法修行セサラム。マコトニ寶ノ山ニイリテ。手ヲムナシクシテカヘルタメシナリ問。マコトニ出家ナトシテハ。サスカニ生死ヲハナレ。菩提ニイタラム事ヲコソハ。イトナミニテ候ヘケレ。イカヤウニカツトメ。イカヤウニカネカヒ候ヘキ。安樂集ニ云大乘ノ聖教ニヨルニ。二種ノ勝法アリ。一ニハ聖道。二ニハ往生淨土也。穢土ノ中ニシテ。ヤカテ佛果ヲモトムルハ。ミナ聖道門ナリ。諸法ノ實相ヲ觀シテ證ヲエムト。法華三昧ヲ行シテ。六根清淨ヲモトメ。三密ノ行法ヲコラシテ。即身ニ成佛セムトオモフ。アルイハ四道ノ果ヲモトメ。マタ三明六通ヲネカフ。コレミナ難行道ナリ。往生淨土門トイフハ。マツ淨土ニムマレテ。カシコニテサトリヲモヒラキ。佛ニモナラムトオモフナリ。コレハ易行道トイフ。生死ヲハナルルミチミチオホシ。イツレヨリモイラセタマヘ問。サレハワレラカコトキノオロカナルモノハ。淨土ヲネカヒ候ヘキカ。イカニ答。安樂集ニ云ク。聖道ノ一種ハ。イマノ時ニハ證シカタシ。一ニハ大聖ヲサレル事ハルカニトオキニヨル。二ニハ理ハフカクシテ。サトリハスクナキニヨル。コノユヘニ大集月藏經ニイハク。ワカ末法ノトキノ中ノ億億ノ衆生。行ヲオコシ道ヲ修スルニ。一人モウルモノハアラス。マコトニイマ末法五濁惡世ナリ。タタ淨土ノ一門ノミアリテ通入スヘキナリ。ココヲモテ諸佛ノ大悲。淨土ニ歸セヨトススメタマフ。一形惡ヲツクレトモ。タタヨクココロヲカケテ。マコトヲモハラニシテ。ツネニヨク念佛セヨ。一切ノモロモロノサハリ。自然ニノソコリテ。サタメテ往生ヲウ。ナムソオモヒハカラスシテ。サルココロナキヤトイフ。永觀ノノタマハク。眞言止觀ハ。理フカクシテ。サトリカタク。三論法相ハ。ミチカスカニシテ。マトヒヤスシナムト候。マコトニ觀念モタエス。行法ニモイタラサラム人ハ。淨土ノ往生ヲトケテ。一切ノ法門オモ。ヤスクサトラセタマハムハ。ヨク候ナムトオホエ候問。十方ニ淨土オホシ。イツレオカネカヒ候ヘキ。兜率ノ上生ヲネカフ人モオホク候。イカカオモヒサタメ候ヘキ　答。天台大師ノノタマハク。諸教所讃多在彌陀。故以西方而爲一順ト。マタ顯密ノ教法ノ中ニ。モハラ極樂ヲススムル事ハ。稱計スヘカラス。惠心ノ往生要集ニ。十方ニ對シテ西方ヲススメ。兜率ニ對シテオホクノ勝劣ヲタテ。難易相違ノ證據ヲヒケリ。タツネ御覽セサセタマヘ。極樂コノ土ニ縁フカシ。彌陀ハ有縁ノ教主ナリ。宿因ノユヘ本願ノユヘ。タタ西方ヲネカハセタマフヘキトコソ。オホエ候ヘ問。マコトニサテハ。ヒトスチニ極樂ヲネカフヘキニコソ候ナレ。極樂ヲネカハムニハ。イツレノ行カスクレテ候ヘキ　答。善導釋シテノタマハク。行ニ二種アリ。一ニハ正行。二ニハ雜行ナリ。正ノ中ニ五種ノ正行アリ。一ニハ禮拜ノ正行。二ニハ讃嘆供養ノ正行。三ニハ讀誦正行。四ニハ觀察正行。五ニハ稱名ノ正行ナリ。一ニ禮拜ノ正行トイフハ。禮セムニハ。スナワチカノ佛ヲ禮シテ。餘體ヲマシエサレ。二ニ讃嘆供養ノ正行トイフハ彌陀ヲ讃嘆供養シテ。餘ノ讃嘆供養ヲマシエサレ。三ニ讀誦ノ正行トイフハ。讀誦セムニハ。彌陀經等ノ三部經ヲ讀誦シテ。餘ノ讀誦ヲマシエサレ。四ニ觀察ノ正行トイフハ。憶念觀察セムニハ。カノ土ノ二報莊嚴等ヲ觀察シテ。餘ノ觀察ヲマシエサレ。五ニ稱名ノ正行トイフハ。稱セムニハ。スナワチカノ佛ヲ稱シテ。餘ノ稱名ヲマシエサレ。コノ五種ヲ往生ノ正行トス。コノ正行ノ中ニマタ二アリ。一ニハ正。二ニハ助。稱名ヲモテハ正トシ。禮誦等ヲモチテハ助業トナツク。コノ正助二行ヲノソキテ。自餘ノ衆善ハミナ雜行トナツク。マタ釋シテイハク。自餘ノ衆善ハ。善トナツクトイヱトモ。念佛ニクラフレハ。マタク比挍ニアラストノタマヘリ。淨土ヲネカハセタマハハ。一向ニ念佛ヲコソハ。マフサセタマハメ問。餘行ヲ修シテ。往生セムコトハ。カナヒ候マシヤ。サレトモ法華經ニハ。即往安樂世界阿彌陀佛トイヒ。密教ノ中ニモ。決定往生ノ眞言。滅罪ノ眞言アリ。諸教ノ中ニ。淨土ニ往生スヘキ功力ヲトケリ。マタ穢土ノ中ニシテ佛果ニイタルトイフ。カタキ徳ヲタニ具セラム教ヲ修行シテ。ヤスキ往生極樂ニ迴向セハ。佛果ニカナウマテコソカタクトモ。往生ハヤスクヤ候ヘキトコソ。オホエ候ヘ。マタオノツカラ聽聞ナトニウケタマハルニモ。法華ト念佛ヒトツモノト釋セラレ候。ナラヘテ修セムニ。ナニカクルシク候ヘキ答。雙卷經ニ三輩往生ノ業ヲトキテ。トモニ一向專念無量壽佛トノタマヘリ。觀無量壽經ニ。モロモロノ往生ノ行ヲアツメテトキタマフオハリニ。阿難ニ付囑シタマフトコロニハ。ナムチコノコトハヲタモテ。コノコトハヲタモテトイフハ。無量壽佛ノミナヲタモテトナリト。トキタマフ。善導觀經ヲ釋シテノタマフニ。定散兩門ノ益ヲトクトイエトモ。佛ノ本願ヲノソムニハ。一向ニモハラ彌陀ノ名號ヲ稱セシムルニアリトイフ。同キ經ノ文ニ。一一ノ光明。十方世界ノ念佛ノ衆生ヲテラシテ。攝取シテステタマハストトケリ。善導釋シテノタマフニハ。論セス餘ノ雜業ノモノヲテラシ攝取ストイフコトオハトカス候。餘行ノモノフツトムマレストハイフニハアラス。善導モ迴向シテムマルヘシトイヱトモ。モロモロノ疎雜ノ行トナツクトコソハ。オホセラレタレ。往生要集ノ序ニモ。顯密ノ教法。ソノ文ヒトツニアラス。事理ノ業因。ソノ行コレオホシ。利智精進ノ人ハ。イマタカタシトセス。予カコトキノ頑嚕ノモノ。タヤスカラムヤ。コノユヘニ。念佛ノ一門ニヨリテ。經論ノ要文ヲアツム。コレヲヒラキ。コレヲ修スルニ。サトリヤスク。行シヤスシトイフ。コレラノ證據アキラメツヘシ。教ヲエラフニハアラス。機ヲハカラフナリ。ワカチカラニテ生死ヲハナレム事。ハケミカタクシテ。ヒトヘニ他力ノ彌陀ノ本願ヲタノム也。先徳タチオモヒハカラヒテコソハ。道綽ハ聖道ヲステテ淨土ノ門ニイリ。善導ハ雜行ヲトトメテ。一向ニ念佛シテ三昧ヲエタマヒキ。淨土宗ノ祖師。次第ニアヒツケリ。ワツカニ一兩ヲアク。コノ朝ニモ惠心永觀ナトイフ自宗他宗。ヒトヘニ念佛ノ一門ヲススメタマヘリ。專雜二修ノ義。ハシメテ申ニオヨハス。淨土宗ノフミオホク候。コマカニ御覽候ヘシ。マタ即身得道ノ行。往生極樂ニオヨハサラムヤト候ハ。マコトニイワレタルヤウニ候ヘトモ。ナカニモ宗ト申コトノ候ソカシ。善導ノ觀經ノ疏ニイハク。般若經ノコトキハ。空慧ヲモテ宗トス。維摩經ノコトキハ。不思議解脱ヲモチテ宗トス。イマコノ觀經ハ。觀佛三昧ヲモチテ宗トシ。念佛三昧ヲモチテ宗トストイフカコトキ。法華ハ眞如實相平等ノ妙理ヲ觀シテ證ヲトリ。現身ニ五品六根ノ位ニモカナフ。コレヲモチテ宗トス。マタ眞言ニハ。即身成佛ヲモチテ宗トス。法華ニモ。オホク功力ヲアケテ。經ヲホムルツイテニ。即往安樂トモイヒ。マタ即往兜率天上トモイフ。コレハ便宜ノ説ナリ。往生ヲ宗トスルニハアラス。眞言モマタカクノコトシ。法華念佛ヒトツナリトイヒテ。ナラヘテ修セヨトイハハ。善導和尚ハ。法華･維摩等ヲ讀誦シキ。淨土ノ一門ニイリニシヨリコノカタ。一向ニ念佛シテ。アエテ餘ノ行ヲマシフル事ナカリキ。シカノミナラス。淨土宗ノ祖師アヒツキテ。ミナ一向ニ名號ヲ稱シテ。餘業ヲマシヘサレトススム。コレラヲ按シテ。專修ノ一行ニイラセタマヘトハ申スナリ問。淨土ノ法門ニ。マツナニナニヲミテココロツキ候ナム　答。經ニハ。雙卷･觀無量壽･小阿彌陀經等。コレヲ淨土ノ三部經トナツク。文ニハ。善導ノ觀經ノ疏･六時禮讃･觀念法門。道綽ノ安樂集。慈恩ノ西方要決。懷感ノ群疑論。天台ノ十疑論。ワカ朝ノ人師惠心ノ往生要集ナムトコソハ。ツネニ人ノミルモノニテ候ヘ。タタナニヲ御覽ストモ。ヨク御ココロエテ念佛申サセタマハムニ。往生ナニカウタカヒ候ヘキ｣問。ココロオハ。イカヤウニカツカヒ候ヘキ　答。三心ヲ具足セサセタマヘ。其三心ト申ハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心ナリ。一ニ至誠心トイフハ。眞實ノ心ナリ。善導釋シテノタマハク。至トイフハ眞ノ義。誠トイフハ實ノ義。眞實ノココロノ中ニ。コノ自他ノ依正二報ヲイトヒステテ。三業ニ修スルトコロノ行業ニ。カナラス眞實ヲモチヰヨ。ホカニ賢善精進ノ相ヲ現シテ。ウチニ虚假ヲイタクモノハ。日夜十二時ニツトメオコナフコト。カウヘノ火ヲハラフカコトクニスレトモ。往生ヲエストイフ。タタ内外明闇オハエラハス。眞實ヲモチヰルユヘニ。至誠心トナツク。二ニ深心トイフハ。フカキ信ナリ。決定シテフカク信セヨ。自身ハ現ニコレ罪惡生死ノ凡夫ナリ。曠劫ヨリコノカタ。ツネニシツミツネニ流轉シテ。出離ノ縁アルコトナシ。マタ決定シテフカク信セヨ。カノ阿彌陀佛ノ四十八願ヲモテ。衆生ヲウケオサメテ。ウタカヒナク。ウラオモヒナク。カノ願力ニノリテ。サタメテ往生スト。アフキテネカハクハ佛ノミコトオハ信セヨ。モシ一切ノ智者百千萬人キタリテ。經論ノ證ヲヒキテ。一切ノ凡夫念佛シテ往生スル事ヲエストイハムニ。一念ノ疑退ノココロヲオコスヘカラス。タタコタエテイフヘシ。ナムチカヒクトコロノ經論ヲ。信セサルニハアラス。ナムチカ信スルトコロノ經論ハ。ナムチカ有縁ノ教。ワカ信スルトコロハ。ワカ有縁ノ教。イマヒクトコロノ經論ハ。菩薩人天等ニ通シテトケリ。コノ觀經等ノ三部ハ。濁惡不善ノ凡夫ノタメニトキタマフ。シカレハカノ經ヲトキタマフ時ニハ。對機モ別ニ。所モ別ニ。利益モ別ナリキ。イマキミカウタカヒヲキクニ。イヨイヨ信心ヲ増長ス。モシハ羅漢･辟支佛･初地十地ノ菩薩。十方ニミチミチ。化佛報佛ヒカリヲカカヤカシ。虚空ニミシタヲハキテ。ムマレストノタマハハ。マタコタエテイフヘシ。一佛ノ説ハ一切ノ佛説ニオナシ。釋迦如來ノトキタマフ教ヲアラタメハ。制止シタマフトコロノ殺生十惡等ノ罪ヲアラタメテ。マタオカスヘカラムヤ。サキノ佛ソラコトシタマハハ。ノチノ佛モマタソラ事シタマフヘシ。オナシコトナラハ。タタ信シソメタル法オハ。アラタメシトイヒテ。ナカク退スル事ナカレ。カルカユヘニ深心ナリ。三ニ迴向發願心トイフハ。一切ノ善根ヲ。コトコトクミナ迴向シテ。往生極樂ノタメトス。決定眞實ノココロノ中ニ迴向シテ。ムマルルオモヒヲナスナリ。コノココロ深信ナル事。金剛ノコトクニシテ。一切ノ異見異學別解別行ノ人等ニ動亂シ破壞セラレサレ。イマサラニ行者ノタメニ。ヒトツノタトヒヲトキテ。外邪異見ノ難ヲフセカム。人アリテ西ニムカヒテ百里千里ヲユクニ。忽然トシテ中路ニフタツノ河アリ。一ニハコレ火ノ河。南ニアリ。二ニハコレ水ノ河。北ニアリ。各ヒロサ百歩。フカクシテソコナシ。南北ニホトリナシ。マサニ水火ノ中間ニ。一ノ白道アリ。ヒロサ四五寸ハカリナルヘシ。コノ道。東ノ岸ヨリ西ノ岸ニイタルニ。ナカサ百歩。ソノ水ノ波浪マシワリスキテ。道ヲウルオス。火炎マタキタリテ道ヲヤク。水火アヒマシワリテ。ツネニヤム事ナシ。コノ人ステニ空曠ノハルカナルトコロニイタルニ。人ナクシテ群賊惡獸アリ。コノヒトヒトリアリクヲミテ。キオイキタリテコロサムトス。コノ人死ヲオソレテ。タタチニハシリテ西ニムカフ。忽然トシテコノ大河ヲミルニ。スナワチ念言スラク。南北ニホトリナシ。中間ニ一ノ白道ヲミル。キワメテ狹少ナリ。フタツノ岸アイサル事チカシトイヱトモ。イカカユクヘキ。今日サタメテ死セム事ウタカヒナシ。マサシクカヘラムトオモヘハ。群賊惡獸ヤウヤクニキタリセム。南北ニサリハシラムトオモヘハ。惡獸毒蟲キオヒキタリテワレニムカフ。マサニ西ニムカヒテミチヲタツネテ。シカモサラムトオモヘハ。オソラクハコノフタツノ河ニオチヌヘシ。コノ時オソルル事イフヘカラス。スナワチ思念スラク。カヘルトモ死シ。マタサルトモ死シナム。一種トシテモ死ヲマヌカレサルモノナリ。ワレムシロコノミチヲタツネテ。サキニムカヒテシカモサラム。ステニコノミチアリ。カナラスワタルヘシト。コノオモヒヲナス時ニ。東ノ岸ニタチマチニ人ノススムルコヱヲキク。キミ決定シテコノミチヲタツネテユケ。カナラス死ノ難ナケム。住セハスナワチ死シナム。西ノ岸ノ上ニ人アリテヨハヒテイハク。ナムチ一心ニマサシク念シテ。身心イタリテミチヲタツネテ直ニススミテ疑怯退心ヲナサス。アルイハ一分二分ユクニ。群賊等ヨハイテイハク。キミカヘリキタレ。コノミチハケアシクアシキミチナリ。スクル事ヲウヘカラス。死シナムコトウタカヒナシ。ワレラカ衆アシキココロナシ。コノタヒアヒムカフニ。ヨハフコヱヲキクトイヱトモ。カヘリミス。直ニススミテ。道ヲ念シテシカモユクニ。須臾ニスナワチ西ノ岸ニイタリテ。ナカクモロモロノ難ヲハナル。善友アヒムカヒテ。ヨロコヒヤム事ナシ。コレハコレタトヒナリ。次ニ喩ヲ合ストイフハ。東ノ岸トイフハ。スナワチコノ娑婆ノ火宅ニタトフルナリ。群賊惡獸イツワリチカツクトイフハ。スナワチ衆生ノ六根･六識･六塵･五陰･四大ナリ。人ナキ空曠ノ澤トイフハ。スナワチ惡友ニシタカヒテ。マコトノ善知識ニアハサルナリ。水火ノ二河トイフハ。スナワチ衆生ノ貪愛ハ水ノコトク。瞋憎ハ火ノコトクナルニタトフルナリ。中間ノ白道四五寸トイフハ。衆生ノ貪瞋煩惱ノ中ニ。ヨク清淨ノ願往生ノ心ヲナスナリ。貪瞋コハキニヨルカユヘニ。スナワチ水火ノコトシトタトフルナリ。水波ツネニミチヲウルオストイフハ。愛心ツネニオコリテ。善心ヲ染汚スルナリ。マタ火炎ツネニミチヲヤクトイフハ。スナワチ瞋嫌ノココロ。ヨク功徳ノ法財ヲヤクナリ。人ミチヲノホルニ直ニ西ニムカフトイフハ。スナワチモロモロノ行業ヲメクラシテ。直ニ西ニムカフニタトフルナリ。東ノ岸ニ人ノコヱノススメヤルヲキキテ。ミチヲタツネテ直ニ西ニススムトイフハ。スナワチ釋迦ハステニ滅シタマヒテノチ。人ミタテマツラサレトモ。ナホ教法アリテ。スナワチタツヌヘシ。コレヲコヱノコトシトタトフルナリ。アルイハ一分二分スルニ群賊等ヨハヒカヘストイフハ。別解別行惡見人等。ミタリニ見解ヲトキテアヒ惑亂シ。オヨヒミツカラ罪ヲツクリテ退失スルナリ。西ノ岸ノ上ニ人アリテヨハフトイフハ。スナワチ彌陀ノ願ノココロニタトフルナリ。須臾ニスナワチ西ノ岸ニイタリテ善友アヒミテヨロコフトイフハ。スナワチ衆生ノヒサシク生死ニシツミテ。曠劫ヨリ輪迴シ迷倒シ。身ツカラ迷テ解脱スルニヨシナシ。アフキテ發遣シテ西方ニムカヘシメタマフ。彌陀ノ悲心マネキヨハヒタマフニ。二尊ノ心ニ信順シテ。水火ノ二河ヲカヘリミス。念念ニワスルル事ナク。カノ願力ニ乘シテ。コノミチニイノチヲステオハリテノチ。カノクニニムマルル事ヲエテ。佛トアヒミテ。慶樂スル事キワマリナカラム。行者行住座臥ノ三業ニ修スルトコロ。晝夜時節ヲトフコトナク。ツネニコノサトリヲナシ。コノオモヒヲナスカユヘニ。迴向發願心トイフ。マタ迴向トイフハ。カノクニニムマレオハリテ。大悲ヲオコシテ。生死ニカヘリイリテ。衆生ヲ教化スルヲ。迴向トナツク。三心ステニ具スレハ。行ノ成セサルコトナシ。願行ステニ成シテ。モシムマレストイハハ。コノコトワリアル事ナケムト。已上善導ノ釋ノ文ナリ問。阿彌陀經ノ中ニ。一心不亂ト候ソカシナ。コレ阿彌陀佛ヲ申サム時。餘事ヲスコシモオモヒマセ候マシキニヤ。一聲念佛ヲ申サムホト。モノヲオモヒマセサラム事ハ。ヤスク候ヘハ。一念往生ニハモルル人候ハシトオホエ候。マタイノチノオハルヲ期トシテ。餘念ナカラム事ハ。凡夫ノ往生スヘキ事ニテモ候ハス。コノ義イカカココロエ候ヘキ　答。善導コノ事ヲ釋シテノタマハク。ヒトタヒ三心ヲ具足シテノチ。ミタレヤフレサル事。金剛ノコトキニテ。イノチノオハルヲ期トスルヲ。ナツケテ一心トイフト候。阿彌陀佛ノ本願ノ文ニ。設我得佛。十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念。若不生者不取正覺トイフ。コノ文ニ至心トイフハ。觀經ニアカストコロノ。三心ノ中ノ至誠心ニアタレリ。信樂トイフハ。深心ニアタレリ。コレヲフサネテ。イノチノオハルヲ期トシテ。ミタレヌモノヲ。一心トハ申ナリ。コノココロヲ具セサラムモノ。モシハ一日モシハ二日。乃至一聲十聲ニ。カナラス往生スル事ヲウトイフ。イカテカ凡夫ノココロニ。散亂ナキ事候ヘキ。サレハコソ。易行道トハ申コトニテ候ヘ。雙卷經ノ文ニハ。横截五惡趣。惡趣自然閉。昇道無窮極。易往而無人トトケリ。マコトニユキヤスキ事。コレニスキタルヤ候ヘキ。劫ヲツミテムマルトイハハ。イノチモミシカク。ミモタエサラム人。イカカトオモフヘキニ。本願ニ乃至十念トイフ。願成就ノ文ニ。乃至一念モカノ佛ヲ念シテ。ココロヲイタシテ迴向スレハ。スナワチカノクニニムマルル事ヲウトイフ。造惡ノモノムマレストイハハ。觀經ノ文ニ。五逆ノ罪人ムマルトトク。モシヨモクタリ。人ノココロモオロカナル時ハ。信心ウスクシテ。ムマレカタシトイハハ。雙卷經ノ文ニ。當來之世。經道滅盡。我以慈悲哀愍。特留此經。止住百歳。其有衆生値此經ハ三寶ノ名ヲキク事ナシ。モロモロノ聖教ハ龍宮ニカクテレ。一卷モトトマルコトナシ。タタ惡邪無信ノサカリナル衆生ノミアリ。ミナ惡道ニオチヌヘシ。彌陀ノ本願ヲモチテ。釋迦ノ大悲フカキユヘニ。コノ教ヲトトメタマヒツル事百年ナリ。イハムヤコノコロハ。コレ末法ノハシメナリ。萬年ノノチノ衆生ニオトラムヤ。カルカユヘニ易往トイフ。シカリトイヱトモ。コノ教ニアフモノハカタク。マタオノツカラキクトイヱトモ。信スル事カタキカユヘニ。シカレハ無人トイフ。マコトニコトワリナルヘシ。阿彌陀經ニ。モシハ一日モシハ二日乃至七日。名號ヲ執持シテ一心不亂ナレハ。ソノ人命終ノ時ニ。阿彌陀佛モロモロノ聖衆ト。現ニソノ人ノマヘニマシマス。オハル時心不顛倒シテ。阿彌陀佛ノ極樂國土ニ往生スル事ヲウトイフ。コノ事ヲトキタマフ時ニ。釋迦一佛ノ所説ヲ信セサラム事ヲオソレテ。六方ノ如來同心同時ニ。オノオノ廣長ノ舌相ヲイタシテ。アマネク三千大千世界ニオホイテ。モシコノ事ソラコトナラハ。ワカイタストコロノ廣長ノ舌ヤフレタタレテ。クチニカヘリイル事アラシト。チカヒタマヒキ。經ノ文釋ノ文アラハニ候。タタヨク御ココロエ候ヘ。マタ大事ヲ成シタマヒシトキハ。ミナ證明アリキ。法華ヲトキタマヒシトキハ。多寶一佛證明シ。般若ヲトキタマヒシ時ハ。四方四佛證明シタマフ。シカリトイヱトモ。一日七日ノ念佛ノコトキニ。證誠ノサカリナル事ハナシ。佛モコノコトヲコトニ大事ニオホシメシタルニコソ候メ問。信心ノヤウハウケタマハリヌ。行ノ次第イカカ候ヘキ　答。四修ヲコソハ本トスル事ニテ候ヘ。一ニハ長時修。二ニハ慇重修。マタ恭敬修トナツク。三ニハ無間修。四ニハ無餘修ナリ。一ニ長時修トイフハ。慈恩ノ西方要決ニイハク。初發心ヨリコノカタ。ツネニ退轉ナキナリ。善導ハ。イノチノオハルヲ期トシテ。誓テ中ニトトマラサレトイフ。二ニ恭敬修トイフハ。極樂ノ佛法僧寶ニオイテ。ツネニ憶念シテ尊重ヲナスナリ。往生要集ニアリ。マタ要決ニイハク。恭敬修コレニツキテ五アリ。一ニハ有縁ノ聖人ヲウヤマフ。二ニハ有縁ノ像ト教トヲウヤマフ。三ニハ有縁ノ善知識ヲウヤマフ。四ニハ同縁ノ伴ヲウヤマフ。五ニハ三寶ヲウヤマフ。一ニ有縁ノ聖人ヲウヤマフトイフハ。行住座臥西方ヲソムカス。涕唾便利西方ニムカハサレトイフ。二ニ有縁ノ像ト教トヲウヤマフトイフハ。彌陀ノ像ヲ。アマネクツクリモカキモセヨ。ヒロクスル事アタハスハ。一佛二菩薩ヲツクレ。マタ教ヲウヤマフトイフハ。彌陀經等ヲ五色ノ袋ニイレテ。ミツカラモヨミ。他ヲオシヘテモヨマセヨ。像ト經トヲ室ノウチニ安置シテ。六時ニ禮讃シ。香華供養スヘシ。三ニ有縁ノ善知識ヲウヤマフトイフハ。淨土ノ教ヲノヘムモノオハ。モシハ千由旬ヨリコノカタ。ナラヒニ敬重シ親近シ供養スヘシ。別學ノモノオモ。總シテウヤマフココロヲオコスヘシ。モシ輕慢ヲナサハ。ツミヲウル事キワマリナシ。ススメテモ衆生ノタメニ善知識トナリテ。カナラス西方ニ歸スル事ヲモチヰヨ。コノ火宅ニ住セハ。退沒アリテイテカタキカユヘナリ。火界ノ修道ハナハタカタキカユヘニ。ススメテ西方ニ歸セシム。ヒトタヒ往生ヲエツレハ。三學自然ニ勝進シヌ。萬行ナラヒニソナワルカユヘニ。彌陀ノ淨國ハ造惡ノ地ナシ。四ニ同縁ノ伴ヲウヤマフトイフハ。オナシク業ヲ修スルモノナリ。ミツカラハサトリオモクシテ。獨業ハ成セリトイヱトモ。カナラスヨキトモニヨリテ。マサニ行ヲナス。アヤウキヲタスケ。アヤウキヲスクフ事。同伴ノ善縁ナリ。フカクアヒタノミテオモクスヘシ。五ニ木ノカタフキタルカ。タウルルニハ。マカレルニヨルカコトシ。コトノサワリアリテ。西ニムカフニオヨハスハ。タタ西ニムカフオモヒヲナスニハシカス。三ニ無間修トイフハ。要決ニ云ツネニ念佛シテ往生ノココロヲナセ。一切ノ時ニオイテ。ココロニツネニオモヒタクムヘシ。タトヘハ。モシ人他ニ抄掠セラレテ。身下賤トナリテ。艱辛ヲウク。タチマチニ父母ヲオモヒテ。本國ニハシリカヘラムトオモフテ。ユクヘキハカリコト。イマタワキマヘスシテ。他郷ニアリ。日夜ニ思惟ス。苦タエシノフヘカラス。時トシテモ。本國ヲオモハストイフコトナシ。計ヲナスコトエテ。ステニカヘリテ。達スルコトヲエテ。父母ニ親近シテ。ホシキママニ歡娯スルカコトシ。行者マタシカナリ。往因ノ煩惱ニ善心ヲ壞亂セラレテ。福智ノ珍財ナラヒニ散失シテ。ヒサシク生死ニシツミテ。六道ニ駈馳シテ。苦ミ身心ヲセム。イマ善縁ニアヒテ。彌陀ノ慈父ヲキキテ。マサニ佛恩ヲ念シテ。報盡ヲ期トシテ。ココロニツネニオモフヘシ。ココロニアヒツキテ餘業ヲマシヘサレ。四ニ無餘修トイフハ。要決ニイハク。モハラ極樂ヲモトメテ禮念スルナリ。諸餘ノ行業ヲ雜起セサレ。所作ノ業ハ日別ニ念佛スヘシ。善導ノノタマハク。專ラカノ佛ノ名號ヲ念シ專ラ禮シ。モハラカノ佛オヨヒ。カノ土ノ一切ノ聖衆等ヲホメテ。餘業ヲマシエサレ。專修ノモノハ。百ハスナワチ百ナカラムマレ。雜修ノモノハ。百カ中ニワツカニ一二ナリ。雜縁ニネカヒツキヌレハ。ミツカラモサエ。他ノ往生ノ正行オモサウルナリ。ナニヲモテノユヘニ。ワレミツカラ。諸方ヲミキクニ。道俗解行不同ニシテ。專雜コトナリ。タタココロヲモハラニナサハ。十ハスナワチ十ナカラムマル。雜修ノモノハ。一モエストイフ。マタ善導釋シテノタマハク。西方淨土ノ業ヲ修セムトオモハムモノハ。四修オツル事ナク。三業マシワル事ナクシテ。一切ノ諸願ヲ廢シテ。タタ西方ノ一行ト一願トヲ修セヨトコソ候ヘ問。一切ノ善根ハ魔王ノタメニサマタケラル。コレハイカカシテ對治シ候ヘキ答。魔界トイフモノハ。衆生ヲタフロカスモノナリ。一切ノ行業ハ。自力ヲタノムカユヘ也。念佛ノ行者ハ。ミヲハ罪惡生死ノ凡夫トオモヘハ。自力ヲタノム事ナクシテ。タタ彌陀ノ願力ニノリテ往生セムトネカフニ。魔縁タヨリヲウル事ナシ。觀慧ヲコラス人ニモ。ナホ空界ノ魔事アリトイフ。彌陀ノ一事ニハ。モトヨリ魔事ナシ。觀人清淨ナルカユヘニトイヘリ。佛ヲタフロカス魔縁ナケレハ。念佛ノモノオハサマタクヘカラス。他力ヲタノムニヨルカユヘニ。百丈ノ石ヲフネニオキツレハ。萬里ノ大海ヲスクトイフカコトシ。マタハ念佛ノ行者ノマヘニハ。彌陀觀音ツネニキタリタマフ。二十五ノ菩薩。百重千重護念シタマフニ。タヨリヲウヘカラス｣問。阿彌陀佛ヲ念スルニ。イカハカリノ罪オカ滅シ候　答。一念ニヨク八十億劫ノ生死ノ罪ヲ滅ストイヒ。マタ但聞佛名二菩薩名除無量劫生死之罪ナト申候ソカシ問。念佛ト申候ハ。佛ノ色相光明ヲ念スルハ。觀佛三昧ナリ。報身ヲ念シ。同體ノ佛性ヲ觀スルハ。智アサクココロスクナキ。ワレラカ境界ニアラス　答。善導ノタマハク。相ヲ觀セスシテ。タタ名字ヲ稱セヨ。衆生障重シテ。觀成スル事カタシ。コノユヘニ大聖アハレミテ。稱名ヲモハラニススメタマヘリ。ココロハカスカニシテ。タマシヒ十方ニトヒチルカユヘナリトイフ本願ノ文ヲ。善導釋シテノタマハク。若我成佛。十方衆生願生我國稱我名號下至十聲。乘我願力若不生者不取正覺。彼佛今現在成佛。當知本誓重願不虚。衆生稱念必得往生ト。オホセラレテ候。トクトク安樂ノ淨土ニ往生セサセオハシマシテ。彌陀觀音ヲ師トシテ。法華ノ眞如實相平等ノ妙理。般若ノ第一義空。眞言ノ即身成佛。一切ノ聖教。ココロノママニサトラセオハシマスヘシ御フミクハシクウケタマハリ候ヌ。タツネオホセタヒテ候事トモ。オホヤウシルシ申候。クマカヤノ入道。ツノトノ三郎ハ。無智ノモノナレハコソ。念佛オハススメタレ。有智ノ人ニハ。カナラスシモ。念佛ニカキルヘカラスト申ヨシ。キコエテ候覽。キワメタルヒカ事ニ候。ソノユヘハ。念佛ノ行ハ。モトヨリ有智無智ニカキラス。彌陀ノムカシチカヒタマヒシ本願モ。アマネク一切衆生ノタメ也。無智ノタメニハ念佛ヲ願シ。有智ノタメニハ餘ノフカキ行ヲ願シタマヘル事ナシ。十方衆生ノタメニ。ヒロク有智無智。有罪無罪。善人惡人。持戒破戒。タフトキモイヤシキモ。男モ女モ。モシハ佛在世。モシハ佛滅後ノ近來ノ衆生。モシハ釋迦ノ末法萬年ノノチ。三寶ミナウセテノ時ノ衆生マテ。ミナコモリタル也。マタ善導和尚ノ。彌陀ノ化身トシテ。專修念佛ヲススメタマヘルモ。ヒロク一切衆生ノタメニススメテ。無智ノモノニカキル事ハ候ハス。ヒロキ彌陀ノ願ヲタノミ。アマネキ善導ノススメヲヒロメムモノ。イカテカ無智ノ人ニカキリテ。有智ノ人ヲヘタテムヤ。モシシカラハ。彌陀ノ本願ニモソムキ。善導ノ御ココロニモカナフヘカラス。サレハ。コノ邊ニマウテキテ。往生ノミチヲトヒタツネ候人ニハ。有智無智ヲ論セス。ミナ念佛ノ行ハカリヲ申候也。シカルニ。ソラコトヲカマヘテ。サヤウニ念佛ヲ申トトメムトスルモノハ。コノサキノヨニ念佛三昧淨土ノ法門ヲキカス。後世ニマタ三惡道ニカヘルヘキモノ。シカルヘクシテ。サヤウノ事オハ。タクミ申候事ニテ候ナリ。ソノヨシ聖教ニミエテ候也見有修行起瞋毒。方便破壞競生怨。如此生盲闡提輩。毀滅頓教永沈淪。超過大地微塵劫。未可得離三途身ト申タル也。コノ文ノココロハ。淨土ヲネカヒ念佛ヲ行スルモノヲミテハ。瞋ヲオコシ毒心ヲフウミテ。ハカリ事ヲメクラシ。ヤウヤウノ方便ヲナシテ。念佛ノ行ヲ破テ。アラソヒテ怨ヲナシ。コレヲトトメムトスルナリ。カクノコトキノ人ハ。ムマレテヨリコノカタ。佛法ノマナコシヒテ。佛ノ種ヲウシナヘル闡提ノ輩ナリ。コノ彌陀ノ名號ヲトナエテ。ナカキ生死ヲタチマチニキリテ。常住ノ極樂ニ往生ストイフ。頓教ノ法ヲソシリホロホシテ。コノ罪ニヨリテ。ナカク三惡ニシツムトイエルナリ。カクノコトキノ人ハ。大地微塵劫ヲスクトモ。ムナシク三惡道ノミヲハナルル事ヲウヘカラストイエルナリ。サレハ。サヤウニ妄語ヲタクミテ申候覽人ハ。カヘリテアハレムヘキモノナリ。サホトノモノノ申サムニヨリテ。念佛ニウタカヒヲナシ。不審ヲオコサムモノハ。イフニタラサルホトノ事ニテコソ候ハメ。オホカタ彌陀ニ縁アサク。往生ニ時イタラヌモノハ。キケトモ信セス。行スルヲミテハ。腹ヲタテイカリヲ含テ。サマタケムトスルコトニテ候也。ソノココロヲエテ。イカニ人申候トモ。御ココロハカリハユルカセタマフヘカラス。アナカチニ信セサラムハ。佛ナホチカラオヨヒタマフマシ。イカニイハムヤ。凡夫チカラオヨフマシキ事也。カカル不信ノ衆生ノタメニ。慈悲ヲオコシテ。利益セムトオモフニツケテモ。トク極樂ヘマイリテ。サトリヒラキテ。生死ニカヘリテ。誹謗不信ノモノヲワタシテ。一切衆生アマネク利益セムトオモフヘキ事ニテ候也。コノヨシヲ御ココロエテオハシマスヘシ一。一家ノ人人ノ善願ニ結縁助成セムコト。コノ條左右ニオヨヒ候ハス。尤シカルヘク候。念佛ノ行ヲサマタクル事ヲコソ。專修ノ行ニ制シタル事ニテ候ヘ。人人ノアルイハ堂オモツクリ。佛オモツクリ。經オモカキ。僧オモ供養セムニハ。チカラヲクワヘ縁ヲムスハムカ。念佛ヲサマタケ。專修ヲサフルホトノ事ハ候マシ一。コノ世ノイノリニ。佛ニモ神ニモ申サム事ハ。ソモクルシミ候マシ。後世ノ往生。念佛ノホカニアラス行ヲスルコソ。念佛ヲサマタクレハ。アシキ事ニテ候ヘ。コノ世ノタメニスル事ハ。往生ノタメニテハ候ハネハ。佛神ノイノリ。サラニクルシカルマシク候也一。念佛ヲ申サセタマハムニハ。ココロヲツネニカケテ。口ニワスレストナフルカ。メテタキコトニテハ候ナリ。念佛ノ行ハ。モトヨリ行住座臥時處諸縁ヲキラワサル行ニテ候ヘハ。タトヒミモキタナク。口モキタナクトモ。ココロヲキヨクシテ。ワスレス申サセタマハム事。返返神妙ニ候。ヒマナクサヤウニ申サセタマハムコソ。返返アリカタクメテタク候ヘ。イカナラムトコロ。イカナラム時ナリトモ。ワスレス申サセタマハハ。往生ノ業ニハカナラスナリ候ハムスル也。ソノヨシヲ御ココロエテ。オナシココロナラム人ニハ。オシエサセタマフヘシ。イカナル時ニモ申ササラムヲコソ。ネウシテマフサハヤトオモヒ候ヘキニ。申サレムヲネウシテ申サセタマハヌ事ハ。イカテカ候ヘキ。ユメユメ候マシ。タタイカナルオリモキラハス。申サセタマフヘシ。アナカシコアナカシコ一。御佛オホセニシタカヒテ。開眼シテクタシマイラセ候。阿彌陀ノ三尊ツクリマイラセサセタマヒテ候ナル。返返神妙ニ候。イカサマニモ。佛像ヲツクリマイラセタルハ。メテタキ功徳ニテ候也一。イマ一イフヘキ事ノアルトオホセラレテ候ハナニ事ニカ候覽。ナム條ハハカリカ候ヘキ。オホセ候ヘシ一。念佛ノ行アナカチニ信セサル人ニ。論シアヒ。マタアラヌ行。コトサトリノ人ニムカヒテ。イタクシヰテオホセラルル事候マシ。異學異解ノ人ヲエテハ。コレヲ恭敬シテカナシメ。アナツル事ナカレト。申タルコトニテ候也。サレハ同心ニ極樂ヲネカヒ。念佛ヲ申サム人ニ。タトヒ塵刹ノホカノ人ナリトモ。同行ノオモヒヲナシテ。一佛淨土ニムマレムトオモフヘキニテ候ナリ。阿彌陀佛ニ縁ナクテ。淨土ニチキリナク候ハム人ノ。信モオコラス。ネカハシクモナク候ハムニハ。チカラオヨハス。タタココロニマカセテ。イカナル行オモシテ。後生タスカリテ。三惡道ヲハナルル事ヲ。人ノココロニシタカヒテススメ候ヘキナリ。マタサワ候ヘトモ。チリハカリモカナヒ候ヌヘカラム人ニハ。彌陀佛ヲススメ。極樂ヲネカフヘキニテ候ソ。イカニ申候トモ。コノヨノ人ノ極樂ニムマレヌ事ハ。候マシキ事ニテ候也。コノアヒタノ事オハ。人ノココロニシタカヒテ。ハカラフヘク候ナリ。イカサマニモ。人トアラソフコトハ。ユメユメ候マシ。モシハソシリ。モシハ信セサラムモノヲハ。ヒサシク地獄ニアリテ。マタ地獄ヘカヘルヘキモノナリト。ヨクヨクココロエテ。コワカラテ。コシラフヘキニテ候カ。マタヨモトハ。オモヒマイラセ候ヘトモ。イカナル人申候トモ。念佛ノ御ココロナムト。タチロキオホシメス事。アルマシク候。タトヒ千ノ佛世ニイテテ。マノアタリオシエサセタマフトモ。コレハ釋迦･彌陀ヨリハシメテ。恒沙ノ佛ノ證誠セサセタマフ事ナレハト。オホシメシテ。ココロサシヲ金剛ヨリモカタクシテ。コノタヒカナラス。阿彌陀佛ノ御マヘニマイリテムト。オホシメスヘク候也。カクノコトキノ事。カタハシ申サムニ。御ココロエテ。ワカタメ人ノタメニ。オコナハセタマフヘシ。アナカシコアナカシコ九月十八日　源空ツノトノ三郎殿　御返事ツノトノ三郎トイフハ。武藏國ノ住人也。オホコ･シノヤ･ツノト。コノ三人ハ。聖人根本ノ弟子ナリ。ツノトハ生年八十一ニテ。自害シテ。メテタク往生ヲトケタリケリ。故聖人往生ノトシトテ。シシタリケル。モシ正月二十五日ナトニテヤアリケム。コマカニタツネ記スヘシ
