# 後世物語聞書
# Taishō T2676, 1 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 815
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 後世語聞書
========================================

後世語聞書チカコロ淨土宗ノ明師ヲタツネテ。洛陽ヒンカシヤマノ邊ニマシマス禪坊ニマイリテミレハ。一行九重ノ念佛者。五畿七道ノ後世者達。オノ＊オノマメヤカニ。コロモハココロトトモニソメ。身ハヨトトモニステタルヨトミユルヒトヒトノカキリ。十四五人ハカリナラヒヰテ。イカニシテカコノタヒ往生ノノソミヲトクヘキト。コレヲワレモワレモト。オモヒオモヒニタツネマフシシトキシモマイリアヒテ。サイワイニヒコロノ不審。コトコトクアキラメタリ。ソノ＊オモムキヲ。タチトコロニシテツフサニシルシテ。ヰナカノ在家無智ノ人人ノタメニクタスナリ。ヨクヨクココロヲシツメテ御覽スヘシ一。アル人トフテイハク。カカルアサマシキ無智ノモノモ。念佛タニマフセハ極樂ニムマルルトウケタマハリテ。ソノノチヒトスチニ念佛ヲマフセトモ。マコトシクサモアリヌヘシトモオモヒサタメタルコトモ候ハヌ＊オハ。イカカシツカマツルヘキト　師コタエテノタマハク。念佛往生ハ。モトヨリ破戒無智ノモノノタメナリ。モシ智慧モヒロク戒ヲモマタ＊シクタモツミナラハ。イツレノ教法ナリトモ。修行シテ生死ヲハナレ。菩提ヲウヘキナリ。ソレカワカミニアタハネハコソ。イマ念佛シテ往生＊オハネカヘ＊ト二。マタアル人トフテイハク。イミシキ人ノタメニハ餘教ヲトキ。イヤシキ人ノタメニハ念佛ヲススメタラハ。聖道門ノ諸教ハメテタク。淨土門ノ一教ハオトレルカトマフセハ　師コタ＊エテ＊ノタマハク。タトヒカレハフカク。コレハアサク。カレハイミシク。コレハイヤシクトモ。ワカミノ分ニシタカヒテ。流轉ノ苦ヲマヌカレテ。不退ノクラヰヲエテハ。サテコソハアラメ。フカキアサキヲ論シテ。ナニニカハセム。イハムヤカノイミシキヒトヒトノ。メテタキ教法ヲサトリテ。佛ニナルトイフモ。コノアサマシキミノ念佛ヲマフシテ往生ストイフモ。シハラクイリカトハマチマチナレトモ。オチツクトコロハヒトツナリ。善導ノノタマハク。八萬四千ノ門。門門不同ニシテ。マタ別ナルニアラス。別別ノ門ハカヘリテオナシトイ＊エリ。シカレハスナワチ。ミナコレオナシク釋迦一佛ノ説ナレハ。イツレヲマサレリイツレヲオトレリトモイフヘカラス。アヤマテ法華ノ諸教ニスクレタリトイフハ。五逆ノ達多八歳ノ龍女カ佛ニナルトトクユヘナリ。コノ念佛モマタシカナリ。諸教ニキラ＊ワレ諸佛ニステラルル惡人女人。スミヤカニ淨土ニ往生シテ。マヨヒヲヒルカヘシ。サトリヲヒラクハ。イハハマコトニコレコソ諸教ニスクレタリトモイヒツヘケレ。マサニシルヘシ。震旦ノ曇鸞道綽ソラ。ナホ利智精進ニタ＊エサルミナレハトテ。顯蜜ノ法ヲナケステテ淨土ヲネカヒ。日本ノ惠心永觀ソラホ。愚鈍懈怠ノミナレハトテ。事理ノ業因ヲステテ。願力念佛ヲシタマヒキ。コノコロモ。カノヒトヒトニマサリテ。智慧モフカク。戒行モイミシカラム人ハ。イツレノ法門ニイリテモ。生死ヲ解脱セヨカシ。ミナ縁ニシタカヒテ。ココロノヒクカタニナレハ。ヨシアシト人ノコトオハサタムヘカラス。タタワカミノ行ヲハカラフヘキナリト三。マタアル人トフテイハク。念佛マフストモ。三心ヲシラテハ往生スヘカラスト候ナルハ。イカカシ候ヘキ＊ト　師ノイハク。マコトニシカナリ。タタシ故法然聖人ノオホセコトアリシハ。三心ヲシレリトモ。念佛マフサスハソノ詮ナシ。タトヒ三心ヲシラストモ。念佛タニマフサハ。ソラニ三心ハ具足シテ。極樂ニハムマルヘシトオホセラレシヲマサシクウケタマハリシコト。コノコロココロエアハスレハ。マコトニサモトオホエタルナリ。タタシ＊オノ＊オノ存セラレムトコロノココチヲアラワシタマヘ。ソレヲキキテ三心ニアタリアタラヌヨシヲ分別セムト。ココニ四。アル人イハク。念佛ヲマフセトモ。ココロニ妄念ヲオコセハ。外相ハタウトクミエ。内心ハワルキユヘニ。カカルユヘニ虚假ノ念佛トナリテ。眞實ノ念佛ニアラストマフスマコトニトオホエテ。オモヒシツメテココロヲスマシテマフサムトスレトモ。オホカタワカココロノツヤツヤ＊トトトノ＊エカタク候＊オハ。イカカツカマツルヘキ＊ト　師ノイハク。ソノココチスナ＊ワチ自力ニカカエラレテ。他力ヲシラス。ステニ至誠心ノカケタリケルナリ。クタンノクチニ念佛ヲトナフレトモ。ココロニ妄念ノトトマラネハ。虚假ノ念佛トイヒテ。ココロヲスマシテマフスヘシトススメケルモ。ヤカタ至誠心カケタル虚假ノ念佛者ニテアリケリトキコエタリ。ソノココロニ妄念ヲトトメテ。クチニ名號ヲトナヘテ。内外相應スルヲ。虚假ハナレタル至誠心ノ念佛ナリトマフスラムハ。コノ至誠心ヲシラヌモノナリ。凡夫ノ心地ニシテ。行スル念佛ハ。ヒトヘニ自力ニシテ。彌陀ノ本願ニタカヘルココロナリ。ステニミツカラ。ソノココロヲキヨムトイフナラハ。聖道門ノココロナリ。淨土門ノココロニアラス。難行道ノココロニシテ。易行道ノココロニアラス。自力修行ノココロニシテ。他力修行ノココロニアラス。コレヲココロフヘキヤウハ。イマノ凡夫。ミツカラ煩惱ヲ斷スルコトノカタケレハ。妄念マタトトメカタシ。シカルヲ彌陀佛ハ。コレヲカカミテ。カネテカカル衆生ノタメニ。他力本願ヲタテテ。名號ノチカラニテ。衆生ノツミヲノソカムトチカヒタマヘリ。サレハコソ他力トモナツケタレ。コノコト＊ワリヲココロエツレハ。ワカココロニテモノウルサク。妄念妄想ヲトトメムトモタシナマス。シツメカタキアシキココロ。ミタレチルココロオモシツメムトモタシナマス。コラシカタキ觀念觀法＊オモコラサムトモハケマス。タタ佛ノ名號ヲクチニトナフレハ。本願カキリアルユヘニ。貪瞋癡ノ煩惱ヲタタ＊エタルミナレトモ。カナラス往生スト信シタレハコソ。ココロヤスケレ。ココロヤスケレハコソ。易行道トハナツケタレ。モシミヲイマシメ。ココロヲトトノヘテ修スヘキナラハ。ナムソ行住坐臥ヲ論セス。時處諸縁ヲキラハサレトススメムヤ。マタモシミツカラミヲトトノヘ。ココロヲスマシオホセテツトメハ。カナラスシモ佛ノ御チカラヲタノマストモ。生死ヲハナレナム＊ト五。マタアル人イハク。念佛スレハ。コエコエニ無量生死ノツミキエ。ヒカリニテラサレテ。ココロ柔軟ニナルトトカレタルトカヤ。シカルニ念佛シテトシヒサシクナリユケトモ。三毒煩惱モスコシモキエス。ココロモイヨイヨワルクナル。善心日日ニススムコトモナシ。サルトキニ佛ノ本願ヲウタカウニハアラネトモ。ワカミノワ＊ルキココロネニテハ。タヤスク往生ホトノ大事オハトケカタクコソ候ヘ＊ト　師ノイハク。コノコト人コトニナケクココロネナリ。マコトニマヨ＊エルココロナリ。ワカミノツミニヨリテ。往生ヲウタカフハ。佛ノ本願ヲカ＊ルシムルニアラスヤ。コレスナワチ信心ノカケタルココロナリ。コレヲイ＊エハ。サキノ至誠心ヲイマタココロエサルユヘナリ。ナンチココロヲシツメテ。ヨクヨクキクヘシ。コノミニオイテツミキエテココロヨクナルヘシトイフコトハ。ユメユメアルマシキコトナリ。サアラムニトリテハ。即身成佛ニコソアムナレ。ナン條＊ノ穢土ヲイトヒ＊テ淨土ニムマレムトイフミチナラムヤ。スヘテツミ滅ストイフハ。最後ノ一念ニコソミヲステテ。カノ土ニ往生スルヲイフナリ。サレハコソ。淨土宗トハナツケタレ。モシコノミニオイテツミキエハテナハ。サトリヒラケナム。サトリヒラケナハスナワチ佛ナラム佛ナラハイハユル聖道門ノ眞言佛心天台華嚴等ノ斷惑證理門ノココロナルヘシ。善導ノ御釋ニヨリテ。コレヲココロウルニ。信心フタツノ釋アリ。ヒトツニハフカクミツカラカミハ現ニコレ罪惡生死ノ凡夫。煩惱具足シ＊テ善根薄少ニシテ。ツネニ三界ニ流轉シテ。曠劫ヨリコノカタ出離ノ縁ナキミト信知スヘシトススメテ。ツキニ彌陀誓願ノ深重ナルヲモテ。カカル衆生ヲミチヒキタマフト信知シテ。一念モウタカフココロナカレトススメタマヘリ。コノココロヲエツレハ。ワカココロノワ＊ルキニツケテモ。彌陀ノ大悲ノチカヒコソ。アハレニメテタクタノモシケレトアオクヘキナリ。モトヨリワカチカラニテマイラハコソ。ワカココロノワ＊ルカラムニヨリテ。ウタカフオモヒヲオコサメ。ヒトヘニ佛ノ御チカラニテスクヒタマヘハ。ナニノウタカヒカアラムトココロウルヲ深信トイフナリ。ヨクヨクコレヲココロフヘシ六。マタアル人イハク。曠劫ヨリコノカタ。乃至今日マテ。十惡五逆四重謗法等ノモロモロノツミヲツクルユヘニ。三界ニ流轉シテ。イマニ生死ノスモリタリ。カカルミノワツカニ念佛ヲマフセトモ。愛欲ノナミトコシナ＊エニオコリテ。善心ヲケカシ。瞋恚ノホムラシキリニモエテ。功徳ヲヤク。ヨキココロニテマフス念佛ハ萬カ一ナリ。ソノヨハミナケカレタル念佛ナリ。サレハ忉ニネカフトイエトモ。コノ念佛モノニナルヘシトモオホ＊エス。ヒトヒトモマタサルココロヲナホサスハカナフマシクマフストキニ。マコトニオホ＊エテマヨヒ候オハイカカシ候ヘキ＊ト　師ノイハク。コレハサキノ信心ヲイマタココロエス。カルカユヘニオモヒワツラヒテネカフココロモユルニナルトイフハ。迴向發願心ノカケタルナリ。善導ノ御ココロニヨルニ。釋迦ノ＊オシ＊エニシタカヒ＊テ。彌陀ノ願力ヲタノミナハ。愛欲瞋恚ノオコリマシワルトイフトモ。サラニカヘリミルコトナカレトイヘリ。マコトニ本願ノ白道。アニ愛欲ノナミニケカサレムヤ。他力ノ功徳。ムシロ瞋恚ノホムラニヤクヘケムヤ。タトヒ欲モオコリハラモタツトモ。シツメカタク。シノヒカタクハ。タタ佛タスケタマヘトオモヘハ。カナラス彌陀ノ大悲ニテタスケタマフコト。本願カキリアルユヘニ。攝取決定ナリ。攝取決定ナレハ。マタ來迎決定ナリトオモヒカタメテ。イカナル人キタリテイヒサマタクトモ。スコシモヤフラレサルココロヲ金剛心トイフナリ。コレヲ迴向發願心トイフナリ。コレヲヨクヨクココロ＊フヘシ七。マタアル人イハク。簡要ヲ略シテ。三心ノ大意ヲウケタマハリ候ハム＊ト師ノイハク。マコトニシカルヘシ。マツ一心一向ナル。コレ至誠心ノ大意ナリ。ワカミノ分ヲハカリテ。自力ヲステテ他力ニツクココロノタタヒトスチナルヲ眞實心トイフナリ。他力ヲタノマヌココロヲ虚假ノココロトイフナリ。ツキニ他力ヲタノミタルココロノフカクナリテ。スコシモウタカヒナキヲ＊信心ノ大意トス。イハユル彌陀ノ本願ハ。スヘテモトヨリ罪惡ノ凡夫ノタメニシテ。聖人ノタメニアラストココロエツレハ。ワカミノワ＊ルキニツケテモ。サラニウタカフオモヒノナキヲ＊信心トイフナリ。ツキニ本願他力ノ眞實ナルニイリヌルミナレハ。往生決定ナリトオモヒカタメテ。ネカヒヰタルココロヲ。迴向發願心トイフナリ八。マタアル人タツネテマフサク。念佛ヲマフセハ。シラサレトモ。三心ハソラニ具足セラルルト候ハ。ソノヤウハイカニ候ソト　師コタ＊エテノタマハク。餘行ヲステテ念佛ヲマフスハ。阿彌陀佛ヲタノムココロノヒトスチナルユヘナリ。コレ至誠心ナリ。名號ヲトナフルハウタカヒナキユヘナリ。コレ＊信心ナリ。名號ヲトナフルハ往生ヲネカフココロノオコルユヘナリ。コレ迴向發願心ナリ。コレラホトケノココロハエハ。イカナルモノモ念佛マフシテ。極樂ニ往生セムトオモフホトノ人ハ。具シタルユヘニ。無智ノモノモ念佛タニマフセハ。三心具足シテ往生スルナリ。タタ詮スルトコロハ。ワカミハモトヨリ煩惱具足ノ凡夫ナレハ。ハシメテココロノアシトモヨシトモサタスヘカラス。ヒトスチニ彌陀ヲタノミマイラセテ。スコシモウタカハス。往生ヲ決定トネカフテマフス念佛ハ。スナワチ三心具足ノ行者トスルナリ。シラネトモ。トナフレハ自然ニ具セラルルト。聖人ノオホセコトアリシハ。コノイ＊ワレノアリケルユヘナリ九。マタアル人ノイハク。名號ヲトナフルトキニ。念念コトニコノ三心ノ義ヲ存シテマフスヘキニヤ候覽＊ト　師ノイハク。ソノ義マタクアルマシ。ヒトタヒココロヲエツルノチニハ。タタクチニ南無阿彌陀佛トトナフルハカリナリ。三心スナ＊ワチ稱名ノコエニアラ＊ワレヌルノチニハ。ソノ三心ノ義ヲココロノソコニモトムヘカラス＊ト
