# 安心決定鈔
# Taishō T2679, 2 fascicle(s)
# Author: (unknown)
# CJK characters: 3,554
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 83



========================================
Fascicle 001: 安心決定鈔本
========================================

淨土眞宗ノ行者ハ。マツ本願ノヲコリヲ存知スヘキナリ。弘誓ハ四十八ナレトモ。第十八ノ願ヲ本意トス。餘ノ四十七ハ。コノ願ヲ信セシメンカタメナリ。コノ願ヲ禮讃ニ釋シタマフニ。若我成佛。十方衆生。稱我名號。下至十聲。若不生者。不取正覺トイヘリ。コノ文ノココロハ。十方衆生願行成就シテ往生セハ。ワレモ佛ニナラン。衆生往生セスハ。ワレ正覺ヲトラシトナリ。カルカユヘニ。佛ノ正覺ハ。ワレラカ往生スルトセサルトニ。ヨルヘキナリ。シカルニ。十方衆生イマタ往生セサルサキニ。正覺ヲ成スルコトハ。ココロエカタキコトナリ。シカレトモ。佛ハ衆生ニカハリテ。願ト行トヲ圓滿シテ。ワレラカ往生ヲ。ステニシタタメタマフナリ。十方衆生ノ願行圓滿シテ。往生成就セシトキ。機法一體ノ南無阿彌陀佛ノ正覺ヲ。成シタマヒシナリ。カルカユヘニ。佛ノ正覺ノホカハ。凡夫ノ往生ハナキナリ。十方衆生ノ往生ノ成就セシトキ。佛モ正覺ヲナルユヘニ。佛ノ正覺ナリシト。ワレラカ往生ノ成就セシトハ。同時ナリ。佛ノカタヨリハ。往生ヲ成セシカトモ。衆生カコノコトハリヲシルコト。不同ナレハ。ステニ往生スルヒトモアリ。イマ往生スルヒトモアリ。當ニ往生スヘキヒトモアリ。機ニヨリテ三世ハ不同ナレトモ。彌陀ノカハリテ成就セシ。正覺ノ一念ノホカハ。サラニ機ヨリ。イササカモソフルコトハナキナリ。タトヘハ。日イツレハ。刹那ニ十方ノヤミ。コトコトクハレ。月イツレハ。法界ノ水。同時ニカケヲウツスカコトシ。月ハイテテ。カケヲ水ニヤトス。日ハイテテ。ヤミノハレヌコトアルヘカラス。カルカユヘニ。日ハイテタルカ。イテサルカヲ。オモフヘシ。ヤミハハレサルカ。ハレタルカヲ。ウタカフヘカラス。佛ハ正覺ナリタマヘルカ。イマタナリタマハサルカヲ。分別スヘシ。凡夫ノ往生ヲウヘキカ。ウヘカラサルカヲ。ウタカフヘカラス。衆生往生セスハ佛ニナラシト。チカヒタマヒシ。法藏比丘ノ。十劫ニステニ成佛シタマヘリ。佛體ヨリハ。ステニ成シタマヒタリケル往生ヲ。ツタナク今日マテシラスシテ。ムナシク流轉シケルナリ。カルカユヘニ。般舟讃ニハ。オホキニスヘカラク慚愧スヘシ。釋迦如來ハ。マコトニコレ慈悲ノ父母ナリトイヘリ。慚愧ノ二字ヲハ。天ニハチ人ニハツトモ釋シ。自ニハチ他ニハツトモ釋セリ。ナニコトヲオホキニハツヘシト。イフソトイフニ。彌陀ハ兆載永劫ノアヒタ。無善ノ凡夫ニカハリテ。願行ヲハケマシ。釋尊ハ五百塵點劫ノムカシヨリ。八千遍マテ世ニイテテ。カカル不思議ノ誓願ヲ。ワレラニシラセントシタマフヲ。イママテキカサルコトヲ。ハツヘシ。機ヨリ成スル大小乘ノ行ナラハ。法ハタヘナレトモ。機カヲヨハネハ。チカラナシトイフコトモ。アリヌヘシ。イマノ他力ノ願行ハ。行ハ佛體ニハケミテ。功ヲ無善ノワレラニユツリテ。謗法闡提ノ機。法滅百歳ノ機マテ。成セストイフコトナキ功徳ナリ。コノコトハリヲ。慇懃ニツケタマフコトヲ。信セスシラサルコトヲ。オホキニハツヘシトイフナリ。三千大千世界ニ。芥子ハカリモ。釋尊ノ身命ヲ。ステタマハヌトコロハナシ。ミナコレ他力ヲ信セサルワレラニ。信心ヲヲコサシメント。カハリテ難行苦行シテ。縁ヲムスヒ功ヲカサネタマヒシナリ。コノ廣大ノ御ココロサシヲ。シラサルコトヲ。オホキニハチハツヘシトイフナリ。コノココロヲアラハサントテ。種種ノ方便ヲモテ。ワレラカ無上ノ信心ヲ發起スト釋セリ。無上ノ信心トイフハ。他力ノ三信ナリ。ツキニ種種ノ方便ヲトク教文ヒトツニアラストイフハ。諸經隨機ノ得益ナリ。凡夫ハ左右ナク他力ノ信心ヲ獲得スルコトカタシ。シカルニ。自力ノ成シカタキコトヲキクトキ。他力ノ易行モ信セラレ。聖道ノ難行ヲキクニ。淨土ノ修シヤスキコトモ。信セラルルナリ。オホヨス。佛ノカタヨリ。ナニノワツラヒモナク。成就シタマヘル往生ヲ。ワレラ煩惱ニクルハサレテ。ヒサシク流轉シテ。不思議ノ佛智ヲ信受セス。カルカユヘニ。三世ノ衆生ノ歸命ノ念モ。正覺ノ一念ニカヘリ。十方ノ有情ノ稱念ノ心モ。正覺ノ一念ニカヘル。サラニ機ニヲヒテ。一稱一念モ。トトマルコトナシ。名體不二ノ弘願ノ行ナルカユヘニ。名號スナハチ正覺ノ全體ナリ。正覺ノ體ナルカユヘニ。十方衆生ノ往生ノ體ナリ。往生ノ體ナルカユヘニ。ワレラカ願行コトコトク具足セストイフコトナシ。カルカユヘニ。玄義ニイハク。イマコノ觀經ノ下品下生ノ十聲ノ稱佛ニハ。スナハチ十願アリテ十行具足セリ。イカンカ具足セル。南無トイフハ。スナハチコレ歸命。マタコレ發願迴向ノ義ナリ。阿彌陀佛トイフハ。スナハチコレソノ行ナリ。コノ義ヲモテノユヘニ。カナラス往生ヲウトイヘリ。下品下生ノ失念ノ稱念ニ。願行具足スルコトハ。サラニ機ノ願行ニアラスト。シルヘシ。法藏菩薩ノ五劫兆載ノ願行ノ。凡夫ノ願行ヲ成スルユヘナリ。阿彌陀佛ノ。凡夫ノ願行ヲ成セシイハレヲ領解スルヲ。三心トモイヒ。三信トモトキ。信心トモイフナリ。阿彌陀佛ハ凡夫ノ願行ヲ名ニ成セシユヘヲ。口業ニアラハスヲ。南無阿彌陀佛トイフ。カルカユヘニ。領解モ機ニハトトマラス。領解スレハ佛願ノ體ニ＊カヘル。名號モ機ニハトトマラス。トナフレハヤカテ弘願ニ＊カヘル。カルカユヘニ。淨土ノ法門ハ。第十八ノ願ヲ。ヨクヨクココロウルホカニハ。ナキナリ。如無量壽經四十八願中。唯明專念彌陀名號得生トモ釋シ。又此經定散文中。唯標專念名號得生トモ釋シテ。三經トモニ。タタコノ本願ヲアラハスナリ。第十八ノ願ヲココロウルトイフハ。名號ヲココロウルナリ。名號ヲココロウルトイフハ。阿彌陀佛ノ。衆生ニカハリテ願行ヲ成就シテ。凡夫ノ往生。機ニサキタチテ成就セシキサミ。十方衆生ノ往生ヲ。正覺ノ體トセシコトヲ。領解スルナリ。カルカユヘニ。念佛ノ行者。名號ヲキカハ。アハハヤ。ワカ往生ハ成就シニケリ。十方衆生往生成就セスハ。正覺トラシト。チカヒタマヒシ。法藏菩薩ノ正覺ノ果名ナルカユヘニト。オモフヘシ。マタ彌陀佛ノ形像ヲオカミタテマツラハ。アハハヤ。ワカ往生ハ成就シニケリ。十方衆＊生往生成就セスハ。正覺トラシト。チカヒタマヒシ。法藏薩埵ノ成正覺ノ御スカタナルユヘ＊ニト。オモフヘシ。マタ極樂トイフ名ヲキカハ。アハワカ往生スヘキトコロヲ。成就シタマヒニケリ。衆生往生セスハ正覺トラシト。チカヒタマヒシ。法藏比丘ノ成就シタマヘル極樂ヨト。オモフヘシ。機ヲイヘハ。佛法ト世俗ト＊ノ二種ノ善根ナキ。唯知作惡ノ機ニ。佛體ヨリ恒沙塵數ノ功徳ヲ成就スルユヘニ。ワレラカコトクナル愚癡惡見ノ衆生ノタメノ。樂ノキハマリナルカユヘニ。極樂トイフナリ。本願ヲ信シ名號ヲトナフトモ。ヨソナル佛ノ功徳トオモフテ。名號ニ功ヲイレナハ。ナトカ往生ヲトケサランナントオモハンハ。カナシカルヘキコトナリ。ヒシトワレラカ往生成就セシスカタヲ。南無阿彌陀佛トハイヒケルトイフ。信心ヲコリヌレハ。佛體スナハチワレラカ往生ノ行ナルカユヘニ。一聲ノトコロニ往生ヲ決定スルナリ。阿彌陀佛トイフ名號ヲキカハ。ヤカテワカ往生トココロエ。ワカ往生ハスナハチ佛ノ正覺ナリト。ココロウヘシ。彌陀佛ハ正覺成シタマヘルカ。イマタ成シタマハサルカヲハ。ウタカフトモ。ワカ往生ノ成スルカ。成セサルカヲハ。ウタカフヘカラス。一衆生ノウヘニモ往生セヌコトアラハ。ユメユメ佛ハ正覺ナリタマフヘカラス。ココヲココロウルヲ。第十八ノ願ヲオモヒワクトハイフナリ。マコトニ往生セントオモハハ。衆生コソ。願ヲモヲコシ。行ヲモハケムヘキニ。願行ハ菩薩ノトコロニハケミテ。感果ハワレラカトコロニ成ス。世間出世＊ノ因果ノコトハリニ超異セリ。和尚ハ。コレヲ別異ノ弘願ト。ホメタマヘリ。衆生ニカハリテ願行ヲ成スルコト。常沒ノ衆生ヲサキトシテ。善人ニヲヨフマテ。一衆生ノウヘニモ。ヲヨハサルトコロアラハ。大悲ノ願滿足スヘカラス。面面衆生ノ機コトニ。願行成就セシトキ。佛ハ正覺ヲ成シ。凡夫ハ往生セシナリ。カカル不思議ノ名號。モシキコエサルトコロアラハ。正覺トラシト。チカヒタマヘリ。ワレラステニ阿彌陀トイフ名號ヲキク。シルヘシ。ワレラカ往生ステニ成セリトイフコトヲ。キクトイフハ。タタオホヤウニ名號ヲキクニアラス。本願他力ノ不思議ヲキキテ。ウタカハサルヲ。キクトハイフナリ。御名ヲキクモ。本願ヨリ成シテキク。一向ニ他力ナリ。タトヒ凡夫ノ往生成シタマヒタリトモ。ソノ願成就シタマヘルミナヲキカスハ。イカテカソノ願成セリトシルヘキ。カルカユヘニ。名號ヲキキテモ。形像ヲ拜シテモ。ワカ往生ヲ成シタマヘル御名トキキ。ワレラヲワタサスハ佛ニナラシト。チカヒタマヒシ。法藏ノ誓願ムナシカラスシテ。正覺成シタマヘル御スカタヨト。オモハサランハ。キクトモ。キカサルカコトシ。ミルトモ。ミサルカコトシ。平等覺經ニノタマハク。淨土ノ法門ヲトクヲキキテ。歡喜踊躍シ。身ノ毛イヨタツトイフハ。ソソロニヨロコフニアラス。ワカ出離ノ行ヲハケマントスレハ。道心モナク。智慧モナシ。智目行足カケタル身ナレハ。タタ三惡ノ火坑ニシツムヘキ身ナルヲ。願モ行モ。佛體ヨリ成シテ。機法一體ノ正覺成シタマヒケルコトノ。ウレシサヨトオモフトキ。歡喜ノアマリ。ヲトリアカルホトニ。ウレシキナリ。大經ニ爾時聞一念トモ。聞名歡喜讃トモイフハ。コノココロナリ。ヨソニサシノケテハナクシテ。ヤカテワカ往生ヲステニ成シタル名號。ワカ往生シタル御スカタトミルヲ。名號ヲキクトモ。形像ヲミルトモイフナリ。コノコトハリヲココロウルヲ。本願ヲ信知ストハイフナリ。念佛三昧ニヲヒテ信心決定センヒトハ。身モ南無阿彌陀佛。ココロモ南無阿彌陀佛ナリト。オモフヘキナリ。ヒトノ身ヲハ。地水火風ノ四大ヨリアヒテ成ス。小乘ニハ極微ノ所成トイヘリ。身ヲ極微ニクタキテミルトモ。報佛ノ功徳ノソマヌトコロハ。アルヘカラス。サレハ機法一體ノ身モ南無阿彌陀佛ナリ。ココロハ煩惱隨煩惱等具足セリ。刹那刹那ニ生滅ス。ココロヲ刹那ニチハリテミルトモ。彌陀ノ願行ノ遍セヌトコロナケレハ。機法一體ニシテ。ココロモ南無阿彌陀佛ナリ。彌陀大悲ノムネノウチニ。カノ常沒ノ衆生ミチミチタルユヘニ。機法一體ニシテ南無阿彌陀佛ナリ。ワレラカ迷倒ノココロノソコニハ。法界身ノ佛ノ功徳ミチミチタマヘルユヘニ。マタ機法一體ニシテ南無阿彌陀佛ナリ。淨土ノ依正二報モマタシカナリ。依報ハ。寶樹ノ葉ヒトツモ。極惡ノワレラカタメナラヌコトナケレハ。機法一體ニシテ南無阿彌陀佛ナリ。正報ハ。眉間ノ白毫相ヨリ。千輻輪ノアナウラニイタルマテ。常沒ノ衆生ノ願行成就セル御カタチナルユヘニ。マタ機法一體ニシテ南無阿彌陀佛ナリ。ワレラカ道心二報三業四威儀ノスヘテ報佛ノ功徳ノイタラヌトコロナケレハ。南無ノ機ト阿彌陀佛ノ。片時モハナルルコトナケレハ。念念ミナ南無阿彌陀佛ナリ。サレハ。イツルイキ。イルイキモ。佛ノ功徳ヲハナルル時分ナケレハ。ミナ南無阿彌陀佛ノ體ナリ。縛曰羅冐地トイヒシヒトハ。常水觀ヲナシシカハ。ココロニヒカレテ。身モヒトツノ池トナリキ。ソノ法ニソミヌレハ。色心正法ソレニナリカヘルコトナリ。念佛三昧ノ領解ヒラケナハ。身モココロモ南無阿彌陀佛ニナリカヘリテ。ソノ領解コトハニアラハルルトキ。南無阿彌陀佛トマウスカ。ウルハシキ弘願ノ念佛ニテアルナリ。念佛トイフハ。カナラスシモ。クチニ南無阿彌陀佛ト。トナフルノミニアラス。阿彌陀佛ノ功徳。ワレラカ南無ノ機ニヲヒテ。十劫正覺ノ刹那ヨリ。成シイリタマヒケルモノヲトイフ信心ノヲコルヲ。念佛トイフナリ。サテコノ領解ヲコトハニアラハセハ。南無阿彌陀佛トイフニテアルナリ。コノ佛ノ心ハ。大慈悲ヲ本トスルユヘニ。愚鈍ノ衆生ヲワタシタマフヲ。サキトスルユヘニ。名體不二ノ正覺ヲ。トナヘマシマスユヘニ。佛體モ名ニヲモムキ。名ニ體ノ功徳ヲ具足スルユヘニ。ナニトハカハカシクシラネトモ。平信ノヒトモ。トナフレハ往生スルナリ。サレトモ。下根ノ凡夫ナルユヘニ。ソソロニヒラ信シモ。カナフヘカラス。ソノコトハリヲキキヒラクトキ。信心ハヲコルナリ。念佛ヲマウストモ往生セヌヲハ。名儀ニ相應セサルユヘトコソ。曇鸞モ釋シタマヘ。名＊儀ニ相應ストイフハ。阿彌陀佛ノ功徳力ニテ。ワレラハ往生スヘシト。オモフテトナフルナリ。領解ノ信心ヲ。コトハニアラハスユヘニ。南無阿彌陀佛ノ六字ヲ。ヨクココロウルヲ。三心トイフナリ。カルカユヘニ。佛ノ功徳ヒシトワカ身ニ成シタリトオモフテ。クチニ南無阿彌陀佛トトナフルカ。三心具足ノ念佛ニテアルナリ。自力ノヒトノ念佛ハ。佛ヲハサシノケテ西方ニヲキ。ワカ身ヲハシラシラトアル凡夫ニテ。トキトキココロニ佛ノ他力ヲオモヒ。名號ヲトナフルユヘニ。佛ト衆生トウトウトシクシテ。イササカ道心ヲコリタルトキハ。往生モチカクオホエ。念佛モモノウク。道心モサメタルトキハ。往生モキハメテ不定ナリ。凡夫ノココロトシテハ。道心ヲヲコスコトモマレナレハ。ツネニハ往生不定ノ身ナリ。モシヤモシヤトマテトモ。往生ハ臨終マテ。オモヒサタムルコトナキカユヘニ。クチニトキトキ名號ヲトナフレトモ。タノミカタキ往生ナリ。タトヘハ。トキトキヒトニ見參ミヤツカヒスルニニタリ。ソノユヘハイカニシテカ佛ノ御ココロニカナハンスルトオモヒ。佛ニ追從シテ。往生ノ御恩ヲモカフランスルヤウニオモフホトニ。機ノ安心ト佛ノ大悲トカ。ハナレハナレニテ。ツネニ佛ニウトキ身ナリ。コノクラヰニテハ。マコトニキハメテ往生不定ナリ。念佛三昧トイフハ。報佛彌陀ノ大悲ノ願行ハ。モトヨリ。マヨヒノ衆生ノ心想ノウチニイリタマヘリ。シラスシテ。佛體ヨリ機法一體ノ南無阿彌陀佛ノ正覺ニ成シタマフコトナリト。信知スルナリ。願行ミナ佛體ヨリ成スルコトナルカユヘニ。オカム手。トナフルクチ。信スルココロ。ミナ他力ナリトイフナリ。カルカユヘニ。機法一體ノ念佛三昧ヲアラハシテ。第八ノ觀ニハ。諸佛如來。是法界身。入一切衆生心想中トトク。コレヲ釋スルニ。法界トイフハ所化ノ境。スナハチ衆生ナリトイヘリ。定善ノ衆生トモイハス。道心ノ衆生トモトカス。法界ノ衆生ヲ所化トス。法界トイフハ所化ノ境。衆生界ナリト釋スル。コレナリ。マサシクハ。ココロイタルカユヘニ。身モイタルトイヘリ。彌陀ノ身心ノ功徳。法界衆生ノ身ノウチ。ココロノソコニ。イリミツユヘニ。入一切衆生心想中トトクナリ。ココヲ信スルヲ。念佛衆生トイフナリ。マタ眞身觀ニハ。念佛衆生ノ三業ト。彌陀如來ノ三業ト。アヒハナレスト釋セリ。佛ノ正覺ハ衆生ノ往生ヨリ成シ。衆生ノ往生ハ佛ノ正覺ヨリ成スルユヘニ。衆生ノ三業ト佛ノ三業ト。マタク一體ナリ。佛ノ正覺ノホカニ。衆生ノ往生モナク。願モ行モ。ミナ佛體ヨリ成シタマヘリト。シリキクヲ。念佛ノ衆生トイヒ。コノ信心ノコトハニアラハルルヲ。南無阿彌陀佛トイフ。カルカユヘニ。念佛ノ行者ニナリヌレハ。イカニ佛ヲハナレントオモフトモ。微塵ノヘタテモナキコトナリ。佛ノカタヨリ。機法一體ノ南無阿彌陀佛ノ正覺ヲ。成シタマヒタリケルユヘニ。ナニトハカハカシカラヌ下下品ノ。失念ノクラヰノ稱名モ往生スルハ。トナフルトキ。ハシメテ往生スルニハアラス。極惡ノ機ノタメニ。モトヨリ成シタマヘル往生ヲ。トナヘアラハスナリ。マタ大經ノ三寶滅盡ノ衆生ノ。三寶ノ名字ヲタニモ。ハカハカシクキカヌホトノ機カ。一念トナヘテ往生スルモ。トナフルトキ。ハシメテ往生ノ成スルニアラス。佛體ヨリ成セシ願行ノ薫修カ。一聲稱佛ノトコロニアラハレテ。往生ノ一大事ヲ成スルナリ。カクココロウレハ。ワレラハ今日今時往生ストモ。ワカココロノカシコクテ念佛ヲモマウシ。他力ヲモ信スルココロノ功ニアラス。勇猛專精ニハケミタマヒシ佛ノ功徳。十劫正覺ノ刹那ニ。ワレラニヲヒテ成シタマヒタリケルカ。アラハレモテユクナリ。覺體ノ功徳ハ。同時ニ十方衆生ノウヘニ成セシカトモ。昨日アラハスヒトモアリ。今日アラハスヒトモアリ。已今當ノ三世ノ往生ハ不同ナレトモ。弘願正因ノアラハレモテユクユヘニ。佛ノ願行ノホカニハ。別ニ機ニ。信心ヒトツモ。行ヒトツモ。クハフルコトハナキナリ。念佛トイフハ。コノコトハリヲ念シ。行トイフハ。コノウレシサヲ禮拜恭敬スルユヘニ。佛ノ正覺ト衆生ノ行トカ。一體ニシテハナレヌナリ。シタシトイフモ。ナヲヲロカナリ。チカシトイフモ。ナヲトヲシ。一體ノウチニヲヒテ。能念所念ヲ。體ノウチニ論スルナリトシルヘシ

========================================
Fascicle 002: 安心決定鈔末
========================================

往生論ニ。如來淨華衆正覺華化生トイヘリ。他力ノ大信心ヲエタルヒトヲ。淨華ノ衆トハイフナリ。コレハオナシク正覺ノハナヨリ生スルナリ。正覺華トイフハ。衆生ノ往生ヲカケモノニシテ。モシ生セスハ正覺ヲトラシト。チカヒタマヒシ。法藏菩薩ノ。十方衆生ノ願行成就セシトキ。機法一體ノ正覺成シタマヘル。慈悲ノ御ココロノアラハレタマヘル心蓮華ヲ。正覺華トハイフナリ。コレヲ第七ノ觀ニハ。除苦惱法トトキ。下下品ニハ。五逆ノ衆生ヲ來迎スル蓮華トトクナリ。佛心ヲ蓮華トタトフルコトハ。凡夫ノ煩惱ノ泥濁ニ。ソマサルサトリナルユヘナリ。ナニトシテ佛心ノ蓮華ヨリハ生スルソトイフニ。曇鸞コノ文ヲ。同一ニ念佛シテ別ノ道ナキカユヘニト。釋シタマヘリ。トヲク通スルニ。四海ミナ兄弟ナリ。善惡機コトニ。九品クラヰカハレトモ。トモニ他力ノ願行ヲタノミ。オナシク正覺ノ體ニ歸スルコトハ。カハラサルユヘニ。同一念佛シテ別ノ道ナキカユヘニトイヘリ。マタサキニ往生スルコトモ。他力ノ願行ニ歸シテ往生シ。ノチニ往生スルヒトモ。正覺ノ一念ニ歸シテ往生ス。心蓮華ノウチニイタルユヘニ。四海ミナ兄弟ナリトイフナリ。佛身ヲミルモノハ。佛心ヲミタテマツル。佛心トイフハ。大慈悲コレナリ。佛心ハワレラヲ愍念シタマフコト。骨髓ニトホリテ。ソミツキタマヘリ。タトヘハ。火ノ炭ニヲコリツキタルカコトシ。ハナタントスルトモ。ハナルヘカラス。攝取ノ心光ワレラヲテラシテ。身ヨリ髓ニトホル。心ハ三毒煩惱ノ心マテモ。佛ノ功徳ノソミツカヌトコロハナシ。機法モトヨリ一體ナルトコロヲ。南無阿彌陀佛トイフナリ。コノ信心ヲコリヌルウヘハ。口業ニハ。タトヒトキトキ念佛ストモ。常念佛ノ衆生ニテアルヘキナリ。三縁ノナカニ。口ニツネニ。身ニツネニト釋スル。コノココロナリ。佛ノ三業ノ功徳ヲ信スルユヘニ。衆生ノ三業。如來ノ佛智ト一體ニシテ。佛ノ長時修ノ功徳。衆生ノ身口意ニアラハルルトコロナリ。マタ唐朝ニ傅大士トテ。ユユシク大乘ヲモサトリ。外典ニモ達シテ。タフトキヒトオハシキ。ソノコトハニイハク。アサナアサナ。佛トトモニオキ。ユフナユフナ。佛ヲイタキテフストイヘリ。コレハ聖道ノ通法門ノ眞如ノ理佛ヲサシテ。佛トイフトイヘトモ。修得ノカタヨリオモヘハ。スコシモタカフマシキナリ。攝取ノ心光ニ照護セラレタテマツラハ。行者モマタカクノコトシ。アサナアサナ。報佛ノ功徳ヲモチナカラオキ。ユフナユフナ。彌陀ノ佛智トトモニフス。ウトカラン佛ノ功徳ハ。機ニトヲケレハ。イカカハセン。眞如法性ノ理ハチカケレトモ。サトリナキ機ニハ。チカラヲヨハス。ワカチカラモサトリモイラヌ他力ノ願行ヲ。ヒサシク身ニタモチナカラ。ヨシナキ自力ノ執心ニホタサレテ。ムナシク流轉ノ故郷ニカヘランコト。カヘスカヘスモ。カナシカルヘキコトナリ。釋尊モイカハカリカ。往來娑婆八千遍ノ甲斐ナキコトヲアハレミ。彌陀モイカハカリカ。難化能化ノシルシナキコトヲ。カナシミタマフラン。モシ一人ナリトモ。カカル不思議ノ願行ヲ信スルコトアラハ。マコトニ佛恩ヲ報スルナルヘシ。カルカユヘニ。安樂集ニハ。ステニ他力ノ乘スヘキミチアリ。ツタナク自力ニカカハリテ。イタツラニ火宅ニアランコトヲ。オモハサレトイヘリ。コノコトマコトナルカナ。自力ノヒカオモヒヲアラタメテ。他力ヲ信スルトコロヲ。ユメユメマヨヒヲヒルカヘシテ本家ニカヘレトモイヒ。歸去來。魔郷ニハトトマルヘカラストモ釋スルナリ。マタ法事讃ニ。極樂無爲𣵀槃界。隨縁雜善恐難生。云使如來選要法。教念彌陀專復專トイヘリ。コノ文ノココロハ。極樂ハ無爲無漏ノサカヒナレハ。有爲有漏ノ雜善ニテハ。ヲソラクハムマレカタシ。無爲無漏ノ念佛三昧ニ歸シテソ。無爲常住ノ報土ニハ生スヘキトイフナリ。マツ隨縁ノ雜善トイフハ。自力ノ行ヲサスナリ。眞實ニ佛法ニツキテ領解モアリ。信心モヲコルコトハナクシテ。ワカシタシキモノノ律僧ニテアレハ。戒ハ世ニタフトキコトナリトイヒ。アルヒハ今生ノイノリノタメニモ。眞言ヲセサスレハ。結縁モムナシカラス。眞言タフトシナントイフ體ニ。便宜ニヒカレテ。縁ニシタカヒテ修スル善ナルカユヘニ。隨縁ノ雜善トキラハルルナリ。コノクラヰナラハ。タトヒ念佛ノ行ナリトモ。自力ノ念佛ハ。隨縁ノ雜善ニヒトシカルヘキ歟。ウチマカセテ。ヒトノオモヘル念佛ハ。ココロニハ淨土ノ依正ヲモ觀念シ。クチニハ名號ヲモトナフルトキハカリ。念佛ハアリ。念セストナヘサルトキハ。念佛モナシトオモヘリ。コノクラヰノ念佛ナラハ。無爲常住ノ念佛トハイヒカタシ。トナフルトキハイテキ。トナヘサルトキハウセハ。マタコトニ無常轉變ノ念佛ナリ。無爲トハ。ナスコトナシトカケリ。小乘ニハ。三無爲トイヘリ。コノナカニ。虚空無爲トイフハ。虚空ハウスルコトモナク。ハシメテイテクルコトモナシ。天然ナルコトハリナリ。大乘ニハ。眞如法性等ノ常住不變ノ理ヲ。無爲ト談スルナリ。序題門ニ。法身常住比若虚空ト釋セラルルモ。カノクニノ常住ノ益ヲアラハスナリ。カルカユヘニ極樂ヲ無爲常住ノクニトイフハ。凡夫ノナスニヨリテ。ウセモシ。イテキモスルコトノナキナリ。念佛三昧モ。マタカクノコトシ。衆生ノ念スレハトテ。ハシメテイテキ。ワスルレハトテ。ウスル法ニアラス。ヨクヨクコノコトハリヲ。ココロウヘキナリオホヨス念佛トイフハ。佛ヲ念ストナリ。佛ヲ念ストイフハ。佛ノ大願業力ヲモテ。衆生ノ生死ノキツナヲキリテ。不退ノ報土ニ生スヘキイハレヲ。成就シタマヘル功徳ヲ念佛シテ。歸命ノ本願ニ乘シヌレハ。衆生ノ三業。佛體ニモタレテ。佛果ノ正覺ニノホル。カルカユヘニ。イマイフトコロノ念佛三昧トイフハ。ワレラカ稱禮念スレトモ。自ノ行ニハアラス。タタコレ阿彌陀佛ノ行ヲ行スルナリト。ココロウヘシ。本願トイフハ。五劫思惟ノ本願。業力トイフハ。兆載永劫ノ行業。乃至十劫正覺ノノチノ佛果ノ萬徳ナリ。コノ願行ノ功徳ハ。ヒトヘニ未來惡世ノ無智ノワレラカタメニ。カハリテハケミヲコナヒタマヒテ。十方衆生ノウヘコトニ。生死ノキツナキレハテテ。不退ノ報土ニ願行圓滿セシトキ。機法一體ノ正覺ヲ成シタマヒキ。コノ正覺ノ體ヲ念スルヲ。念佛三昧トイフユヘニ。サラニ機ノ三業ニハトトムヘカラス。ウチマカセテハ。機ヨリシテコソ。生死ノキツナヲキルヘキ行ヲモハケミ。報土ニイルヘキ願行ヲモイトナムヘキニ。修因感果ノ道理ニコエタル。別異ノ弘願ナルユヘニ。佛ノ大願業力ヲモテ。凡夫ノ往生ハシタタメ成シタマヒケルコトノ。カタシケナサヨト歸命スレハ。衆生ノ三業ハ能業トナリテ。ウヘニノセラレ。彌陀ノ願力ハ所＊業トナリテ。ワレラカ報佛報土ヘ生スヘキ。ノリモノトナリタマフナリ。カルカユヘニ。歸命ノ心本願ニ乘シヌレハ。三業ミナ佛體ニモタルトイフナリ。佛ノ願行ハ。サラニ他ノコトニアラス。一向ニワレラカ往生ノ願行ノ體ナルカユヘニ。佛果ノ正覺ノホカニ。往生ノ行ヲ論セサルナリ。コノイハレヲキキナカラ。佛ノ正覺ヲハ。オホヤケモノナルヤウニテ。サテヲイテ。イカカシテ道心ヲモヲコシ。行ヲモイサキヨクシテ。往生センスルトオモハンハ。カナシカルヘキ執心ナリ。佛ノ正覺スナハチ衆生ノ往生ヲ成セル體ナレハ。佛體スナハチ往生ノ願ナリ行ナリ。コノ行ハ。衆生ノ念不念ニヨルヘキ行ニアラス。カルカユヘニ。佛果ノ正覺ノホカニ。往生ノ行ヲ論セストイフナリ。コノ正覺ヲ心ニ領解スルヲ。三心トモ信心トモイフ。コノ機法一體ノ正覺ハ。名體不二ニナルユヘニ。コレヲクチニトナフルヲ。南無阿彌陀佛トイフ。カルカユヘニ。心ニ信スルモ正覺ノ一念ニカヘリ。クチニトナフルモ正覺ノ一念ニカヘル。タトヒ千聲トナフトモ。正覺ノ一念ヲハイツヘカラス。マタモノクサク懈怠ナラントキハ。トナヘス念セスシテ。夜ヲアカシ日ヲクラストモ。他力ノ信心本願ニノリヰナハ。佛體スナハチ長時ノ行ナレハ。サラニタユムコトナク間斷ナキ行體ナルユヘニ。名號スナハチ無爲常住ナリト。ココロウルナリ。阿彌陀佛スナハチコレソノ行トイヘル。コノココロナリ。マタイマイフトコロノ念佛三昧ハ。ワレラカ稱禮念スレトモ。自ノ行ニハアラス。タタコレ阿彌陀佛ノ行ヲ行スルナリトイフハ。歸命ノ心本願ニノリテ。三業ミナ佛體ノウヘニ乘シヌレハ。身モ佛モハナレタル身ニアラス。ココロモ佛ヲハナレタルココロニアラス。クチニ念スルモ。機法一體ノ正覺ノカタシケナサヲ稱シ。禮スルモ。他力ノ恩徳ノ身ニアマルウレシサヲ禮スルユヘニ。ワレラハ稱スレトモ念スレトモ。機ノ功ヲツノルニアラス。タタコレ阿彌陀佛ノ。凡夫ノ行ヲ成セシトコロヲ。行スルナリトイフナリ。佛體無爲無漏ナリ。依正無爲無漏ナリ。サレハ名體不二ノユヘニ。名號モマタ無爲無漏ナリ。カルカユヘニ。念佛三昧ニナリカヘリテ。モハラニシテマタモハラナレトイフナリ。專ノ字二重ナリ。マツ雜行ヲステテ正行ヲトル。コレ一重ノ專ナリ。ソノウヘニ。助業ヲサシヲキテ。正定業ニナリカヘル。マタ一重ノ專ナリ。マタハシメノ專ハ一行ナリ。ノチノ專ハ一心ナリ。一行一心ナルヲ。專復專トイフナリ。コノ正定業ノ體ハ。機ノ三業ノクラヰノ念佛ニアラス。時節ノ久近ヲトハス。行住坐臥ヲエラハス。攝取不捨ノ佛體スナハチ凡夫往生ノ正定業ナルユヘニ。名號モ名體不二ノユヘニ。正定業ナリ。コノ機法一體ノ南無阿彌陀佛ニナリカヘルヲ。念佛三昧トイフ。カルカユヘニ。機ノ念不念ニヨラス。佛ノ無礙智ヨリ。機法一體ニ成スルユヘニ。名號スナハチ無爲無漏ナリ。コノココロヲアラハシテ。極樂無爲トイフナリ。念佛三昧トイフハ。機ノ念ヲ本トスルニアラス。佛ノ大悲ノ。衆生ヲ攝取シタマヘルコトヲ念スルナリ。佛ノ功徳モ。モトヨリ衆生ノトコロニ。機法一體ニ成セルユヘニ。歸命ノ心ノヲコルトイフモ。ハシメテ歸スルニアラス。機法一體ニ成セシ功徳カ。衆生ノ意業ニウカヒイツルナリ。南無阿彌陀佛ト稱スルモ。稱シテ佛體ニチカツクニアラス。機法一體ノ正覺ノ功徳。衆生ノ口業ニアラハルルナリ。信スレハ佛體ニカヘリ。稱スレハ佛體ニカヘルナリ一。自力他力日輪ノ事自力ニテ往生セントオモフハ。闇夜ニワカマナコノチカラニテ。モノヲミントオモハンカコトシ。サラニカナフヘカラス。日輪ノヒカリヲワカマナコニウケトリテ。所縁ノ境ヲテラシミル。コレシカシナカラ日輪ノチカラナリ。タタシ日ノテラス因アリトモ。生盲ノモノハミルヘカラス。マタマナコヒラキタル縁アリトモ。闇夜ニハミルヘカラス。日トマナコト因縁和合シテ。モノヲミルカコトシ。歸命ノ念ニ本願ノ功徳ヲウケトリテ。往生ノ大事ヲトクヘキモノナリ。歸命ノ心ハ。マナコノコトシ。攝取ノヒカリハ。日ノコトシ。南無ハスナハチ歸命。コレマナコナリ。阿彌陀佛ハスナハチ他力弘願ノ法體。コレ日輪ナリ。ヨテ本願ノ功徳ヲウケトルコトハ。宿善ノ機南無ト歸命シテ。阿彌陀佛トトナフル六字ノウチニ。萬行萬善恒沙ノ功徳。タタ一聲ニ成就スルナリ。カルカユヘニ。ホカニ功徳善根ヲモトムヘカラス｣一。四種往生ノ事四種ノ往生トイフハ。一ニハ正念往生。阿彌陀經ニ。心不顛倒即得往生トトク。コレナリ。二ニハ狂亂往生。觀經ノ下品ニトキテノタマハク。十惡破戒五逆。ハシメハ臨終狂亂シテ。手ニ虚空ヲニキリ。身ヨリシロキアセヲナカシ。地獄ノ猛火現セシカトモ。善知識ニアフテ。モシハ一聲。モシハ一念。モシハ十聲ニテ往生ス。三ニハ無記往生。コレハ群疑論ニミエタリ。コノヒト。イマタ無記ナラサリシトキ。攝取ノ光明ニテラサレ。歸命ノ信心ヲコリタリシカトモ。生死ノ身ヲウケシヨリ。シカルヘキ業因ニテ。無記ニナリタレトモ。往生ハ他力ノ佛智ニヒカレテ。ウタカヒナシ。タトヘハ。睡眠シタレトモ。月ノヒカリハテラスカコトシ。無記心ノナカニモ。攝取ノヒカリタヘサレハ。ヒカリノチカラニテ。無記ノ心ナカラ往生スルナリ。因果ノ理ヲシラサルモノハ。ナシニ佛ノ御チカラニテ。スコシキホトノ無記ニモナシタマフソト難シ。マタ無記ナランホトニテハ。ヨモ往生セシナントオモフハ。ソレハクハシク聖教ヲシラス。因果ノ道理ニマトヒ。佛智ノ不思議ヲウタカフユヘナリ。四ニハ意念往生。コレハ法鼓經ニミエタリ。コヱニイタシテトナヘストモ。ココロニ念シテ往生スルナリ。コノ四種ノ往生ハ。黒谷ノ聖人ノ御料簡ナリ。ヨノツネニハ。クハシクコノコトヲシラスシテ。臨終ニ念佛マフサス。マタ無記ナランハ往生セストイヒ。名號ヲトナヘタラハ往生トオモフハ。サルコトモアランスレトモ。ソレハナヲオホヤウナリ。五百ノ長者ノ子ハ。臨終ニ佛名ヲトナヘタリシカトモ。往生セサリシヤウニ。臨終ニコヱニイタストモ。歸命ノ信心ヲコラサランモノハ。人天ニ生スヘシト。守護國界經ニミエタリ。サレハ。タタサキノ四人ナカラ。歸命ノ心ヲコリタラハ。ミナ往生シケルニテアルヘシ｣一。天親菩薩ノ往生論ニ。歸命盡十方無礙光如來トイヘリ。フカキ法モ。アサキタトヘニテ。ココロエラルヘシ。タトヘハ。日ハ觀音ナリ。ソノ觀音ノヒカリヲハ。ミトリ子ヨリマナコニエタレトモ。イトケナキトキハシラス。スコシコサカシクナリテ自力ニテ。ワカ目ノヒカリニテコソアレト。オモヒタランニ。ヨク日輪ノココロヲシリタランヒト。ヲノカ目ノヒカリナラハ。ヨルコソモノヲミルヘケレ。スミヤカニモトノ日光ニ歸スヘシト。イハンヲ信シテ。日天ノヒカリニ歸シツルモノナラハ。ワカマナコノヒカリ。ヤカテ觀音ノヒカリナルカコトシ。歸命ノ義モ。マタカクノコトシ。シラサルトキノイノチモ。阿彌陀ノ御イノチナリケレトモ。イトケナキトキハシラス。スコシコサカシク自力ニナリテ。ワカイノチトオモヒタランオリ。善知識モトノ阿彌陀ノイノチヘ歸セヨト。ヲシフルヲキキテ。歸命無量壽覺シツレハ。ワカイノチスナハチ無量壽ナリト信スルナリ。カクノコトク歸命スルヲ。正念ヲウトハ釋スルナリ。ステニ歸命シテ正念ヲエタランモノハ。タトヒカセオモクシテ。コノ歸命ノノチ無記ニナルトモ。往生スヘシ。ステニ群疑論ニ。無記ノ心ナカラ往生ストイフハ。攝取ノ光明ニテラサレヌレハ。ソノ無記ノ心ハヤミテ。慶喜心ニテ往生ストイヘリ。マタ觀經ノ下三品ハ。イマタ歸命セサリシトキハ。地獄ノ相現シテ狂亂セシカトモ。知識ニススメラレテ歸命セシカハ。往生シキ。マタ平生ニ歸命シツルヒトハ。イキナカラ攝取ノ益ニアツカルカユヘニ。臨終ニモ心顛倒セスシテ往生ス。コレヲ正念往生トナツクルナリ。マタ歸命ノ信心ヲコリヌルウヘハ。タトヒコエニイタサスシテヲハルトモ。ナヲ往生スヘシト。法鼓經ニミエタリ。コレヲ意念往生トイフナリ。サレハトニモカクニモ。他力不思議ノ信心決定シヌレハ。往生ハウタカフヘカラサルモノナリ一。觀佛三昧經ニノタマハク。長者アリ。一人ノムスメアリ。最後ノ處分ニ閻浮檀金ヲアタフ。穢物ニツツミテ泥中ニウツヨテヲク。國王群臣ヲツカハシテ。ウハヒトラントス。コノ泥ヲハフミユケトモ。シラスシテカヘル。ソノノチ。コノ女人トリイタシテアキナフニ。サキヨリモナヲ富貴ニナル。コレハコレタトヘナリ。國王トイフハ。ワカ身ノ心王ニタトフ。タカラトイフハ。諸善ニタトフ。群臣トイフハ。六賊ニタトフ。カノ六賊ニ諸善ヲウハヒトラレテ。タツ方モナキヲハ。出離ノ縁ナキニタトフ。泥中ヨリコカネヲトリイタシテ。富貴自在ニナルトイフハ。念佛三昧ニヨリテ信心決定シヌレハ。須臾ニ安樂ノ往生ヲウルニタトフ。穢物ニツツミテ泥中ニヲクトイフハ。五濁ノ凡夫･穢惡ノ女人ヲ正機トスルニタトフルナリ一。タキキニ火ヲツケツレハ。ハナルルコトナシ。タキキハ行者ノ心ニタトフ。火ハ彌陀ノ攝取不捨ノ光明ニタトフルナリ。心光ニ照護セラレタテマツリヌレハ。ワカ心ヲハナレテ佛心モナク。佛心ヲハナレテワカ心モナキモノナリ。コレヲ南無阿彌陀佛トハナツケタリ
