# 𑖭𑖰𑖟𑖿𑖠𑖯𑖽三密鈔
# Taishō T2710, 8 fascicle(s)
# Author: 淨嚴撰
# CJK characters: 51,505
# Source: SAT Daizōkyō Text Database, Vol. 84



========================================
Fascicle 001: si ddhAM三密鈔
========================================

三密鈔悉曇三密鈔序詳夫悉曇梵章之爲學也。入眞言門之閫閾。升瑜伽堂之階梯。不由閫閾而入門。不踐階梯而升堂者未之有也。故學金剛乘者。要須先肄悉曇。凡梵字有字相有字義。所言字相者。如中國隷楷訓詁。竺乾人兒女走卒亦通習之。若夫據字義。則聲字實相法佛境界。不染指眞道者。雖大人耆宿。非所得而窺窬。佛言若出法性。外別有世間文字者。妄心謬見。非眞言也。自字義觀。則世間文字。即法然聲字。亦是法身之語密也。與身心二密。平等無差。故云法身三密。一一皆至第一實際妙極之境。語等於心。身等於語。所以名爲三密平等法門也。悉曇三密之稱。蓋亦由茲乎。繹其世間字本。有梵王毘伽羅論。摩醯悉地囉窣覩等章。厥餘支流者。不可勝言。曁悉曇之學流于中華。高僧名士。專攻純精者稍多。獨山陰智廣法師。撰悉曇字。嵩嶽一行禪師。頌字母表。學者服習以爲手鑑焉。論其東被也。肇弘法大師承來。而著字母及釋義。式弘其傳。爾來吾邦禀味研覈。立一家者亦復不少。元慶中。睿峯安然公。編悉曇藏八卷。多引經論章疏。證義詳事。洽博纖悉。寔梵學之大成也。然人猶或議。間有拘攣顯網。濶略祕要。又始渉者多苦於檢閲矣。有内州覺彦闍梨名淨嚴。神智天發。幻有奇童之聲。嘗籍名野山。礪刃講席。歴扣淵匠。搜羅玄微。不幾歸歇於扮郷。棲神于林下。素粹於悉曇。禪暇輒操觚纂悉曇三密鈔一部。門目次第。解義弗滯。凡八卷。靡不罄其祕要。可謂悉曇門。露裸裸赤灑灑。豈非梵字之祕府。而後學之奇珍乎。至其會釋字義者。詞義無礙。如轉圓珠。痛快醇至。誠可嘉歎焉。尋撰光明眞言觀誦要門二卷。亦是眞觀誦之要門也。名實不忒。曷不欽若哉。頃承寄予二部。且索拙語爲辨於卷首。予惟老極衰朽。斷無文思。固辭不諾。而索之益力。故筆此以塞其意云時貞享元年歳在甲子抄秋吉旦瑞應老比丘泊如運敞敬題
悉曇三密鈔叙引有客問余曰。頃聞子製悉曇三密鈔擅以竺邦文字傳會眞言教法漫爲字義眞實之説矣。夫聲名句文也者則不相應法而非色心法體。亦是因縁而生之假事也。豈本有不改之眞理耶。又子之所謂三密也者世尊名之於如來不測之身口意。誰關世間麁淺之文字乎。又問子翫味梵國之風俗果有何益。子儻有説莫負鐘谷。余從容而告之曰。吁子來前。余雖不敏蚤入密林或作樸樕。試爲論之。夫習分大小根殊頓漸。或紆曲而到或直截而入。是故如來設教三一作條顯密別科。紆曲則顯教權巧。直截則密藏本分也。其顯教也者則寂滅理體説爲自然無作。動轉事相以爲隨縁有爲或譚性具隨縁或立法界縁起雖誇事理融即。而以事假理實假實體別果落隔歴。故至其實説則泯事歸理遮情入空。寂滅絶離以爲宗極。金剛頂守護國界等經。云一切義成就菩薩身證十地不見身心寂滅平等住如實際者是也。佛華法華法界眞如。及禪門所宗無位眞人本分田地當之矣。次密藏也者則直示唯佛果地之法故不立常途如情之事理。所謂事者色心也。胎藏金剛也。色則五大心則識大。理者名色智者名心。是此色心無始本有自然法爾常恒眞實無礙相應之故。顯形表色。名句文身。聲香味觸。飛沈動植。無有一法而非眞實之者。一塵包萬法而同歸一念收曠劫而融攝。是故山河草木與人天鬼畜心性同一更不増減。諸世天等與毘盧遮那徳相平等無有勝劣是則偏就此有爲事相而説不二。未曾寄彼無相眞如而立圓融也。若夫説因縁假有則隨迷情所見而權示之耳。若約覺者所知則塵々法々常恒現起而超過生滅遠離假實。更非彼因位言心之所能及也。所以諸顯教中説之言斷心滅終不厝一言句也。顯密優降權實差品以之可識矣。曰若大日薄伽梵爲將來末世最上乘者據自覺聖智本地境界加持世間童蒙所知文字而説眞言道句法所謂梵書阿字等乃至迦字等是也。斯阿字等則遮那恒演釋迦傳説淨天弘宣。而約實體則達磨爾有常存不亡故大毘盧遮那經説祕密主此眞言相非一切諸佛所作不令他作亦不隨喜。何以故以是諸法法如是故。若諸如來出現若諸如來不出諸法法爾密主成等正覺一切知者一切見者出興于世。而自此法説種種道隨種種樂欲種種諸衆生心。以種種句種種文種種隨方語言種切智智一切如來自福智力自願智力一切法界加持力隨順衆生如其種類開示眞言訶字門一切諸法因不可得故無畏三藏説。世尊以未來世衆生鈍根故迷於二諦不知即俗而眞。是故慇懃指事言祕密主云何如來眞言道謂加持此書寫文字。以世間文字語言實義。是故如來即以眞言實義而加持之。若出法性外別有世間文字者。即而此阿等即是形音。形音必帶義趣。形音則可見可聞豈非身語二密。義則可念豈非意密形音全體即是義趣無二無別故云聲即字字即實相。經云眞言相獨爲此也。而以單言隻字含苞法界故禮誦之則曠劫業海忽竭。修觀之則無始煩塵頓袪。乃至現生證如來地。故經又云。眞言三昧門。圓滿一切願所謂諸如來。不可思議果。具足衆勝願。眞言決定義。超越於三世。無垢同虚空住不思議心。起作諸事業。到修行地者。授不思議果。是第一眞實。諸佛所開示。若知此法教。當得諸悉地。最勝眞實聲。眞言眞言書者即是眞言道。又是法佛法然三密而有如斯勝益。然儞未辨顯密兩乘之大歸。猥將空見小管而窺不生義天。提偏執拙蠡而測無盡徳海。苟加疑難。豈可當耶。客唯唯而退矣。今剞劂氏請梓行之。故叙其始末而以冠其端。不顧鄙野之誚。惟冀後之學者知其要樞云時天和第二龍集玄黓閹茂季夏初朔布灑星日住河州延命密寺三密鈔科目此書一部大分八門
見在(四十一右)"

========================================
Fascicle 002: si ddhAM三密鈔卷上
========================================

三密鈔卷上金剛乘末裔淨嚴集今將明此梵字略述八門。一梵字本源門。二悉曇題目門。三本字形音門。四合字轉聲門。五重字混聲門。六聯聲合呼門。七音韻相通門。八字相字義門第一梵字本源門初梵字本源者粗辨三段。初明法爾常恒體。二釋隨縁相承別。三辨淺略深祕異云。祕密主此眞言相非一切諸佛所作。不令他作亦不隨喜。何以故。以是諸法法如是故。若諸如來出現若諸如來不出。諸法法爾七云。以如來身語意畢竟等故。此眞言相聲字皆常。常故不流無有變易法爾如是。非造作所成。若可造成即是生法。法若有生則可破壞。四相遷流無常無我。何得名爲眞實語耶。是故佛不自作不令他作。設令有能作之人亦不隨喜。是故此眞言相若佛出興於世若不出世。若已説若未説若現説法住法位性相常住。是故名必定印。衆聖道同。即此大悲漫荼羅一切眞言。一一眞法體者即是六大法身。謂言字體則五種形大所了。是故大日疏七云。復次如來一一三昧門聲字實相。有佛無佛法如是故即是故言語體全法身故。信修之者成就世間一切云。眞言三昧門圓滿一切願。所謂諸如來不待修成。愼勿執自然成。故同經疏七云。且如阿字門無生妙慧一切衆生等共有之。但以不自證知故。如貧女伏藏不能得其勢力。發行時如方便開發。入證時如寶藏現前淺觀有深修。淺觀但信唯成世間願望。深解觀達頓證無上悉地。故同疏又云。然此悉曇字母幼童皆亦誦持。至於護摩供養等韋陀世仙亦皆共作。而今此眞言門所以獨成祕密者。以眞實義所加持耳。若但口誦眞豈得成金剛體性乎。故偈云最勝眞實聲二釋隨縁相承別者。夫法爾之法必隨縁而彰故。大日疏七云。爲欲以此法身遍施衆生故。還以自在神力加持如是法爾聲字故。此聲字即是諸佛加持之身。此加持身即能普作隨類之身無所不在。當知加持聲觀此聲字。自當見佛加持身。若見加持身字門即是如來不思議果。不從別處來也面所説名阿闥婆陀。即聲明也。後人更造六婆藍摩亦曰造書天。三兄弟作三行書。梵王造左行梵書。伽婁仙人造右行伽書。最弟蒼四十七言也。謂十二麼多三十五體文。合字轉聲有無盡字。且立一十八章以爲標準。字義淨南海寄歸傳云悉曇總有一十八章。則天竺健駄羅國婆羅覩邏邑婆羅門波儞尼三駄覩章　一千頌。專明字元多。於中妙者有十八千頌。中天竺那爛陀呵利之所造之所造。釋一萬四千頌。法護論師之所製｣二龍宮相承者。釋尊滅後初五百年小乘教興。諸大乘經皆移龍宮。後五百年大乘教興。龍猛菩薩入海取經所傳。字中天兼以華嚴經中善財知識善知衆藝童子説四十四大日相承者。大日如來金剛頂瑜伽經中經具縁眞言品及字輪品説五十字。金剛薩埵結集。龍猛菩薩入南天鐵塔誦傳流通西天三辨淺略深祕異者。一淺略釋。謂造書天作梵字者是也。二深祕釋。釋迦如來諸經中説字義者是也。三祕中深祕釋。大日尊兩部大經中説諸字門皆入不可得。又説百字爲頭光等十二爲擧身光等是也。四祕祕中深祕釋。是此聲字即是如來本地法身故亙三世而常恒遍十方以不改者是也。不改法爾常法而全隨縁顯現故前三釋皆收此位。前引疏文見加持身即見本地法身即是行者自身者其指之耳。弘法大師所天。字是人。字是修羅。字是獸。字是鬼。字即地獄。復次字即一切聲聞。字即一切縁覺。字字字等直是諸大菩薩。字字等又即諸佛。復次自心能成十界故字字即是諸趣有情。乃至字字各攝諸法無所不收無所不盡。此是奧府佛乘肝膽。切誡勿淺解而誤也　問儞公以造書天造梵字爲第一。以三兄弟各造一書爲初二。孰是淺深故吾不取。又以楞伽本住法等爲最。彼拘顯網故執無相眞理。我探祕藏故貴事法本有。何足怪矣第二悉曇題目門此中一切智者即能説梵王也。或云文字即一切智也。自宗實義法即人故。字義云。四至成就萬徳佛果故。復次二字悲智一體。理智兩部不二等深義不遑毛擧。今且出一二者
第三正字形音門
三正字形音者是有二門。初示字形。二出音韻。初示字形又有三門。初摩多。二體文。三孤合半體通有一十二字。通中又二。初十是別。無互相加故。二字是通。通加上諸點之上故。復次通十二又二。初全體。二半體
二體文又二。初全體。二半體。初全體又二。初五句。二遍口
已上且就等五字明大空義若據實通論則五句二十五字皆大空義也五五二十五字表五部各具五智故五智皆契會阿字不
此字於字母中頓示異體重軌則以出問諸字皆應重當體疊異字。而殊重
鈔云。字是當體重。當體重必大呼。大呼義遍口聲最勝。遍口聲中初二二字有成麼多之義。麼多自重非常重字軌則故閣之至第三字重之也。字取二字。三十五體文疊帖五五之時。是始行何故梵王安之字母之中。今云濫是合字之式法。叉乃連聲之軌模。標合字則擧文中自有迦沙。而以最初之迦字更合末後之沙字。欲示一切字母皆有連義者。大師眞蹟字母本此字加書涅槃點麼多中字爲涅槃點也。此故以二字爲菩薩涅槃字。是曰界畔義也　問二字爲二轉妙果定有深義。冀聞之矣答字重相字上加涅槃點也。夫凡夫著諸法實有相。外道執實我相。二乘保但空化城。顯諸大乘拘二空眞如。是皆著有無斷常二相不得字不生中道。是爲重有無二相頓盡疾證菩提。故加大空點也。次字作業性鈍重成。大日疏七云。自性鈍者即是極無分別心。不愚不智無識無生不滅是大涅槃。又是自性鈍。此涅槃理含藏諸法無所不盡。此故字爲盡義食義。復次遍口十中等八字皆主涅槃點。故大
問此等半體文彼彼用之。頗有深意耶　答梵字悉曇一一聲字即是實相。今之諸字何無其義。今爲揚㨦。初字根本義。故以*安文初。二字吾我義。有我見則自他差別。此故以安句絶處。三字施與義。一章功徳迴施衆生。故以安章終也。二字菩提涅槃二轉妙果究竟極際。故安一部終。準界畔義思之。$畫加無命點之字還生法身慧命。故雖存異義以本不生不滅爲最殊勝。諍論義。鬪諍必欲義。影像則必如似本質。故以#等爲疊字重句也　問梵字重累何異漢文。總以一字代多字耶　答本質有礙影必無礙。喩如萬花影都集在一處更不質礙。故能以一文代多字也。此等義猶是字相淺略。若就字義有無量深密義。須者更問二出音韻二。初總論。二別釋初總論者。原夫玄理沖漠畢彰于色像。實性幽邃全驗於聲響。達觀者即宮商而曉其實。癡暗屬外丹青而求其玄。歴塵劫以少到遇空亭而頓駕誠有所以乎哉。是以法帝加持指厥旨歸。梵王弘宣示茲聲字。言字也則五句･八字･十二麼多之文綺分。語聲也則五音･四聲･十二律呂之調派別。四聲者鳴于四序應于四方形于四轉也。一平聲者。平謂不偏。哀而安之聲。春陽氣起於東徳澤不偏發生萬物。則是初發自他平等之心也。二上聲者。上謂上升。勵而擧之聲。夏陽氣溢於南草木茂盛炎熾如火。則是大勤勇行使菩提樹王漸次滋繁也。三去聲者。去謂去逝。清而遠之聲。秋陽氣衰耗于西霜凝木落去根離本。是則去無明濁穢之本郷徂菩提淨妙之樂土也。四入聲者。入盡天地閉藏萬物僉收。是即入住涅槃之理住･異滅･遷流之四相。於有心族也生･老･病死･變壞之四苦也。寓物探賾隨事釣玄。靡不該括。五音者體於五行形于五方顯於五色本乎五大･五智也。乃至五常･五藏･五味･五受･五根･五處･五氣･五聲･五戒莫不
角舌角ヨリ落故爲牙。角者氣動耀也。故爲春。甲謂萬物孚甲。乙謂物蟠屈有節欲出。故木之色春象也。眼者肝之使。肝象木色青有枝葉不能内也。仁者好生故能不殺。爲東方春陽。第八頼耶無不隔善惡含容一切。故喩鏡一時能浮萬象。豈非仁能含蓄云不動。圓鏡發心堅固不動。如大地似金亦春蠢也。萬物蠢生也徴舌拄齒故爲齒。徴止也。陽度極也。故爲夏。丙謂其物炳明。丁者強也。故丙丁爲夏。養。五味須苦可以養故屬火。赤則火之色夏象也。舌者心之候。心火之精。色赤而鋭也。禮別尊卑辨自他。故不邪婬。爲南方火徳。第七末那恒計内我能異彼此。此識佛心内萬徳無缺現證。如火遍照似寶珠第非佛所作。非梵王所作。法爾列次。勿謂宮舌中音。即喉。宮者中也。土王四季各十八日。合九十日爲一時。土所以王四季何。木非土不生。火非土不榮。金非土不成。戊識茂也。物皆茂盛。己起也。象抑屈其起之形也。萬物藏詘歸土。屈曲包容之象也。故象腹圓曲。人腹中央也。又己也。皆有也故甘。五味以甘爲主故屬土。黄則土之色。四色得黄而増色。四方離中則不立。故爲中爲土。身之肉皆屬脾。土故能周一身也。土尚任養萬物。生物無私信之至也。信申也。相申束使不相違。故不妄言。第九菴方則地。圓則空。各據一邊。摩訶毘盧遮那爲舌。中之中中故安五句中央也。又則中臺遮那也商開口而張。即腭。商者章也。物成熟可章辛陰始成也。又辛新也。物初新者皆收成也。又金剛味辛。辛痛即泣出。是肅殺之意故。庚辛爲秋。秋揫也。物揫斂乃成熟。又秋之爲殺。故配金。白則金色。秋天清明。是金色也。鼻者肺之使。風冒肺則鼻液先出。肺象金色有金石累積。亦有孔穴出雲布雨以潤天下。義者宜也。斷決可否得宜成事。分別自他故不盜竊。第六是意分別事識妙觀察智。五眼高臨邪正不謬金之斷割也。金則風精。秋之成熟。風之壞物則秋氣夷戮也。佛智能衆象明了無錯妙觀察故也。金剛頂説我見自心形如月輪。虚圓白者水是圓白也光。佛慧光照無量白之至也。又翻甘露王。風水和合能起音聲自在宣説。衆生得嘗法味能愈煩惱之病。喩之甘露。金斷割之水潤澤之。配前二義。舌音聲之根語言之本多舌末之音故爲説法智又在舌中聲次也羽撮口聚。即脣。羽之爲言舒也。言萬物始孳。又羽宇也。物聚藏宇覆之也。故爲冬。冬姙。癸揆也。揆度而生。故壬癸爲冬。陰氣凝出于海豈不是水耶。鹹堅萬物。五味得鹹乃堅。故屬水。北方之人袵金革死而不厭。勇悍堅彊水爲之也。水能潤物攝持使堅。堅故能浮三億二萬金輪而不陷也。黒則堅色。水之象也。鐵堅則黒潭水深積則黒。冥海名於玄也。耳者腎之候。腎衰而耳聾。腎象者進止無所疑惑。又不滯吉凶。水亦進止應節又能隨方圓也。又智者不狂故不飮酒。眼耳鼻舌身五識能縁前塵成辦諸事。二利是名成所作智。釋迦名能仁。能化衆生成就利他。牟尼名寂默。三業常寂成就自利。故又曰不空成就。水又自體澄淨能滌極名爲涅槃。風大黒色。北方之神玄冥。佛日既隱涅槃山故其色黒。風是命息以合涅槃之極末故安最後句。亦合終極涅槃也已上類通五法無量無邊且出塵涓。餘例應知。又非唯不盡事亦不盡理。若吐露胸襟則恐人勞披讀。如予井蛙小見猶然。況夫玄覽宇宙呑納沙界者乎。誠以第一實際非局色聲者之所了。又非離言象之所應求。若聲若字擧體不生。冀諸後進務了諸法本有不生不取不捨。則自然現證法界。若言第一義諦無佛無衆生無有文字別求意味。則是唯解佛權巧未知元意。所以者何。若外文字者則是有捨。有捨之者必又有取。若以有取捨爲眞人則十方諸佛同音證明悉是魔説。我何點頭。若求教證者大論云。爲不知名字相･初習行･著者･不脱。是爲不知名字實相著文字者耳。而強執不立文字呵佛罵祖。則非啻瞎却學人慧眼未下語前已失自眼了也。亦招剜眼拔舌之報有日在矣。但爲己見未達不能觀機。徒自空腹破檀呵戒廢置讀誦。不信士女下載順風帆滿腹謂得一快競奔就之。猶如群蟻之慕腥羶逐彼腐爛。何知聚蛾之投爝火喪其躯命。是以密嚴經云。寧中論觀行品頌云。大聖説空法爲離諸見如有病須服藥治。若藥復爲病則不可治。如火從薪出以水可滅。若從水生爲人誦得名相齊文作解。心眼不開全無理唯尚理觀觸處心融。暗於名相一句不識。解問他意無窮盡如曲射繞鳥飛走失路。若解釋難問綽有餘工。如射大虚箭去此方學人多未得法。唯以名教爲解事相爲行。欲令知月不在指法是我心故。但斯言。非離文字説解脱也。故教授得意頻讃金剛楞伽云。此二經是我心要。今時弟子彼此迷源修心者。以經論爲別宗。講局滯名句。習定暗者破斥言教。倶皆不免異常途所談。天台所言唯諳名句耳。吾宗曼中法曼而是法性法爾之聲字。本來本有之則速轉重業障。念之則頓開佛知見。從一文字通徹法界。以一義趣貫攝諸法。是豈唯諳之言句亦葛藤之文字耶。又如五字門者萬徳基本。諸法根源也。三種悉地儀軌云。山島大地從字出生。河海萬流從字出生。金玉珠寶日月星辰火珠光明從字出生。五穀萬果衆花開敷因字結成。秀香美人人畜長養顏色滋味端正相貎福徳各成諸法。大毘盧遮那經云。一切諸法本字形。祕密主觀是乃至三十二大人相等皆證。知一切諸法悉歸一字不離解脱現作聲字耳　問若聲字全是實相者。漢土篆隷。倭那俗字。蠻言夷語。龍吟虎嘯亦是聲字。應皆實相。何獨局梵字作斯談耶　答儞之所言尤有其理。但是二門。一本有平等門。謂一切聲字直是實際。大日疏云。至論眞言法教。應遍一切隨方諸趣名言。但以如來出世之迹始于天竺。傳法者且約梵文作云。梵字從本有理起。漢字從妄想起。所平等則雖塵塵皆是。若分別是非是則修生顯得故梵字正通實相漢字邪乖眞理。若得此意。則疏家高祖各據一義。不應偏執。勿存取捨矣　問所言平等差別如次聖凡二見乎　答大論之則爾。佛悟平等衆生局差別故。細辨之不然。佛若不知差別則不能説諸法。衆生若不解平等則言三平等句法門爲未來末世衆生佛豈妄語耶。又若本有無差別應修生無差別。若修生無平等平等之言教因何而存。應知兩存乃是。偏取則非。我先所言了本不生不取不捨。則有現證菩提之日者是也。若就實義。世諦即第一義諦故一塵一法皆從本際。片言隻字直是法性。非彼膠固文句之法師。揆却聲字之禪流所跂望也。今世間有瞎禪徒。薙髮染衣纔關道流禪床上瞠眼便道。我證悟了與釋迦老師都無異路。昔増上慢人有少分證。今未得謂得未嘗有證。所謂大妄居首者也。又道斥相指心以呵罵佛祖謗譏教法爲己任也。夫佛法心耶非心耶。若即心者不應謗罵。若外存心是則非心。況復蔑佛像詬教文未曾詈君王謾公矦。笑密印侮祕言遂未擲勅詔汚綸命。敬喜慢恚親愛疎憎。所謂但見眼前利。何知地獄火者也。惡在其斥相指心也。復有一等緇侶託以參詩如參禪。而其實也泥醉篇辭黏黐詩賦一生沈吟至死不厝。惡得詩禪一致之旨也。又何合不立文字之大言耶。若得詩禪一致何亦不教禪一般也。讐教與詩廢戒興定我未爲公道。人焉庾哉。夫沈湎章句與欣樂經教孰利孰害。珍翫棒喝與觀行印呪誰輸誰贏。冀後智人自擇而居。本朝無住和尚悲諸家之弊而有言。曰木律僧。土眞言。麁禪。我不對營於麁人復不結社于土木。唯悲損害之多耳。我未見拘律行密而有大損。多見奔波麁禪撥無因果蘖栽阿鼻發起上慢賺殺癡人。故覼縷云云。永嘉曰。欲不招無間業莫謗如來正法輪。炳戒在汝。不可不顧次十二律者律均布也。均布節氣故曰律時所表可知。亦十二者應麼多數也次十二麼多者。若依世聲明一切音韻不過喉舌脣三内所發。三内各有本末分爲六韻。毎韻短長。開爲十二
出世則菩薩佛果十二地也。又流轉十二因縁也。又就眞言門者。胎藏四智。四三昧祕密。八印功徳也。所以者何。初後四悉是男聲智慧字果徳表示故爲四佛。因行證八字皆是女聲三昧字因徳表示故爲四菩薩。果總因別。以別攝總。故以四阿布初後伊等八字安其中間。四佛果故各居四方正位。是中徳也。菩薩因故各住隅角擬于脇士。隅兩際共會故。有持兩端之義故。各合二爲一則八徳混成四菩薩。然乃十二麼多則八葉四智四行佛菩薩也。又胎藏十二眞言王。金剛界十二供養。并十二大天等皆此門表識也。如是一一聲字各各具無盡徳。請勿拘執一隅棄置三隅而已　問前云一切音韻不出三内所發。其故如何　答此問至要今當略述。凡一切音聲不過五十字五韻總三内所發也。謂是喉内。舌内。脣内也。尚究而論則五韻統收一音。諸法皆歸本不生際。諸音悉基之一音。衆形畢攝字方形。衆徳僉總毘盧遮那。是則聲字即實相。人法一體實義也。留心思之五韻･三内･十四音･五十字･能生所生分別。并十三直拗等且圖示童蒙
此中字復遍等九字爲韻。此故云聲韻一體。聲韻不分則本有不變義。即聲即韻聲韻歴然則修生隨縁義。本修不二法爾隨縁一如深義。於字音分明顯現。留意思之。四唯韻非聲者。字爲下等九字爲韻。字爲下等九字爲韻。二字如此準知。故爲母爲女爲定爲縁也。喩如世父母和合生子。聲韻五韻ト本。生餘乃至三十六音也。故此三十六音注聲韻和合所生。復此三十六音中。所生中二音。所生中四音中五韻攝十麼多。麼多開如上注之。是則體文分輕重清濁等故成多字。等不分輕重清濁等。以同類音統收一音。故但九種也問以三爲喉舌唇。以二爲末舌末脣如何　答凡論一切音聲生處。喉中臍･心･喉･頂･腭･舌･脣七處發生言語。雖然微細別之就増相論不無其異。此故存五七處而出者。何強分三内等乎　答雖諸即有聲。不假舌脣但從喉出。故爲喉内。次聲觸舌之時自成韻。故爲舌内。次又轉觸脣之時自成韻。故爲脣内。是從内出外次第。自本有位修生出現之義彰最初微隱帶音。故能生本音。所生末音也。是以爲末舌也。次必自生。是故呼最初微隱帶音。然乃能生本音。所生末音也。是以爲末脣也。當知本。實惟本末倶時本修不離實義在斯。不可不察右此五韻雖展轉相生次第出現。猶是微隱柔軟聲故各遍横行餘九字中爲韻也。亦一字ノ上ノ轉起故約竪行爲喉聲也問自餘竪九行中爲喉。爲舌。爲脣。爲喉舌。爲喉脣。又爲牙。爲齒。如何　答初爲喉聲者。喉内聲麁顯而生之時。即成聲故爲喉聲。麼多唯以麁細爲異故也。相通準而思之音雖觸舌成彼微隱也。此麁顯也。此故有異。此中舌本。舌中。舌末。兼喉遍舌。故以此四爲舌也。次二音先合脣後生音生音。此中脣輕。脣重也。其相易解。次爲喉舌者。是所生也。呼必最初微隱帶音。若不呼則音不成。然是舌内。帶之音故本韻ノ拗音ニ有音即是。次爲喉脣者。呼自最初微隱帶音。若不呼則音不成。然是脣内。帶之音故喉拗音有音即是。次爲牙聲者。音雖喉聲必以舌拄牙出音。故爲牙聲。是則約本爲喉。約末爲牙。得意而解。次爲齒聲者。音雖舌聲必以舌拄齒出音。故爲舌。約末爲齒。熟思知之。又爲牙齒則五十字分于五處之義邊也。若分于五處則喉。舌。牙。齒。脣也屬喉也問二行ニ注云通本末爲母何耶　答二音爲横行十字之爲母。謂合爲合爲。又合爲。合爲又合爲。合爲。又合爲。合爲。又合爲。合爲。又合爲。合爲。又合二音爲横行十字之爲母。謂爲。二音爲横行十字之爲母。謂爲爲。乃至爲。爲。乃至又爲横行十字之爲母。謂爲。爲。爲。乃至爲。。爲。乃至爲。爲二行十字。遍本末諸字爲母。此中母義者約助縁也。謂如爲。親因故如父疎縁故如母。又如爲。親因故如父。疎縁故如母。已下準知。又如爲。自即父。母。父母也自作母。父母如前。自餘諸字如上準知。如是等等十字遍于諸字爲助縁故又曰鹽梅音。是猶鹽與梅能入諸食遍二爲母者。五字爲下則必以等横行十字爲上。是則字所生故也。是爲第二爲母也。第三爲母者。五字爲下則必以等横行十字爲上。是則字所生故也。是爲第三爲如爲。是爲之内戚也。弟。故爲内戚也。是音轉生故。非父一類猶他種族。雖然等九音皆帶音有親眤義。非父族而又親則喩之母族。故曰外戚也。雖然如此是猶定名目一邊義門也。以通而論應言横爲親竪爲疎也。復上所出有横竪無盡義門。或子ト孫ト攝末歸本義。修生皆收本有義也。或子也。或自ト自ト成自謂爲爲等也。如是廣説父子成子。子父成父。兄弟成弟。弟兄成兄。親疎成我。我疎成我等無量無數也。若約眞言門自自成自從本有三密縁擁護加被開示引攝。行者則蒙應觀行成門不遑毛擧。庶幾有識即聲悟旨見字知問十三直拗者其相如何　答先宜辨直拗之異。直音者一音呼之。謂阿伊汚等。四。本韻四。鹽梅四是也。且就字者。直呼音安下。故云本字四種也。本韻四拗音者。此四以爲字本韻之字安下。故云本直音直截呼之。拗音紆曲呼之。直音略攝呼之。拗音開顯呼之爲異。又南天用直音。故對註漢字多用呉音。如迦佉伽伽等少用漢音。如娜等。中天用拗音。故等。少用呉音。如塢等五字問何以第二第三爲母。又以第四第五爲母耶　答凡生一切音必自喉。成一切聲必依舌脣。若但喉内則成阿音更無餘音。故欲成餘音或時ニハ先ツ舌進メハ則第二爲母。如云佉。或時ニハ先ツ脣進メハ則第三爲母。如云過。竪十行皆通第二是舌内。第三是脣内也。故云以第二第三爲母也。第四第五末音故是同。但以本爲正以末爲兼也問何別以等等十字爲鹽梅耶　答是喉舌和合音。是喉脣和合音也。中舌二字合論具五韻。是以如本韻三内遍諸字二行十字復遍餘諸字也。此義非淺智之所能解也。審諦觀察造行ニ本字本韻無異如何　答五字當體即韻故本字即本韻也　問十二拗音中ニ間有同音。如字下･･･等。如何　答音雖同有所異。是轉聲。是轉聲。是轉聲也。故別立之。餘皆準知

========================================
Fascicle 003: si ddhAM三密鈔卷上末　第三門之餘
========================================

問前云一字收諸法若爾又有一音該諸音耶　答有矣。先以圖標。後應解釋
已上五音五十字攝三十五體文十二麼多義也。次以一字攝多字者。五字逆次反音悉歸一字。謂ノ反ハ。反ハ。反反也。乃至例之倒反成十字。次於此十字中以字對餘九字。反音成。反音成。反音成。乃至反音成。如此反音諸音皆悉歸入一音無有餘也。字又如此。倒反。倒反。倒反。直讀也。餘又準之倒反直讀五十字皆歸入一音無有餘也。是一字攝多･多字歸一･擧一全收･一多無礙深旨顯于聲字者也。眞言陀羅尼文字亦復如是。假令如此五字中字爲本體。故倒反。倒反。倒反。是加空點成一字。然乃五字即一字一字即五字云。總持一文理含衆徳。眞言實義非世所知應審思擇次五天音韻者。以唐朝呉漢兩音而驗知之。然如陸法言切韻序云古今聲調既自有別。諸家取捨亦復不同。呉楚則時傷輕淺。燕趙多渉重濁。秦隴則平聲爲入。梁益則平聲式。我日本國元傳呉漢二音。初金禮信來留對馬國傳於呉音。擧國學之。因名曰對馬音。次表信公來筑博多傳於漢音。是曰唐音。承和之末正法師來。元慶之初聰法師來。法明始來誦呉音也。然中天音並以漢音得呼梵音。若以呉音不得梵音。其南天音並以呉音得呼梵音。若以漢音不得梵音。唯如娜字或依漢音。北天多用漢音少用呉音。又五句各第五字。中天呼如空點響。南天北天呼如阿字響。此事最要。特二別釋三。初麼多音。二體文音。三合辨初麼多音二初通麼多。二別麼多初通麼多三。初辨三内。二明對註。三釋餘義初辨三内者。十二韻中喉内。舌内。脣内。舌内末音。脣内末音。二字各通三内。所謂字三内者。盎音喉内。安音舌内。唵音脣内也。字三内者。惡音喉内。遏音舌内　押音脣内也。自喉出舌自舌遷脣。轉生次第等總論之中具明。故今不論二明對註者右十二麼多兩兩相隨總成六韻。此之六義淨傳前三對同智廣後三對前長後短云用力出氣呼忽違字。叵爲判決三釋餘義者。此又分五。初明兩兩相隨之由者。凡此十二者本是五韻。韻分四。謂字二韻。然此四字有三種音。一曰衣衣呼父及祖音也。翳音攝末歸本。愛音攝末歸本。又奧音捨末就本也。是則自二明全半終讀異者　　圖曰
一全讀者。等韻合體文之時。使全者。韻合重字體文之時。不音。反婁音。合成鉤婁。雖爾一箇成計禮。雖爾一箇點不能成二箇禮等也。以下例然謂之半讀者。古婁字。下半婁音獨讀韻。上半古音不能讀韻。禮字。下半禮音獨讀韻。上半音不能讀韻。故曰半讀。如云二合字。等加等點。則唯轉最下一字不能遍轉上頭諸字。皆例然矣。若復遇單字體文則遍能轉之。故上圖中云亦有通全讀三終讀者二點。三内ノ空涅槃音唯響諸字最末不轉上頭諸音。故曰終讀也　問何如此有全半等異耶　答初十麼多ハ五韻也。然此五韻五大五智而理智色心法體。則遍諸字而施其用。此故若合單字母則全讀之。但合二三四五六重字母。則不能遍讀者。梵字殊彰聲字實相之深旨。有聲則必有字無字則必無聲矣。如二合已上字體文多重麼多唯一。字即聲故唯一點畫不能生多音。是故唯轉最下一字不遍上頭諸字。若轉上字則不能轉下理智極際。此故於諸聲終必表其韻。此中字去而終之音。即去煩惱塵垢之本郷往三身萬徳之覺城也。字入而住之音。即入住涅槃不生心殿也。字若呼痾則全讀。之涅槃者不生不滅而不異字故也。一一聲字則歴劫之談不盡。一一名實則塵滴之佛無極諒有所以。庶後學者即目入玄矣叵言涅槃之音。如何　答自宗實義雖證涅槃。悟生死即涅槃之故不住理窟。即能横行三界荒原嚬呻哮吼轉大法輪。名釋師子職斯之由。五祕密經云於涅槃生死不染不著。於無邊五趣生死廣作利樂是三明順違四句者。此十二中互相對望有順違倶非四句。初順句者。餘十麼多上更加加順而不違。謂等字是也。二違句者。八點互相加之則互奪不成。謂若字加兩點倶則點不成。故如此字無音非字也。今世暗梵學之人。私製文字或書li+u呼龍若取龍音應是字。若取竟音應是等字。如爾之人不知兩重麼多法式。不別順違倶非差異。恣以管見信筆書了。實可恐矣。三倶句者。第二點違等八點而非違也四明列次所以者。是亦二義。一最初字是菩提心。第二字是菩提行。第十一字成菩提。第十二字入涅槃也。以斯四字安初後則示中間八字復應有四轉。謂。也。二初即是大悲萬行也。上總論中據祕密義以八點配普文觀彌四菩薩。是此門義也自註云。阿阿等韻生字用十摩多。後字傍點名毘灑勒沙尼。此云去聲。非爲摩多。訖里自至爲十麼多。第十二字南天去聲呼之故同最初。是以不取。後字傍點者字也。故云去聲矣。二安然自至爲十麼多。以第二唯長聲餘同初除之不存也。兩師倶以麼多足前十爲十一也。此二師義以睿師爲最。今字建立故也二別麼多三。初辨三内。二明對註。三釋餘義初辨三内者。此四文倶皆舌内所發也二明對註者。爲便捷覽以圖示焉
右此對註異音糾紛。代別今古土區南北。漢註音韻難取準的。後生知之三釋餘義者此又分四。初明能説人者。一吉藏涅槃疏云。有解此是攝婆跋摩外道初教婆多婆呵那王。何故教之。舊云彼王舌強文足四十七倶爲梵王所説也。三藏一擧王所説。大日如來兩部大經演之。釋迦文佛子與十千童子同入學堂倶在師前同學四文。若梵王説者彼師何不知之。況西域云梵天所製四十七言。彼此吻合。誰得議論二明所在者。一大日經･金剛頂･文殊問･華嚴續刊定･義淨寄歸傳･大悉曇･字母釋義･全雅悉曇章等後前安之。此有添文補汚。謂二字。二字異形。是加點爲二字。故云添文。又二字半體。是竪書之爲二字。似補汚字。故云補汚。或云此之四文若呼里等則是韻。若呼嚕留等。嚧等則是韻韻。具如上衆音故安中間。或云此之四文非遍能生。故損減字下安之。二全眞･寶月･難陀･宗睿。麼多後體文前安之。此次列之。二此四文體文中字所變。麼多而體文故安麼多體文中間也。三大涅槃經。體文終安之。此四字説常住三寶。是則四十七三明單複長短者。藏二引澤州解云。四問答決疑者　問何此四文具如上衆音耶　答凡體文中字殊有成諸字韻之用。三轉音。二乙音則億力反音合成乙音。三紇倒反故羅阿反羅也。此羅第三轉則里音。五盧足多種音也　問若是字所變則須直呼本字音如囉半體。何煩呼所轉音如此瑣碎耶　答囉半體出自字猶是其形相似未大改變。等四文字形轉變忽失其貎。音亦應然。此故皆呼所轉音也。若約眞言實義者。字是火大･南方･大悲萬行義也。至八字音則於南方字行點開出之。是以字所變等四文皆呼等韻也。亦復韻知等四文示聲即韻之義。若呼本字音則似局于聲。若呼紇里等則聲聲之轉而帶等韻。故聲即韻義于茲顯了。凡聲韻則一音始終。韻之凝結曰聲。聲之餘勢曰韻。一往別之究竟同歸本無異轍。因茲體文中以二字示聲即融即而又差別。即差無差。無差即差。即離不謬實譚在斯。不可不察　問何以證等四文字所變耶　答大師眞蹟字之形hI+RH如此。里字即字所變應知二體文音三。初辨五處。二明對註。三釋餘義初辨五處是又分二。初五句字。二遍口字初辨五句字者。開之則五處。合之則三内圖曰
右此五句二十五字又名五類聲。五處各異類故。又曰從内出外聲。呼聲吐聲故。五處次第自喉出舌脣故。亦曰毘聲。毘者比也。濁之異。有云如云哿左哆波是清音。如云我坐陀馬是濁音也。有云輕清重濁也。有云清開齒濁籠脣也。今詳如上三義固執一隅。三義相兼始方獲全。復次漢土韻學唯分中土音律獨能聖語。我扶桑國境雖東垂爲遮那本國承魔醯苗胤。故其言語逈同佛國學梵無違。支那風俗澆季變更。眞言音韻與梵大乖。而却是自非他嗤笑我音。誠足笑殺。如彼呼阿彌陀爲也。是男聲。本來有而不生不滅義。是女聲。流注轉變生滅無常義也。此故若呼爲則以法身常住無量壽命抑爲凡夫無常有限短壽。何其謬哉。餘皆例知。故今以支那風陋我朝俗盲瞽之甚。不可不斥問五處三内各有所表乎　答五處則五部部故也。又三部胎藏理門。五部金剛智門。理智不二實義彰露于茲矣二明遍口字者。此之十字非如前五句字各分口處。從外入内悉皆遍口故云遍口。宗睿和上名曰滿口。通出五處故云遍滿。音韻不倫次故。復次雖言滿口細辨非無始起之處。故藏二曰。野囉攞字先從喉腭舌發然後遍口。嚩捨灑沙約五處。若約三内齒與腭屬舌。故十二例曰。其後九字有三類音。一喉内始音。謂野賀叉也。二舌内始音。囉攞奢是雖有始起別處後皆遍口歸喉内阿韻。涅槃。故字輪品疏以等八字同字傍二或圖曰
二明對註者又分二。初五句。二遍口。初明五句字對註者毎句五字中第三第四雖同輕重異也二明遍口字對註者藏曰。本作耶字。人以讀邪。又以呼蛇。私曰。胡盧柁反是荷羅者。胡柁反是荷。音攝麼多始終。下音攝體文始終力音字自音也。故曷力下三聲密合卷舌呼阿羅之時自具麼多體文諸音也。以此字爲南方火大諸徳圓滿寶珠職之斯由。聲字即實相深旨可貴可仰。不可不知按字有禍音。此故舊云婆婆。新云索訶。訶是直音。禍是拗音也。諸梵文中此類極多。切宜思擇問字二合。何一音呼叉耶。羅荼矩等音又如何　答初叉音倒反則反叉音也。次矩音直讀則音。是通第五點云矩也。羅音荼音則連聲軌則也三釋餘義者　問五句中三音各存一句二句同音相雙如何　答各一句彰紐聲法相並示雙聲式。亦復應知舌喉二聲殊隣近故　問字及字具衆多音其故如何　答一切音聲皆因舌成。於舌内音中是舌本。是舌中。是舌末。以此三音倶時呼之即成具多音誠是由也。又字形三角而火大種也。心藏主火。舌又心條。言語心之標。心正亦鋒鋭。又字字相是則塵垢。火燒諸物成塵飛颺。煩惱塵垢唯心所作。理雖本淨言生則黷。又字字義一切諸法離塵垢義。火燒塵穢變成淨白灰。除煩惱垢因一心智火轉捨迷妄依佛語宣示。云ヒ形云ヒ義。字ハ即火即心即舌即言理在絶言。是故字具多音也。乃至此字具諸字音。如上字下明矣。次字有多音則此字主涅槃理。之義。具多種音其義可知。況復後後必具前前。究到佛地圓備衆徳。聲字即本地法身。以之思之　問答釋深細心霧頓銷。但猶有疑。若以音遍舌及亙三内爲具衆音之由則字亦同。何不具衆音耶　答儞之所難實有其理。今答有縱奪。縱答者字亦應具多音。而今不出者擧初例後耳。奪答者字音雖同字義不同。又非火大種子故。不可例同字具足衆徳也｣三合辨者麼多體文合爲十四音。是有多義。且出三五。初開善義者。十二麼多中止取十字除後。謂是餘聲故。更取等四音攝置十二字之中央。謂長汚字下也。是爲一遲音。爲一疾音。是爲十四。三冶城云。前兩兩相隨有六。次五五相隨有五。後三三相隨有三。合成十四。四貞觀寺解者。十四音者等十二。第十一字更加引點爲第十三。第十二字更加引點爲第十四。五慈覺説云。三藏傳云五五爲五。九字爲九合十四音。等十二爲信範解云。爲五。爲九。此十四音攝盡諸音。如前五十字圖中明矣

========================================
Fascicle 004: si ddhAM三密鈔卷中本
========================================

金剛乘末裔淨嚴集第四合字轉聲門四合字轉聲者。以麼多合體文生字轉聲軌轍千殊。今且依智廣字示其軌則有一十八章段。大師傳之安然據之。雖有多塗此爲大道。是又分三。初出字體。二定章數。三明生起初出字體又二。初正章。後孤合初明正章又五。流類各別故。初前七章。二後七章。三盎迦章。四訖里章。五阿索迦章初前七章又分三類。初單章。二三餘單。第四已下重章也　初單章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義初名數者　問。何名單章耶　答。初章唯是體文未重成故　問。此章生字幾多耶　答。有八也。如下具出
今約最初字十二轉各注反切軌則以備一章龜鏡已下例知
等四行與字同音故反切亦同。但清濁異。此中字大空種子也。空含容諸法。故字有迦暗音。所謂迦音體文始終。阿音麼多始終。空點音諸音終極聲勢也。諸音悉歸入本不生大空故存三字皆濁音。故音皆同。字書異形者。爲第二正字濫初異形也。斯例太多。應得意而書矣已上牙聲五字了
已上齒聲五字了
已上舌聲五字了
已上喉聲五字了
已上脣聲五字了
已上遍口十字了次因出初章諸字對註　問。何不上本字對註次而出耶　答。上卷合字轉聲之字未顯。故不須出其對註也。凡看漢註知梵文究梵書正對譯。梵唐合存最爲緊要。不宜容易。又舊家翻註其音不正。須學新譯唐書。又趙宋初施護法賢天息災等三藏譯間或乖角。不可不知但又有四聲相通。非而難悉
句･屨･寠･拘･瞿･區･･倶･矦･苟･鳩･久･具句脚･屩･蹻
曉
藝･詣･倪･霓皚瞿虐･伽･誐･･
瞿
瞿橋
宜･倪･義
偶･喁･耦･愚
藝･詣･倪･霓
語嘋虐
支･斯･氏･訾･肢･施･尸･脂･旨･思･紙･只･紫･
邵
樹
甥
韶若･社･如･壤･孃
兒･而･耳
儒･孺
髯弱
都
磔侘･吒･姹･咤･詫･咃
癡･恥
蠆
坼荼･拏･那
豆
怒･度･土
喃搦荼･･拏･袒･･檀
豆
怒
乃呶
到呾･答
體
替韜
禰･泥･儞･提道諾陀･駄･娜･但･彈･檀･達･特
豆･度･特
提
奴･怒･弩諾
怖･布報博
枇
婆･麼･滿･畔･盤･韈
毘･尾･寐･費弭･味
吠ノ字ハ房廢切ナル故ニバイ音ナリ。然ルヲ今世ノ人ベイ音ト得意テ字ヲベイノ音ニ呼ブ。是誤ナリ。安祥寺ノ流ニハ古來ト呼來レリ。是正音ナリ。能ク分別スベシ菩･冒･勃
歩･部･勃
嚩･博･薄
也･夜･野･耶･蛇･藥
與･余･庾･裕･瑜･欲
閻･琰･炎･焔･演･延･鹽･衍藥･譯･翼
字ヲリトヨムハ三五ノ麼多ノ軌則ナリ。前後ノ諸字ニ此例多シ。準シテ知ルベシ哩･㗚･唎･利･履･梨･律･陵･犁･理･離･詈
路･字ニ郵樓ノ音ヲ讀ム事ハ字ニアラノ音アル故ニト轉聲スルナリ。ノ下ルヲ三五相通シテ口トヨムナリ瀬･麗邏･攞･羅･砢･洛･臘
哩･･利･力
魯･楞
浪罰
鞞･鼙･吠･衞
尸･師･試･施･設･室輸･戍･秫･修･首･舜
世･勢
輸･戍
沙･灑･屣･刹･澁･察･瑟･鏟･殺
數･芻･瑟･澁
嗦
賽素素
呬紇･纈
界號
操已上對註雖似繁縷。隨有所見載示童蒙。所希後學梵書之者因是爲梯。姑蘇雲師纂翻譯語。博則博矣。惜乎不委切少利後學。讀之者著眼翫焉三釋餘義者　問。字云次。下十有四章並用初章爲字體。又云此初章爲後相次六章之體。此之二義似相矛盾如何　答。是有四義。倶皆有由不可相非。一以初章爲第二已下六章本體。以六字各加初章諸字下。建立第二已下六章故。二第二至第十四章皆以初章爲本體。第八已下七章唯以半體加字上爲異。不失字爲體。第十五章雖諸字皆戴大空字字源爲體。初章是諸梵文本源故。又皆不出麼多體文外故。第十六七兩章字源尚守其次。第一字爲合字轉聲。將又字母位乎。爲之如何　答。既列之一十二字初故非字母位。是合之轉之之字也。但不有形音改變字上横畫即是點故無別形。若就字義衆生密説斯義也。相通深旨思之問。若如所説則字母位字又約形音義更無差別。與合字轉聲位字何以取別答。所疑有理。今爲啓沃。夫字母本位字者一切衆生生死輪迴作業當相也。此位法爾有韻則不生妙理故。字母字是迷悟正當本有薩埵位。是曰六大無礙常住瑜伽。亦名毘盧遮那平等智身。是以文字居體文位。義趣住本初地也。次合字轉聲位字者。約形雖無別體寫字之人若得斯意而造木偶人而摸木偶人。新舊木偶雖同而異。其義可知。又約聲雖無異音呼之人知而呼之則如和他典調不異有殊。又約義則字母位字本有作業。此中韻本不生理也。合字位字修顯作業。此中韻不當也。冀後書生得意而書。則不生而生不増無阿字則字不成。要有阿字若字無頭即不成字。阿爲頭也。遍謂遍一切。一切有事理。謂言説理證。眞言理皆遍故。重之聲則不成字。當知此字本無言説名字。因阿字而得有也。如人無頭即一切支分皆死。此迦字等亦如是。若不以阿字爲頭即不成。亦不名字也。故阿字爲作短械聲道迦字不成也。以加阿字即成迦故。當知阿字不生。迦是無問。當章諸字書法如何　答。先書乃至字三十四體文各一十二字都盧四百有八字。次從各第二字已下加彼彼麼多。字形各別而四百有八字宛然彰著。是其書法也。字云。先書短迦字一十二文從第二云。先須平書三十四科一十二字。次以阿等十二字聲擬對毎科一十二字。次以後以毎科一十二聲爲上。阿等十二字聲次。故然和尚倫次明之。今世書一十八章之者毎字先書字母次加麽多。如此則根法。希依彼則矣二餘單章二。初第二章。二第三章　初第二章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義｣初明名數者　問。何故名餘單耶　答。當章諸字皆足祇耶半體故。字母爲單。祇問。或曰祇耶則是字省也。是不　答。有。字第二章注文云。今詳祇耶當是本來半體字。二字省上下之形也。若約爲字省當章或應號重章。謂重成爲。重成爲等故。取要言之。約字形則半體合全體故名餘單。約音義則兩音全存。二義完備。故名重章。亦可祇耶本來半體文則約之獨號餘單。省省全上下爲半體故半而有全用。故約之或名餘數幾何耶　答。若爲増半體者非是重字。故除重覽及里耶字體三十三故生是當體重故屬孤合章。故此除之。字注文云今詳祇耶當是耶字之省也。若然亦同除重唯有三百八十四是也二出字體者
右字十二轉聲大概如此。以此初一行規準一章諸字。又以當章用音例知第三四五六七五章。間有小違乃掲而示
藏八云。盎野此章可除之。第十五章可存之。又云。今以五句第一句末章字是呼連聲音。第二章字呼義邈殊。字據此義故不除字。然公未得的當矣　已上牙聲五字了
已上齒聲五字了
已上舌聲五字了
已上喉聲五字了
已上脣聲五字了
問。字當章除而不存十二字。何以諸眞言中存字諸轉耶　答。縱而言則當章除之爲對第八章字耳。若當章獨立何無轉生。故不爲妨。若奪而言則般若菩提除而不存。餘家悉曇聲明論等軸溢緗帙。彼中豈無。勿以燕雀小知測鴻鵠霄也問。或曰。當章諸字如等應二音呼枳耶之夜等。或曰。應一音呼之如呼迦捨等字。兩義取捨如何　答。當章字體本是二合。故須分字兩音呼之。雖然不可遮一音而呼。所上出遮寫醯等對註是其證也。所以一音而呼者。字鹽梅能助諸音類似於韻。此故枳也底耶等二音而猶一音。縱使呼遮亦未太乖之夜地野。是以離合倶是。不可偏取三明餘義者　問。字若字半體者應直呼以也。何呼祇耶乎　答。喉舌脣三。喉爲其本。喉聲是迦。迦轉聲中帶字本母音。是枳音也。故轉以也呼祇耶。是且約爲本爲始也。若遍亙諸音則應呼之也･底耶･比也･儞耶･里耶･彌夜等。故涅槃經呼蛇音矣　重問。何此字又具諸音耶　答。字類字近本韻。而又遍諸字成鹽梅。遍諸故自音又具諸。其理可知。若約深祕字義則字是乘義。顯密大小言教無一不是乘也。況復自宗直以等言文爲乘。乘此寶乘直至道場。非彼以名句爲關楔而云。如餘教中菩薩行於方便對治道次第祇劫或有得至菩提。或不至者。今此教諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘超入淨菩字具衆音。亦復應知。音又成鹽梅遍諸字。則是言説本體故也。無畏三藏所謂字鹽梅之義也。鹽梅是助縁。是豈非三密金剛以爲増上縁乎。形音義則是三密。豈非眞言爲乘耶。後之覽者熟察則可　重問。若然字有衆音太有深意。何字註文祇也音云訛乎　答。也音正音。祇也傍音故。且云訛音也問。餘單即重章頗有深意耶　答。諸字皆成點畫是助縁。修生隨縁門也。字體是本法。本有法爾門也。衆字皆雖本有成助縁則修生。故立餘單名。雖然隨縁法體即法爾故云即重章也問。合字之上下各省點畫有軌則乎　答。等。二上存下省。謂等。三上下倶存謂等。四上下倶省謂等也二第三章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義初名數者　問。此章生字幾多乎　答。此章除二字故字母三十有三。生字三百九
二釋餘義者　問。當章迦略等者反切而成其音耶。將本音耶　答。反音而非本音。謂以兩箇半體合諸字則必反音也。所以者何。是省故有夷也音。是省故有阿囉音。此故己也字迦夷也二字反切。迦夷合成己音。也音不歸入迦故。己加也音成己也音。又迦囉字迦阿囉二字反切。迦阿合成迦音。囉音不歸入迦故。迦加羅音成迦囉音。是則下。故下字之韻不應超越自聲成上字韻。若捨自聲而不取者更呼何音。若不呼音者豈有有形無音耶。以之思之。前七章中第二第三兩章反音成枳耶迦略音。是而之由。第四五六七章如本字音呼之無反音義。謂聲與聲相對則反音難成之故也註。略字入聲。何不如註字呼之耶　答。爲顯字具涅槃點音也。凡遍口九字皆主多用入聲字而對註。就中字本自舌起而遍口中。涅槃點多分舌内故此字殊帶入三重章四。初第四章。二第五章。三第六章。四第七章初第四章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義初明名數者　問。何名重章耶　答。就餘菊各吐奇芬。今據正傳述其本義。謂前七重故立餘單名。餘者簡單彰形重之義。單者簡唯重示屬單之義。後七章準之應解。今章等立重名者。四字體文字而問。當章生字凡幾多耶　答。此章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四二出字體者
藏八云可除盎攞字。今云第十五章是連聲法。今哦攞字是如字呼。故不可除
次因出當章字對註在諸梵文傍者三釋餘義者　問。與合成迦攞音。反切成其音不　答。反切成之音也　問。前云重章諸字非反切法。今何却爲所反音乎答。上約一往今就再往故非過失。凡梵文合字之法。必存二字合歸一音之勢。是故無合字而非反音也。雖然異漢字反音法之二字合成一音二音混成一音。梵文之法隨形成音。毎有其形無不發音。是以二合成一不失本二音。然合字日必以上字爲聲。下字爲韻成一音聲勢。是反音意也。若能得此意則雖非聲韻和合成所生一音。二字合呼其音自是反音也。今且從親之疎論之應有四句分別。謂一反之反。體文加麼多成反音是也。二反之不反。第二三章諸字下加二字。此字雖在體文中帶麼多音成夷也阿羅音。故殊有類點畫之義。是故云反。然非純同麼多。故云不反也。三不反之反第四五六七章諸字下加字是也。此四字者雖不帶麼多音。猶是清濁未分字故猶有類韻之功。雖然未如麼多并二字。故云不反之反也。四不反之不反。除麼多并六字自餘之諸字合則無類韻之功故。云不反之不反。雖然此是一往分別。而實諸合字皆有反音之功也　重問。所言諸合字皆反音呼之者如何　答。凡聲與韻則一音體燈。燈散亂爲光。燈光殊異剋體無差。今亦如是。聲韻似殊其體實同。謂韻遍聲初中後而施功。譬如日輪欲出先發其光。出已同時發光。沒猶有光。且約當章字者音前有韻。此爲韻上爲聲。合成迦音呼加下成迦攞音。重詳言之。則迦與攞欲直合者。倶是聲故不能密合。然合時得歸一音。初與上同故後自爲上有連合功。如言字諸字準知微細翫味漢字反切亦復如是。如徳紅切東音徳初與紅初合成音。而連紅後韻成東音矣。然則麁論門梵漢反切似有差別。細論日究竟同歸本無異轍。此故

========================================
Fascicle 005: si ddhAM三密鈔卷中末　第四門之餘
========================================

二第五章二初明字數二出字體當章除三字故母字三十有二生字三百八十有四
藏八云應除盎嚩字。今云彼連聲法。今重字法。故不應除
迦嚩地尾三第六章又二。初明字數。二出字體初明字數者　問。當章生字幾多乎　答。此章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四
悉弭　　　　　　　訶麼四第七章又二。初出字數。二列字體初出字數者　問。當章生字幾多耶　答。此章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四二列字體者
迦娜二後七章二。初餘單章。二重章初餘單章三　初第八章三。初明名數。二出字體。三釋餘義初明名數者　問。當章何名耶　答。名餘單章又名阿勒迦章。初名者此章諸字上所加半體非全體字故。猶點畫是以名餘單矣。後名者取一章最初字名之。如論語學而等名其篇焉。據斯義故前七章又名迦具出　問。當章生字幾許乎　答。此章除二字故母字三十有三。生字三百九十有
此ノ一行ノ用音ヲ以テ普ク一章ニ通用スヘシ。又是ヲ以テ第十四ノ章マテニ貫通シテ反音ノ軌則ヲ定ムヘシ
醫力葪　　　　　醫力介諸眞言等中出當章字多不呼初阿音。其漢註如下引焉。又用當章字多連聲法。然今時誦呪多直呼其音少用入聲。若從本音定須入聲。今粗出其證以告可畏。希後學生無闕支分薩嚩　　蘖惹　　薩吠訥擗　　蘖婆者咄囉薄儗儞訥楞祇帝　　薩罔誐渇儗抳　韈灑　　薩冒沫達達磨　　涅左･涅佐･涅惹･羯磨　　　　　薩鍐矩嚕涅賀㘑　　靺摩　褐沙蘖磨　　　　　靺怛那毘吉利袠帝　涅瞿沙禰三釋餘義者　問。自當章至第十四章通冠字有何故乎　答。示三十四體文應各加前七章字上之義。其中且擧字以爲規準也　重問。字釋第十五章名異此文意。前十四章以唯清非濁類韻之六字加諸字而建立。故是由韻合也。第十五章異之故云不由韻合。若如還答後七章又有不由韻合之義。何至第十五始立異章名乎　重答。凡異章得名有兩所以。一如所引。二云不得依字呼之違乖。但會來難者。凡一十八章建立擧略示廣。所有梵法無不該攝。所謂前七章中初章唯單字母無別意趣。後六章以初章爲體各成二合。言其合法三十四字各有合成用無所局故。若具示則以字加初章字下乃至以字加初章字下應成三十字以爲楷式使知餘字亦爾。殊取六字則以類韻也。後七章又前七章字上各加一字。是又通三十四字故具出則有三十四種三十五章。乃成一千一百九十章。今略示方隅故唯以字加前七上示餘復然。殊取字六字之中親韻義強。今就現前建立論之前十四章皆悉由韻故云不由韻合也不妨。別有多章誰敢難。當知今斯一十八章。略而不漏。爲梵書之大觀也　重難前七後七相待而立。未甞言合餘字。何忽致無窮暗推耶　重答雖不字云爾。見他師悉曇章或以字字加於諸字之擧一示一之明證也。若云六字之外無増加字者其故如何。餘字已有其證。所立之義何不然乎。若今字異章已前唯局六字者。一十八章未盡梵法。智廣又招不究微致之譏。切勸但知一十八章以略攝廣摭要就簡諸難自遮　重難。鐘谷不默酬答誠詳。若以前十四章爲軌轍恣合餘字者。與彼第十七章如何異乎。第十七章雖字源守次能合字無窮盡。難覺之稱良由斯矣。若濫之者虚設何益　重答。第十七與前來所言之建立對望有三異。一彼第十七二合或三四五合多少不定。此最初單字成章。次三十四章二合成章。次一千一百九十章或二合成章。或三合成章。而不錯亂也。二彼無其字而呼阿聲。此但如字呼也。三彼一章之中能合字多數。此彼彼章必以一字貫通。以三事故。前後相貎玄黄異色。勿恐相濫重問。指示明細疑關頓開。但前所聞字殊親韻者是有何義　重答。此有三重。初三十四字中六字有類韻之功。次六字中二字殊帶麼多音而施韻功用。後字雖帶音不直呼。或呼祇耶或稱蛇。未如字直呼音。是以前言字獨親韻義彊故。於後七章殊簡用之也　重問字近韻雖領其旨加字上頭猶嬰疑網。請爲啓沃　重答。此有二由。一若第八章以字加諸字下則與第三章全同。今恐其濫。故加初章上。第八已爲後七上首戴字故後之六章隨皆加頭。二前十四章皆用初章爲字體。體是猶聲所加則用。亦是猶韻。是此體用陰陽理智表示有彊弱異。前七章中後之六章以等六合諸字下。上聲體彊。下韻用弱。後七章中後之六章若下合之以韻合韻。力用微劣其音叵成。若體上下加韻字則力用増強連持有功。後六章已加上故第八順之加上頭也羅ノ阿音逼附體聲其音易成。第八已下通爲字冠阿是開口之初必在諸音之先。若終不冠上頭則此義遂隱沒。今賞阿音故在字上。猶有深義至下應悉　重問。以加上其義應知。何不呼阿羅迦呼阿勒迦耶　重答。先囉呼勒凡有二由。一爲顯字具諸韻。謂韻者不過五。今有便。若呼阿洛韻喉内。音脣内。超越舌内喉脣連屬其音不便。故用勒音。字後段第八章字具出之中。字諸轉阿伊甌逼附二字連合之時。自下字連上字成涅二第九章二。初明名數。二出字體初明名數者　問。斯章又名餘單是何義乎答。當章上下共是半體故。字體爲單二半爲餘號餘單章　問。當章字數又如何答。此章除三字故生字三百八十
藏八云應除郎野今云彼連聲法。此如字呼故不應除
問。重體加諸字上者爲無音非字。其故如何　答。字初具音。是本不生際如木之根似水之源。支派應多。根源豈二。是故不可有阿羅阿羅之音。復次上字如主下字如伴。伴類應多。主必須一。若重加上似有二
當章字諸眞言中或有在也。然未詳其對註。字唯出其初二字阿勒己也　　阿勒枳耶三第十章又二。初明名數。二出字體初明名數者　問。何此章　亦名餘單耶　答。此章上戴下履。上下共是半體故。字體爲單半體爲餘名餘單章　問。當章字數又幾何　答。斯章除二字故母字三十有三。生字三百九十有六二出字體者
藏八云應除郎囉字。今云。彼連聲法。此如字呼故不可除也
當章字諸眞言中或有在也。然未詳其對註。字唯出其初二字二重章四。初第十一章。二第十二章。三第十三章。四第十四章初第十一章二。初明名數。二出字體初明名數者　問。何名重章耶　答。此章已下至第十四章第四五六七章字上各冠囉半體。故亦同彼名也　問。當章字數又如何　答。此章除三字故母字三十有二出字體者
藏八云應除郎攞字。今云彼連聲法。是如字而呼。故不應除也
此章中字諸眞言中在無未詳。唯字中出初二字對註阿勒迦攞　　阿勒迦攞初明字數者　問。當章生字又幾許乎　答。斯章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四二出字體者
藏八云應除郎嚩字。今云彼連聲法。此如字呼故不可除也
此章諸字諸眞言等中或有出也。未詳所註。字唯出其初二字三第十三章二初。明字數。二列字體初明字數者　問。斯章所生字數又幾何乎答。當章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四二出字體者
此章諸字諸眞言等中未詳其對註。唯字中出其初二字阿勒迦麼　　阿勒迦麼四第十四章二。初明字數。二出字體初明字數者　問。當章所生字數又如何答。此章除三字故母字三十有二。生字三百八十有四二出字體者
此章諸字對註諸眞言等中未考其所出。唯字中出其初二字阿勒迦那　　阿勒迦那右前十四章建立了。斯等諸章皆由韻合。依字呼之。此故一列建立。自茲已下四章自存差異。彼彼章下指示梗概。須者往檢

========================================
Fascicle 006: si ddhAM三密鈔卷下
========================================

三密鈔卷下金剛乘末裔淨嚴集第四合字轉聲門之餘名數。三列字體。四問答釋義初示建立者　問。當章建立其相如何　答。安吒安多唵波盎耶等。是其相也二明名數者　問。名盎迦章則準前應解。名異章義如何分別　答。字前段云。不章字兩字重成。不得依字呼之。異於諸章迦若者等。然今呼盎迦安者等故非形則以五句末字各加當句上四字等軌則。異前來諸章唯以一字通加上亦加下成于一章。故云異章。異章之義叵悉筆墨。得一知萬　問。當章字數又如何　答。字云。其必不自重唯二十九字。各用阿必不自重者。簡等五字自體重。謂若自重則應大呼云哦若拏那麼不得呼盎哦安若安拏安那唵麼。大呼之故便屬孤合也。後段字字注。云此字有自重者便屬別章則大呼拏音非三出字體者
四問答釋義者。釋斯章義枝條無窮。今略釋之不存次序。信毫抄録。希後賢者勿責疎拙問當章能合等省除其形耶　答。藏第八云。又此章中可用其省而作盎迦如此文則諸字皆宜省能合字也。今見字文安者字注云此是字之省未言餘字。推然公意準例字作此釋耶重問。所合等復如何　答。見先哲筆蹟等字多不省之。餘字多省。凡夫諸字省否如上ニ四句ヲ以分別。或省或否。兩倶無失問。當章用音三内分別依宗睿説上已聞之。復別有所據乎　答。涅槃文字品注饍袒彈滼。是其明證也問。三内分別是最應爾。舌内分腭齗爲三所以如何　答。是有二由。一喉舌脣三表體相用。體尤微細本末叵分。用最微劣初後難辨。此故喉脣但存一類。相是顯彰。覽而可別。故於舌内分本中末以爲三句。若具論則喉舌脣三應各分三。今且就顯作是建立。二凡所有聲以舌爲本。妙觀察智主説法徳。五智布身支分以之布舌。諸音本故舌内具三。其理可見問。此章以字加遍口九字上。若爾必局字乎　答。是亦二義。一約始且出字。實五字皆可加之。全雅圓行等悉曇章以字通加三十四字上以成一章。準例亦須外入内。其音殊親喉内便于盎音。故局字也問。大日經注仰壤拏曩莽五字咸屬喉内。字分爲三内。彼此異衢。其意如何　答。夫亙諸法有兼有正。約正則如字所配。就兼則五句各具三内。如遮那經且彰其一也。復次體文本位ニハ諸字皆呼正音不雜異音。此故等五字同於韻短呼爲本。而此字兼帶入鼻聲以韻而稍渉呼韻。故喉内空點頗符契也。然在異章中等字攝聲歸韻而合呼等字上。故隨口處相應發盎安等音三内各別呼空點。是依下字縁助也。林釋當章用音云仰等字縁迦等字其音殊常。恐示斯意者耶。例如一字依下字三類涅槃經於五句各第四字呼三内空點。是又因下字助生其音。等五字下無復字故不生其音。直呼俄若拏那他字合呼成連聲故三内各別稱呼其音。彼此各有其理者也問。如上所聞大日經以等五字爲大空理皆呼空點。當章建立亦用空點。若爾與本韻字辨異如何　答。本韻字通亙三内呼其空點。是空點本韻故。等不爾。在體文中兼麼多用故。不亂五句本音而呼終讀韻。故三内別呼也。既在異章五句各別呼三内空點。故於孤合章成三内各別連聲也。此故字與等五字空點所用通別字必成空點之音。至等字隨所合字空點用不未必局定。委下注之問。字所立異章用音爲中天軌則。將亦南天耶。雖上略明重詳垂示　答。藏第一以仰壤等注餘國音也。智廣又兼學中天悉曇故就等五字同呼空點別立此一章指南其軌則歟。若爾是中天相承佛説當章用音亦是南天也。所以者何。孤合章中莽迦等聯聲字。異章用音爲本體連合上字呼于空點。當章若非以南天法而建立則孤合連聲亦不應成。故是南天明矣。但等五字。本母用音南天中天各殊其品。中天爲示是帶空點在體文中直呼仰孃等音。南天體文諸字通同短聲韻故等五字亦爲其列呼韻也。皆於能合等捨聲呼韻故生盎安等音也。是故以盎迦等字若連呼餘字則上字多吐空點聲勢故不須別加圓點。是爲孤合章連聲字。諸梵文中莽迦･僧伽･建紐･戰拏･震多･娜囉･遜婆･漸婆･難拏･漫拏攞･娑擔婆曩･糝薄･塞建娜･緊娜囉･鳩盤拏･商迦羅･倶蘭馱唎･半拏囉･滿馱曩･印捺囉･阿囉是非當章字數故其字多聲韻具足直如本字呼之。於上來第六七二章二字呼哦麼哦那不呼空點。又如大佛頂中云訶哩膩野上字不呼空點。又大疏第五云。縛岌莽。立印軌云。尾覲南。是等皆其例也。然乃等五字隨連字便於上稍異字必成諸字空點矣。南天於本母位此五字與自餘體文齊呼短聲阿韻。且爲示斯字別能建立異章呼彰三内空點。中天爲示等五字在體文中而帶空點。直於本母位呼其聲勢。例如體文之中加二表空涅槃點。凡五天隨方用音不同故。諸文各據一塗至其大旨敢不相違問。等五字重異句字而呼空點請聞其例　答。所見寡少略出其證。問。上釋異章名義引字不由韻合文。未審此文意如何　答。合有二義。一曰合字。二曰契合。一合字者已前一十四章皆由韻合。當章不爾。故曰不由。何者初章以十二韻清濁叵辨而類似等韻之六字合於諸字。第八已下以半體合諸字上各成其章。是皆由韻而合之軌則也。當章異之立各別法。故云不由韻合依之立名號曰異章也。二契合者謂當章用音不契合本字音而異呼故名曰異章也。若契本音應呼哦迦若者等。今既不爾呼異韻等爲由韻合其義叵成。字第五章對註用嚩字。是非清音。何云唯清非濁。又當章能合之中存二字。不由韻合釋忽招相全雅悉曇章以字加三十三字上呼誐羯等聲。景祐天竺字源第十一章與今異章建立維同。用音大異。誐葛音非一。應覽思擇問。字後段文云。然盎安等將讀之際。潜明。請示其義　答。捃拾及信範私鈔爲釋孤合。謂孤合文中莽迦等兩字聯聲不分明所呼盎安等故作此釋也。當章盎迦等字若得等字連其上則呼莽迦等。則尋彼盎等音潜韻莽等末不得分明也。故第六或説文云。或兩字聯聲文形其後孤合中云用此章字皆然。應知彼文非釋異章。若指異章字云不分明稱。何同章文注盎字阿黨反等示應用三内連聲之切按文承來然盎安等然字抑前起後也。謂從右此章至故云異章。釋當章合字及得名。然盎安下明當章用音。而信範分文別配孤合章頗背釋段鉤鎖。凡當章建立等五字不分明呼仰等音。潜帶其聲直呼其韻故稍異字三内。不分明稱盎安唵也。且爲使知五處三内品類對注盎安等字。恐讀之者全呼其音作將讀之際潜帶其音釋。何忽至斯文示孤合聯聲乎問。等五字攝聲歸韻。有何所以　答。攝聲歸韻聲韻一體。聲韻遂別不二深義淪沒不彰今殊就等五字示此軌則者。理智定慧本修不二名爲大空。聲居根本是本有理。韻響最末則修生智。攝體歸用不動本有法體便則隨縁顯現之義。是則兩部理智不二一如。不轉肉身得證佛體之奧旨也。亦復應知聲却彰末韻潜隱本。攝聲歸韻卷末收本。證佛智已還同凡理。猶如晦夜日月合宿。是大空極理又即身成佛實義。理致深邃叵悉楮面。惟俟可畏之扣問耳右十數條搜古師解。信毫抄録。猶有遺漏。後生補焉次因出以當章字安下連聲之字在諸梵倶囉挽覩　　頓膩者尾𧂐婆　　扇跢難膩　　　　　瞋娜難儞迦　　　頻娜緊娜㘑　　遮悶膩演底　　　　　惹半底粗罕底　　巘馱散儞　　　　　陵誐建跢囉　　鉢囉底孕㘈藍便多　　　　　　滿鄧儼婆哩　　　三滿跢滿儞多　　　　散地野滿弟　　　　　漸婆娑膽婆　　　　親娜牝娜　　　　　畔惹讃捺㘑　　　　戰涅㘑扇底　　　　　賛膩誐度　　　　　難徒右隨有所見梵唐對映擧似庸生。冀使因對註原梵文也數。三列字體。四問答釋義初示建立者。字記云。第十六章用迦等字體以別麼多合之謂之訖里。注云。今此章所用訖里麼多存多異義。或曰R+e字。是異義糾紛耶　答。實四字應悉用之。今各彰其一邊也。就中用第三字者。四文中初二字複。聲不音便。後二字單聲音便也。單中字居初故今用也　問。字是麼多隨一。然今何以此字爲字體耶　答。麼多體文聲韻殊別隔域異區然有體文施麼多用。又有麼多帶體文功。前十五章皆彰體通體文。如上縷曲聲韻不二即離不謬故諸章不相矛盾。學者知之答。是又異義分岐。一字云。成字三十有四。而自注或有加前麼多得成字用非注文云。正使通麼多上加別麼多只成四字麼多上加通麼多只成十字之聲。謂初二後字一百三十有六。第四義者生字三百四十
四問答釋義者　問。上字下答釋。云里字有聲有韻。擧體皆韻。擧體皆聲其義猶未審詳。請爲啓沃　答。前所言是麁論門耳。若細尋則將云先已有聲。此聲與上音合成訖音。次此而無間有里聲。故云擧而韻擧而聲。又云合成訖音也問。若據表意加引點則其音如何　答。唯長呼訖里爾。今仰測祖意應是既有短聲字何無長聲耶之義也。若探深意則等是諸法當體。加字是涅槃眞空寂滅之理也。至山河草木等塵本來具此眞理。是字母位等也。凡夫始遇此教聞此玄談。如第一等。萬行圓極無可復増之位本有妙理顯現分明如第二等。理趣釋經顯已了歸本理大空耶。以此義故釋此章加點唯行畫也　問。表云第十六章迦等字皆足類例麼多字。而今何云涅槃妙理耶答四文倶字所變。等八字同字傍二點。字縱雖類例義豈遮涅槃理乎。又涅槃有四種何簡類例。況復理理無數恒沙非喩乎哉。此教所譚非世所知。豈應以常理而難耶問。四字何必呼此音耶　答。雖上卷粗明今重詳之。夫等四字以字爲體。字三内合呼諸音具足故以字呼麼多音。而麼多中兩字全成體文字韻故無加顯音。等八字其音加顯。八字之中最居首。故呼其韻。其中初二兩字呼加客加呼之彰字具足諸音也。三四一雙直呼字第二轉音。就中第三短聲。第四長聲。字本是上聲短呼第三字殊相符本音。此故字用第三字也。且又字形相同。唯横竪異耳問。藏第八釋成初二後二聲者如何　答。等字先加通麼多合成音。次加別麼多合成訖里音。是第一轉也。又先故自成異音。不成乃至八轉者。若使合則成音。次合則成ki+@r音。是與初用音無別。若又合成音合成k@i+@r音。是與第二用音無殊。是故第三第四其聲不成。若又合成音合成ku+@r音。是與初同音也。又合成音合成k@u+@r音。是與第二同音也。是故第五第六其聲不成。第七乃至第十亦復如是。然則第三轉至第十轉其音不成唯存初二聲也。次言後二聲者合成音合成音。是第十一轉也。合成音合成音。是第十二轉也。二點諸字終讀故必呼彰之。是稱後二聲矣。雖然此釋猶似未快。所以者何。字。上短合上字必成短聲。已字在下成反切。何忽成引聲乎。又空涅槃二點既屬上字。成韻必由下字。字唯帶韻無空涅槃音。豈能成空涅槃韻耶。然公所立定有所由。識者擇焉問。藏第八云初二後八聲。如何成音耶　答。若使先以別麼多加之。後以通麼多點之成初二後八聲也。謂合成音。合成音是爲初二聲矣。次後八聲者。若其第三第四兩轉合成ki+@r音合成kI+R音。是則與初二兩轉其音不別故不別立。唯立第五已下八轉爲後八聲。所謂合成ku+R音。合成ku+R音。合成ke+R音。合成kai+R音。合成ko+R音。合成kau+R音。合成音。合成音。是爲後八聲也　問。後八聲其義應爾。初二聲者合成訖里音。此義叵信。既以爲韻。應成迦羅音。豈生訖里音耶。合字合者應呼迦羅。今欲彰字本來韻。是以呼迦羅第三轉音呼之訖里耳。況復聲順諸音而不違拒。故雖合韻猶呼訖里。合又準之可見　問。初二後八聲者。爲是正義。將如何　答。此之一義乍聞似是熟思難信。何則等六點加韻故若將呼點韻不成。又欲呼點韻不成也。合等亦復如是。二點音不違逆。然則正應云先加別麼多後加通麼多唯成初二後二聲也。今測然公意恐見諸梵文中有dhe+R ne+R mo+R bhRM bhRH等字知有後八聲耶。縱使雖然理未極成似不的當。是故字言非遍能生。若簡取就精據字唯擧本字。或取表云唯加行畫。藏八并東亦存同之之義矣問。等與相違義誠應然。二點加最順。何舍不取　答。非是以違逆。若加二音。全是初二聲無別加顯音。故不取也｣問。字在下上字必呼韻不　答。如上所注訶栗鉢哩蘖哩等是上字呼本音。諸梵文中不必局定。但字中上字必呼韻。看其對註知其用韻耳問。當章用音必帶涅槃點耶　答。不必局之。上所出底哩地哩毘里等漢註其例非少。字亦出齒里注也問。若或有不立訖里章耶　答。藏四云。此約十二音而作此別章。若約十六音應無別章。所以者何。義淨或爲十六音韻。以億力等四字加三十四字下。彼中自有等四字故。然而義淨字母爲第一章。單如此何妨別立訖里一章乎。所以者何。如藏所出初二後八聲於點者雖無加顯。自餘聲韻無有混濫然何不別立乎五第十七章又四。初示建立。二明名數。三列字體。四問答釋義初示建立者。字云。第十七章用迦等字體參互加之有三十三字。隨文受稱。謂名正章。於其中前十六章與第十七章對比論之略有五異。一前十六章能合所合守次不亂。第十七章所合守次能合不爾。或以遍口令冠五句或以喉聲而加牙聲。百變千化不測其故。二前十六章。或咸二合。或擧三合。章章必有分齊。第十七章二合乃至六合。一章之中無有定限。三前十六章能所不亂上中下位。阿索迦章能所上下都不定準。四前十六章三十四體文各成字體。第十七合爲一字故母字成三十三也。五前十六章隨形成音。第十七章雖無其形而呼其音。諸字之始呼阿音是也。雖有五由所合字母必守其次。若不守次分屬孤合故也乎　答。當章合爲一及除重故母字三十有三。生字三百九十有六
曇章第十二翻牙句第三第四字歟問。牙聲第五字呼盎迦怛羅。然則應同第十五章用音耶　答。此有多義。一云此字正可呼阿哦迦怛羅。然初二音旨趣聊別歟。謂異章中攝聲歸韻沒誐音而連合下生喉内空點故呼盎音也。當章中諸字通帶音故初發其韻。然合字連帶而呼之故沒哦音直呼其韻合呼下字云盎迦。其多是耎密自音。成他連聲也。但如盎迦恒羅字者麁顯口内連聲也。其外有穩便有不穩便。又有不連合。是則顯以前諸章并諸梵文有耎密麁顯連不註各示一邊爾
表云。言言言言冠齒四。但生一字居智若第三生不可得字足智字之次第也。若第五智字使冠生不可得字則如今所出也此中阿嚩遮字。下字分三内則舌内字故上字對註縛字從口。是則轉舌字從口作故。以之使知呼舌内涅槃點也。信範鈔云。齒聲第一耎密口内内涅槃點也。又智慧輪悉曇章并天竺字源齒聲第一第二兩字作也｣佛哲･常曉･智慧輪･般若多羅悉曇章等。以字合三十四字下各生十二字以成一章。其中齒聲第三字當段所出字也。智廣師不別立此一章攝屬阿索迦章。其意應尋思矣
或作此中字與下字連呼成涅槃點連聲故以入聲瑟字爲對註也。字不爾。直呼本音故以拕爲對註。但字濁音。拕字次清音也。頗不符合。或本以陀爲對註。此本宜歟智慧輪本舌聲第三第四如此。是以字爲能合。異今字佛哲･圓行･智慧輪･般若多羅等本。以字加諸字下各生十二字。然字意不別立此章於當章中唯出一字。未詳其故等字諸梵文中多不呼阿音。謂瑟吒瑟恥瑟瑟覻瑟抳等也。但云鄔瑟抳是呼阿第三
當章字悉首呼阿韻故。字首點其音與第八已下章同也。又字若屬舌内意者。上連呼應有阿剌音也。今呼阿勒以字屬喉聲意乎
依字三字合成也　問。三合字在前第十三章中。何今重出乎　答。第十三章以第六章爲字體故隨本章不除之。今章是以迦等諸字交互重之故自有同前章非可怪猜也。凡按當章合字之法。實不應隔前來諸章字故。爲其準的且出此字
字意。初字四合。次字五合也。表以爲二合字。故云合五合六也。又天竺字源第十章以半體加左頭角而不呼阿音也｣藏四云。或有隔字而通韻者。阿勒叉微耶ハ第一ハ通第五韻第三ハ隔字通第三韻。阿勒叉微釐耶ハ第一ハ孤通第五韻第三四字ハ連通第三韻也。且據此式亦斟酌之。云何斟酌。縱令四五合中若見上來二三合中通韻諸字則依前式隨以呼之。且如阿勒叉微耶字其初r+囉字須前阿勒之音呼。其嚩耶字須前尾耶之音呼之。又如阿勒叉微釐耶字其嚩羅字是前尾羅之音。其囉耶字亦前哩也之音。故今尾羅哩也連聲自成微釐耶音。以連阿勒乞叉呼阿勒乞叉微釐耶。非必囉有鄔點嚩有伊點囉有伊點呼曰阿勒叉微釐耶。如呼此字他皆倣
若例得迦索迦等字則下字於
問。合者爲所合爲能合乎。將爲所合爲能合乎。若如初者則失位。若如後者則失位。字母失位體文成孤應非生字之章。如何答。此之合字頗異恒例。今按二義。一爲所合是能合。爲所合　是能合。是之二義同時具足無有前後。然乃二難自然拱手。二如餘合字所合本位不動如主。能合自外來加如客。今此字倶在本位隣次合成莫論主客。不應更論能合所合矣　問。若出隣次合之準的餘字亦應爾。何殊合二字耶　答。通有二答。若奪答者縱合餘字又有此難。何偏難合乎。又縱答者大凡重字大有兩種。一當體重。二異體重。異體重中又有遠近。近者隣次重。遠者反之。兩字本在體文示於自重遠重規矩。雖爾未明隣次重之軌則。今合字以示其例也。殊合者梵王説體文之日依一義者當章合字之法參互重之應之異。今爲示順次合規式合二一實義。故呼其音亦應連促急呼。故字云重文讀之連促呼之。然正章通例字源守次不亂其位。故在當章能合參差所合無亂。然而爲示本字互融之理示隣次重。留意思之　問。特合別有深意耶　答。字諦義即法爾之理法性本體。字因義即縁生之法修顯末用。今合之示本修體用而不二也。理奧詞遠。審察造妙上不置横畫即不成迦字聲。所以不成者以迦中闕阿聲也。此迦字上頭即有阿形。當知此百字皆爾。下例可解。若無阿聲字初一點是字故不可言無阿形也。然者諸字應通呼阿音。何當章獨然乎　答。大以一切言音皆從此字爲首。若無此阿聲即離一切之語無有可説。當知但開口出聲即是阿字之聲也。上文俄若拏外聲雖無然不得離阿字内聲。内聲者即外聲直呼阿聲。當章建立是也。或約内聲不呼外聲。餘章建立是也何　答。連合急呼阿索故阿索二音各如半音。故云不必正音也。然捃拾中云開口出聲即是阿字聲故唯呼索迦不可稱阿索迦矣。但至當章注阿聲者爲顯諸字有聲者。忽乖釋。不足依用。必是謬解上娑下迦之注也。又用此入聲索字之所以兩傳。若依喉聲義則上字呼喉内涅槃内攝故上字讀舌内涅槃點呼颯也。而密攝涅槃音不分明呼之故如云阿沙迦矣。但常呼云阿蘇迦則阿沙並是體聲故相連不音便也。若呼阿蘇則連合有便故也｣問。高尾口訣云。據漢字二合三合乃至五合字。但將梵字極四合字不登五六合字和會　答表ノ合五合六約兩字。此兩字共冠r+履。r+ y兩半體類點畫故高雄口訣不爲字體而爲三合四合字。故云極四合字也。雖類麼多實是字體。故字母表云合五合六也。然則兩文似異實歸一塗矣問。餘字且置。最初字戴字有何所表答。表云。第十七章互字相依理難覺更作一義者。者本理。者縁生作業智。故合者理智不二玄極。亦復應知是聖觀音大悲。是十一面大悲。悲故有説是曰言教。今欲彰言教極故合以置章始也｣二孤合章者即第十八章。是亦有三。一明建立。二釋名數。三出字體初明建立者。凡諸合字或單字字源守次皆悉爲正章。其餘字源不次。或字無其形而一ナルヲ集以建立。是其相也二釋名數者　問。何義名孤合耶　答。或字合集成章。故名孤合也　問。當章字數又幾何耶　答。此章字數約實無盡。故表云據字所載如下出之。又據捃拾鈔并信範私鈔等各存其數。委如下載。又藏有義。皆至下悉之三出字體者。且先據字出見在字。次據諸師略載梗概
此字有多種音註問。此字古來呼如云字。反音樣如何答。此有數義。一形音義第三云。字者字加點可云倶。或可云戸。四云。其吽字或云呼吽。且唐吽字玉篇云。吽呼垢反。去牛反。或眞言注云牛就單字言之。講是喉内聲。捍是舌内聲。唅是脣内聲。今約二麼多字舌内聲。呼吽是脣内聲。今者合三内通用宇牟與牟之二音也　問。二音對比孰是輸贏　答。二音倶相承祕音叵輒聲勢顯了。又宇喉内。牟脣内。中兼舌内三内分明。喩如修顯佛徳也。次直呼牟非唯收倶宇二音攝密三内空點而呼該羅衆音無漏無脱。所以者何。字本性極源故一切開口之始。字因縁最末故牟音則諸聲合脣之終末也。凡法彰極還歸本際。字本體字因縁即是有也。點損減即是空也。斯二音兩字也。是吐聲權輿。一心舒遍彌綸法界也。是吸聲條末。卷縮聲字爲五十字。卷于五十字歸一字也字是毘盧遮那。字則金剛薩埵也。又是菩提心爲因。是萬行損減惡法。是方便爲究竟果。三句法門總歸字。一一深義不能縷述。尋決知之凡兩重麼多字諸梵文中其例太多。今且擧少以例其多如左
已上字所載。若藏所出自外居多字也。如左
次聯聲字準第六或釋所出麼盎迦三合字可有二十九箇三十三字。今略出
今考諸梵文中此例太多。謂澁比･尸奢･瑟鉢･瑟波･殿･訖怛㘑･訖底･得乞灑･答半･悉怛利野･訖喞･訶拏･乞瑟拏･澁箆･吉悉･蘇佉澁茗･跛囉藍･吒播･囉拏。如此之類不遑毛擧
是二字者以本韻字加字母上。藏四云。雖非兩重麼多兼合之字而以孤合章十或説中亦無彼文猶屬此中。何
諸尊種子字皆應存第五字也。但是於字母加二麼多矣。又更有五轉AM+uHvAM+uH二字。此是宗極祕要。難可容易。又大悉曇章終文有存五轉。三科理尤可然。是長韻。如何長短各存五耶次有闕首横一畫下加怛達畫之字凡自註云。如迦佉等字下有達畫則云半音呼。半音者如入聲也
十二韻字皆可或闕字聲云云。今見諸眞言中此半音字或注其字或不注之。觀音三云。半體字音者。智廣云如迦佉等字此文未得意。然私見諸文云發。云力云職云苾。云挽。定知此等半體字直成上字終響。故以此云半音字也。凡字上横畫皆是形也。今半體字省音也。今字省首形下加畫故直成爾。字形何如　答。林云。哆達之體如一字烏點有何異乎。答。山云怛達小鉤。烏字作形。此等雖非半音之字猶是可攝孤槃點異形有×形。省之作形也。若爲字異形者字中點是其形也次依捃拾出當章字者五字各生十二合六十字次據信範義者聯聲字九百五十七字當體重字三字前來章除之屬于孤合自重字。及字母中自重字。通計一十五字謂孤合文五字各生十二合六十字兩重麼多文三字印文zI+R一字半體文二字連聲字一字三五麼多字一字右字擧少。餘家出多。似有異途皆歸一致。語厥要則所漏正章之字不論全半單重悉入此章。此故無盡無盡。譬如衆水投海萬珍共有。是當章之大綱也。冀諸梵學得意忘筌二定章數者。一云表金剛頂一十八會。一切言説皆字功徳故。金剛頂經云。我本無言説本有言故無有縁生之言。是爲言説不可得義。下句字字相。當體即言故大日釋迦爲衆生説。劫初梵王爲世間製。法爾自性一十八章隨縁流傳故。一云一十八則表胎九尊金九會也。字母表云。二九十八悉曇章。無非種三尊之觀行。五輪則胎藏八葉九尊。悉具字印形之性相。是故以二九章段彰也。故表云。一見法曼荼頓人字門入於梵章中最。既定章數訖三明生起者是又分三。初約聲韻反切軌叵辨相似等韻之六字。如字下不加其上準直讀故。次後七章前七章字上通加r+半體。是擬倒反。次第十五章分五處三内彰麁顯耎密。異上來軌則故立異章名。次第十六章以字加諸字下。是翻前等字體文而有麼多用顯字本是麼多而有體文義。次第十七章對前來諸章而立焉。謂上諸章各以一類字而合成也。今章諸字參互合成。是故當正章終建斯軌則。合字之法于茲窮矣。次第十八章非如已前諸章定于字體使生十二。以前來章所漏之諸字聚集而建立一章也之始。流轉生死之原。無出于茲也。第二章衆生乘業受果義。故加諸字下以乘字。第六章加字則戲論言説之上計吾我之已下七章皆加r+半體者。以字智火燒如上妄執也。惑智必待對故。所斷已七則能三唯約還滅一門者。初章因縁所生法位章乘寶乘故離妄想塵垢也。第四章離妄執故諸相皆空。第五章諸相空已言語道斷。第六章言語道斷處如太虚空。第七章空名故空病未痊。是故後七章前七章字上加字。此字南方自證三點圓滿理智色心迷悟人法不二一如故。於差別諸法不取不捨。不取捨故空執頓亡。是爲空不空不二字不生中道大空故。以五字冠各句字上彰五智眞實大空義也。次第十六章用字者字是沈沒義。上章大空義是菩提。今章沈沒是入涅槃。如次二轉妙音。是不生又是生義也。上入涅槃不生義已成矣。雖然不生而生故入涅槃後以大悲方便現隨類變化身化衆生界也。次第十八章自證化他已滿足故萬徳集會遍一切身。故名孤合。復次萬徳合集故此章字類流派無盡也私解。此義則約五方五轉也。謂初章中央本有在纒理身。第二及第七東方智故遮遣爲用。後七章南方火大理智不二位。第十五菩提大空故西方也。第十六涅槃北方。第十七還同本覺冥會在纒衆生故能隨機變化。是方便爲究竟位也。第十八五轉已圓滿故衆徳具足。是横平等遍一切身也。上五轉竪次第故本有修生横竪生佛無量法門攝盡此一十八章也。宜乎諸梵章中獨斯爲正也

========================================
Fascicle 007: si ddhAM三密鈔卷下中
========================================

第五重字混聲門五重字混聲者是又分二。一釋門稱。二出字體初釋門稱者。重字者謂重自體重異字。混聲者謂大呼之也。大呼者何。二字同音總呼一音也二出字體者是又分二。一當體重。二異體重。初當體重混聲者雖上已出之爲避檢尋之勞今復重明
右三十四字若依藏意皆生十二。以等字也。或云應唯生初二後二者有何所據哉。後哲冀辨之又檢諸梵文當體重字上下加異體字而大呼之者。若通計之者上異字下自重有三
此中沒帝等一體不絶聯聲也。雖爾字已例同。此故載之。未見四五六合字。猶俟冥搜又自重而帶兩重麼多字大樂軌有重吽字也二異體重混聲者。據藏一及四五句中當句二字相重則應大呼之。唯除五句各第五字音字若重之則應大呼矣。今具出其字形者
右八十八字。若遍口中字與五句中脣聲應互重而大呼之。所以者何。遍口字從外入内。五句字從内出外。似同而異。故如又十二例云。諸梵文或有車駄駄頗等字。提地曇等字。檢尋文例。毎五句字上四字中各以下字隨合上字之下皆成下字之音。未見當句四字之中相當句重大呼止一十五字。未云遍口字故｣問。此當句異重混聲法。必可爲定準乎答。訪諸梵文并據字難許斯義。所以者何。第十七章齒聲第五字注云阿社若。當句異重若應大呼則字必當大呼。是第三。是第五。口處音勢悉皆同故。此已不何以應一音合呼乎。若云唯第三第四同濁音故應字獨大呼者。是輕濁。是重濁。輕重既別。豈應混呼耶。但諸梵文中有等字者。毎有此等字多於上字註空涅槃對譯。故知。下二合等上半字爲上字成他音屬自連聲故唯註下半聲。車馱等對譯是其意也。但大佛頂陀羅尼中尾儞也馱羅喃并尾儞也駄羅斯二字似當句重大呼。今按之。凡梵文中多隱上字唯呼下字。藏五云。且如薩嚩彼思之。上所引字又沒上半字而唯也。然者然公所立頗難立歟。難云。字初屬上字而不呼其音者。然公之所破也。十二例云。全眞相公次第云。如薩嚩字其上薩字終音含下囉字之半音。如沒馱字其沒字終音含下娜字之半音。西域呼之以爲半音。或以迦字爲半音者非也等。諸字皆然。諸梵文中以爲半音。未見沒馱之娜以爲半音之注。亦無字母迦以爲半音之文。故知。馱字成下音。非灼。然如之何　答。此釋未得其意。凡下字攝於上字不呼其音。然公又許之。謂藏一釋云。以r+囉半音隱娑字下。故云字何爲不然。但是爲半音者。字闕下畫以合字形體既半。音豈非半音耶。彼r+雖云半體未云半音。而然公既云半音。字半體何不云半音乎。然乃半體有二種。一不從字生。如怛達祇耶。二從字而生。諸字分其本形成半體。但處處文以r+與云兩半體者。此之兩字殊類點畫且立其名。非必遮餘爲半體也。全眞已云西域呼之以爲半音。然公受生于東垂。豈應是非西乾風範耶第六聯聲合呼門六聯聲合呼者是又分三。初明相貎。二列種類。三廣其相初明相貎者。謂二字三字聯綿之時。呼所一體不絶也。山門立四種連聲。一第十五章聲。二加他麼多聲。三自音成他聲。四他音屬自聲也。今依藏五分科示之
右都計有四十八種連聲三廣其相者　問。麁顯耎密其相如何　答。學者料揀異義非一。今且依頼寶法印相傳一義者。謂五句字在下而上字呼空點。遍口字在下而上字呼涅槃點。名之麁顯聲。又五句字在下而上字呼涅槃點。遍口字在下而上字呼空點。曰之耎密聲。所以然者。五句屬吐氣而成音故元形空點。八字以吸氣而成聲故本主涅槃。然則毘超兩聲如次成空涅槃。則正所能故顯了易知。故名麁顯。然實吐不孤立必依吸氣。吸不獨成必頼呼息。呼吸相依成出入息。此故五句兼具吸勢八字密帶吐用。因茲言之。五八如次成涅槃及空點其傍用故微隱難知。號耎密聲。耎謂耎弱對于麁強。密則隱密非顯露故　問。若然四種連聲各分顯密。是皆如次五句空涅槃點。八字涅槃空點配之耶答。不必悉爾。自音成他･他音屬自二種如上所言。第十五章與加他麼多二種五句八字兩倶麁顯空點耎密涅槃。所以然者。第十五章雖言八字毎字戴字。加他麼多又雖八字字皆冠空點。故約麁顯五八倶呼空點。約耎密五八同主涅槃也問。大疏十四釋字五點訖云。如阿字者。當知迦字亦五字。乃至佉等凡二十字當知昧也。仰壤拏曩莽亦有五字。即同上頭之點也。其也囉等八字即同字傍之二點。是除也。而等等四五同主空點者厥證在何乎　答涅槃經意五五爲吐聲。九字爲吸聲。故慧均玄義云。其三十四字中二十五字聲從内出。轉至脣外。九字聲從外還内。吉藏涅槃疏云。眞諦三藏解。後九字是吸五八既形吐吸氣成外内聲。然則以配空涅槃點非無所據。但至疏釋配立無盡。不可局一。得意而知問。前圖分三内。是又有種類乎　答。三内連聲各有音便不音便兩種。音便者謂如下有喉内字上呼喉内空涅槃點。舌内脣内亦復如是。不音便者謂如下有喉内字上字呼舌内二轉或呼脣内兩種。舌内脣内準之交互問。第十五章聲者其相如何。又此中五句八字麄顯耎密音便不音便等請具辨之　答。第十五章聲者。第十五章字在下上連屬餘字之時。生僧伽･賛拏･遜婆等之音是也。五句八字等差別以圖示之
問。加他麼多聲者其相如何　答。然公意謂仰等五字或爲仰月各加當句上四字之首或以等各通冠五句各上四字之頭上以爲仰月。謂仰字竟字仰月。孃等見字仰月。麼字劍字仰月。他皆倣此。初是據勝爲論。後是據實通論。思之應知。復次言他麼多者。五字也。揀自麼多而得他稱。自麼多者。等十二麼多也。此本來自性主麼多徳。故得自名等五字居體文中而施麼多功。非本來自性麼多。故名他麼多也　問就等字者圓點半月倶等字耶　答依東寺傳則兩字等五字共皆成圓點。復成半月。故非今義。加他麼多之義不立故也。若依安然意則有二義。一義云。等五字皆即圓點。復是半月也。所以者何。理趣釋經釋吽字空點云。其字頭上有圓點半月。即謂麼所成也。一義云。圓點字。仰月等也。藏四云。其吽字等頂上仰月此是麼字之省而非麼多之點。今加仰月令戴圓點。心云大空。亦云重空。何者阿字圓點本名空點。麼字仰月亦名空點。兩空相重故云點仰月定是二字也。但至釋經文者應訓其字頭上有圓點半月即謂麼字。然則無問何故以之立爲連聲耶　答藏五云。亦字爲下。諸字爲上上下連續。則下字與上字能爲連聲。所以爾者圓點仰月二空相重共而發聲故其聲高大。故能爲隣次上字通聲。譬如此寺鐘鼓其聲高大故能通隣寺。是故別立此連聲也
問已上兩種連聲建立。爲有其理將如之何答。先第十五章聲者。若爲連聲義則與他音屬自連聲全同。故不應別科之。若攝聲歸韻義則第十五章中盎迦安者等字非是連聲。諸梵文中有僧伽･扇多･遜婆等字。是則他音屬自連聲字偶同第十五章字耳。然公以偶中混爲的當耶。次加他麼多聲者。非啻諸梵文中。未見其本據。亦忽違字意。字文云。形非麼等五字爲仰月點成其音乎。又如大日疏以等字全同第十一圓點。如然公則却爲仰月。是又違無畏意。又乖釋經圓點半月倶爲麼字而云四字具足之文。又藏五明爲加他麼多聲。此是上字終
響與下字始相連。於上字呼空涅槃音。然則連。連成二點音。全非圓點仰月連于上字。何云加他麼多連聲乎。若云圓點仰月連於上字者。有超音之失。多如斯過。然則加他麼多聲連聲恐可謂然公自由料揀乎。追應謗彼門流之人也｣問自音成他聲者其相如何　答欲辨此連聲者。須先知自他之異。謂數字連綿之時。上字云他。下字云自。然爲下字功使上字呼空涅槃點而亦不失自聲。是則自音能麄顯耎密等圖
問他音屬自聲者其相如何　答他音屬自聲涅槃之韻而失自音也。是則他音屬自故麄顯耎密等圖
問東寺一家所立一體不絶二體相續者名義相貎如何　答先釋其相者如前所註。二體相續者即是自音成他聲也。謂上下二字各呼其音名爲一體。爲下字功使上字呼空涅槃音是曰相續。是則依字十五或釋中第二所建立也。彼釋云。或異體字字本無涅槃點。而呼悉音則二字相連之故下字使上字呼入聲也。是五句耎密舌内音便之連聲也。次一體不絶者是亦如上所註。即是他音屬自聲也。是則依字十五或釋中第六所建立也。彼文云。或其音連字先本字而呼之故云聲彰其前。謂終韻與盎始聲全同故下連上擧體全收一音合呼。盎終宇韻爲所牽同彰其前也。此故云爾。名之一體不絶者。上下全體密合一音合呼故云一體。麼與盎兩音不間絶故云不絶。一體約表。不絶約遮而立斯名也問字兩箇或釋中連與聯別而書之。頗有其故乎　答林云。問連與聯有何異耶。答共得力延反。訓釋有少異。連續也。聯不絶也。故知。二體相續名爲連。一體不絶方稱問如此連聲成韻。頗有所以耶　答一切諸法皆從衆縁而生。假下字助縁上字生増上縁而起自用。猶如榖種待雨日水土縁生起本有萌芽。故五祕密經云。三密金剛是其義也。應思擇而知耳第七音韻相通門第七音韻相通者。本末･横竪･同内･異内一切皆無不通矣。謂通者同義。然非全同。同同相似義也。此且分三。初横相通。二竪相通。三非横非竪相通。此三又有韻韻相通･聲聲相通･聲韻相通分別。至下應悉初横相通者。是有十別。其十種者初初後相通。謂等與等相通也。此中相通則韻韻相通。相通合宿際。是即表本修無二初後一際之深旨也。漢字亦有此例。謂則韻韻相通。･等則聲聲相通也。諸梵文中字呼移。字呼計之族寔繁。安然十二例中立伊翳難定例。須者往撿。漢字之中亦有此例。謂則韻韻。･等則聲聲。準上知之。諸梵文中呼句。注祖。呼蘇等極多。又有以上句終字點爲下句始字。謂胎藏轉法輪眞言者。是身。是我也。字加點而呼者。之與之合耳。又愛染王眞言。若離分而言則是金剛。是頂也。今與合故加點而呼日嚕爾。今世眞言師或改書。或以呼日囉。誤之甚矣。不可不改。佛眼呪中。大佛頂中等皆同。又淨三例。謂四初二相通。謂等與等相通等亦是也。漢字亦有此例。謂五二三相通。謂等興等相通也。第十五章中等本應呼蘡荊等。而呼蘡荊等是也。漢字亦有此例。謂六三四相通謂等與等相通七四五相通。謂等與等相通八初三相通。謂等與等相通有其例。謂九初四相通。謂等與等相通也。字呼閻。字呼劍。字呼欠。字呼不遑毛擧。漢字之中其例維夥。謂十二五相通。謂等與等相通也。第十五章應紀等本合呼憂紀而呼應紀是也。漢字之中又多其例。謂右十科之内本末相通二四三五兩科也。初二･初三･初四･初後ノ四科亦本末相通。亦親類相通也。二三･三四･四五･二五ノ四科唯親類相通也。以圖示之
初同内相通是亦分六。初口内相通。謂相通也。虚空藏轉明妃眞言中ノヲ菩提場與相通之證也。漢字之中此例維多。謂右例梵文名相通。又名口内相通。韻鏡名疑喩往來等也音故相通也。字母終字。字注叉。南本涅槃註羅。北本註荼。是其證也。此中二五殊相親近。謂等清音。等濁音。唯此爲曰之同也。漢字之中多舌内相通之例。謂音故相通也。諸梵文中盤陀或注滿駄等。毘婆尸或云維衞毘摩羅或云四韋陀典。舍婆提城云舍衞。或云和修吉等。又穆陀羅或注母陀羅等。是其例也。等清音等濁音故。之二音殊親。又復須知。等清音。等濁聲也。脣内相通以之知之。同漢字之中其例最多。謂毛擧四相通。是前口内相通之中別揀取之相通矣簡持四音相通也。準相通六三音相通。謂前脣内相通之中特取二異内相通。是亦分二。初口舌相通。謂藥師十二夜叉中伐折囉ヲ集經呪云和耆羅。是轉舌内爲口内耆也。鳩摩羅什婆之什婆或云耆婆等是。或名之相通。對注枳字又呼只音往往而在。亦是也｣二五音相通。謂遍口八字互相通也。合於八五也。此八字主涅槃理。理一味爲性故相通也。娑婆世界新云索訶。是縛字有和音故也三亦同内亦異内相通。謂等十互相通。等十。等十。等十。等十各横行互相通用也。曰之同韻相通矣三非横非竪相通。是亦分五。初同字相通字亦同。字有阿羅荷羅二音等其例惟多。不克具出又本末相通也五三内相通。謂五十字皆互相通也右大分三門。細論二十四種。從狹之寛。自堂入奧。聲韻相通之旨殆盡矣。庶後學者即聲入眞問。何如此瑣碎辨相通耶　答。瑣碎何言耶。如上自在通用却是寛廓也。此是表旋轉總持無礙自在焉。窮極論則一切諸法差別而無差。無差而差別。差旋轉無礙。差別門非無限隔。是故或局親眷。或分口處。一一用音皆住極際悉盡玄趣。字形可見。音聲可聞。義理可念。三種理趣煥炳目下。雖爾若無法佛説示則等覺十地不能見聞聲字實相漫拏。此之曰祕密藏焉。是則此三密鈔名之所以由而建也第八字相字義門第八字相字義者。大分爲二。初總論。二別釋｣初總論二。初直叙。二對判初直叙者。疏家大師處處釋文字相字義分別非一。今依古徳相承實義作四重祕釋。會同諸文。其四重者一淺略釋。字相者童蒙所知。字義者法性實義也。所謂一切文字語言内心生分別。外取境界相。五處三内衆縁和合而生。一一文語唯有形聲全無義趣。而以文字詮顯義趣者。且於無名相中立名筌蹄。以爲觀智方便。義趣。幽深玄妙逈絶名言。因字表之應名字義。良惟一一文字表示内心示於他故一一形聲必帶義理。所謂字諸音始故詮本初不生之理。字造作始故詮作業義。如是聲字即實相。文字是義趣。名爲字義。此初重淺略相義分別也。是則釋論以四妄言大師釋中作字相即顯字義即祕分別此重二深祕釋。字相者。字作業。字等空。乃至字因業等是。字義者各各字門不可得義也。此重相義於眞言教中約世諦字輪等。實相證入無相名爲字義。所以然者。諸字所詮義趣。若就文字論則雖有差異。約理體而言則平等一味無二一相也。一相無相故還無定相。隨一一字門各顯義趣。此故就字言説。字塵垢。字因業。字等空等。並觀不可得則法界一相不見聲字一門之相。是名字義。即身義離言無垢等以爲等字義。等虚空爲字字相。吽字義吾我爲字字相。我不可得爲字義等。即此重義也。又大日經五種三昧道眞言中。二乘及人天教法所説眞言一一字句安立布列。依一字詮一義。依句義而不依字義則此字相也。諸菩薩眞言於一字中詮無量義。一相無相不住一縁則此字義也。又諸門攝也。然乃約五種三昧道。就前四種中分斯相義故相義共以眞實也。十住心論第十簡顯教劣。釋未知字相字義等眞實之者圓明心體也。謂依一一字門所詮義趣爲本。觀無相相證不可得。是則依彼差別一所詮不可得不同猶存二相。此是立文字相見能詮徳。能所尚在總名字相。次字義者。文字即圓明心體。能詮之外無復所詮。三摩地軌云。八葉白蓮一肘間炳現阿字素光色。二心精靈不二一氣也。然乃兩部理智體性全歸一。字體即義趣全無別法。是名字義。疏第二十云。謂能達字之本性即是圓明不可得。或住字或住圓明。皆此門攝也｣四祕祕中深祕釋者。能所不二圓明字體名爲字相。還存能所字體能詮義用名曰字義。即身義云。雖有能所二生都絶能所。法爾道理有何造作。能所等名皆是密號。絶能所而唯一圓明。則猶是遮情實義也。能所等名皆是密號。即表徳深趣也。凡自宗實譚平等法界無能所。雖甚深奧猶是果地境界。所謂金剛界一印會大日及大日經毘盧遮那遍一切身所證也。於此中還存能所建立差別。表徳本源。即本有金剛薩埵行者平等智身境界也。大疏臺實爲因。外花爲果疏第六云。而諸衆生入道因縁種種不同。若應以文字言語得度者。則如來不動實際。此義以聲字爲法體。以實相爲義用。喩如自珠發光。以言語體發實相用。言語能詮徳義既成立故名字義也。若依此意。初重淺略字相還隣近此字義。但初重字相縁生如幻能詮。今之字義本來法爾文字。至極絶待論之。初重字相位形音更非始起。法爾能詮故。初重字相之外無第四重字義也。疏云若聲若字擧體不生。即此義也二對判者。上來四重對判顯密與奪二門。若與而論則初重與人天二乘齊。第二重與三乘教齊。第三重與一乘教齊。第四重眞言不共譚旨也。若奪而判則有多塗。一者九種住心並初重字相攝也。初重字義即第二重字相故。並屬祕乘不關顯教。前所證十住心論釋文等即此義也。二者初重字相爲三乘教。字義爲一乘教。一乘教中分以諸法。爲眞如一分徳故。第二重字義已上獨爲眞言。三者第二重字義尚與顯乘。四家大乘共以寂滅絶離爲宗極故。不可得且屬常途自心圓明常教絶譚故獨爲密。如是重重據實通論。則初重字義已上竝皆於聲字即實相門建立之故。悉是自宗玄旨。詳而思之｣二別釋者。亦分四。初麼多。二體文。三合論。四旋轉初麼多又二。初通麼多。二別麼多就持誦品第二十二云。阿字以一切法本不菩薩若一切語法中聞阿字即時隨義。所謂一切法從初來不生相。阿提秦言初。阿耨若波羅蜜門。名以菩薩威力入無差別境字名時由菩薩威徳力得入無差別境界澄觀大疏云。皆言般若波羅蜜門者從字一阿者是無生義以生之理統該萬法。故經云無差別境。而菩薩得此無生。則能達名曰三寶。喩如金剛。又復噁者不流故。不流者即是如來。如來九孔無所流故。是故不流。又無九孔。是故不流。不流即常。常即如來。如來無作。是故不流。又復噁者名子。陀羅尼母所謂唵字。所以者何。三字和合爲唵字故。謂婀烏莽。一婀字切諸法悉入此門。即從此門出生演説一生無邊無數法門。所謂婀字者一切法無來。終。體無初故。又婀字者一切法無盡。體無字者一切法無生死。體離分別無分別故。又婀字者一切法無言説。體極聲入故。又婀字者一切法不可説。體無聲故。又婀字者一切法無差別。體無處所故。又婀字者一切法無分別。體清淨故。又婀字者一切法無心意。體不可求故。又婀字者一切法無高下。體本平等故。又婀字者一切法不可解。體如虚空故。又婀字者一切法不可説。體過語言道故。又婀字者一切法無限量。體無處所故。又婀字者一切法無生。體無生處故。又婀字者一切法無本淨。體本無相故。又婀字者一切法無我。體即無我性故。又婀字者一切法無衆生。體本清淨故。又婀字者一切法無壽者。體無命根故。又婀字者一切法無補特伽羅。體離所趣故。又婀字者一切法無本空。體性寂靜故。又婀字者一切法無相。體性實無際故。又婀字者一切法無和合。體性無生故。又婀字者一切法無行。體本無爲故。又婀字者一切法無爲。體過行無行故。又婀字者一切法不共。體無能解人故。又婀字者一切法無聚會。體無積集故。又婀字者一切法無出。體無出處故。又婀字者一切法無本性。體本無身故。又婀字者一切法無相。體相本淨故。又婀字者一切法無業。體無作者故。又婀字者一切法無果。體無業道故。又婀字者一切法無種植。體無種子故。又婀字者一切法無境界。體不可取故。又婀字者一切法無地界。體無諸結故。又婀字者一切法無縛。體本散滅故。又婀字者一切法無聚散。體本無爲故。又婀字者一切法無漏。體惑不生故。又婀字者一切法無自性。體初無生故。又婀字者一切法無濁。體無有對故。又婀字者一切法無對。體本無作故。又婀字者一切法無色。體無大種故。又婀字者一切法無受。體無受者故。又婀字者一切法無想。體過諸相故。又婀字者一切法無行。體離有受故。又婀字者一切法無識。體無分別故。又婀字者一切法無界。體空平等故。又婀字者一切法無入。體過境界門故。又婀者一切法無境界。體無去處故。又婀字者一切法無欲。體離分別故。又婀字者一切法無色。體無根本故。又婀字者一切法無本色。體難思見故。又婀字者一切法無亂。體無可亂故。又婀字者一切法不思議。體不可得故。又婀字者一切法無意。體本無二故。又婀字者一切法不可執受。體過境界道故。又婀字者一切法無阿頼耶。體無因縁故。又婀字者一切法無常。體本無因故。又婀字者一切法無斷。體不礙因故。又婀字者一切法無名。體無相貎故。又婀字者一切法無雜。體不相入故。又婀字者一切法無住。體無住處故。又婀字者一切法無熱惱。體無煩惱故。又婀字者一切法無憂惱。體無惡業故。又婀字者一切法無習氣。體本無垢故。又婀字者一切法無垢。體本清淨故。又婀字者一切法無本清淨。體無形質故。又婀字者一切法無體。體無依止故。又婀字者一切法無依止。體無動作故。又婀字者一切法無動。體離執著故。又婀字者一切法無障礙。體同虚空故。又婀字者一切法同虚空。體無分別故。又婀字者一切法無色相。體無境界因故。又婀字者一切法無顯示。體皆相似故。又婀字者一切法無相似。體無境界故。又婀字者一切法無境界。體如虚空。常平等故。又婀字者一切法無闇。體無明故。又婀字者一切法無明。體無對故。又婀字者一切法無過。體妙善故。又婀字者一切法無是。體無妄故。又婀字者一切法無開解。體無動故。又婀字者一切法無見。體無色故。又婀字者一切法無聞。體無聲故。又婀字者一切法無嗅。體無香故。又婀字者一切法無嘗。體無味故。又婀字者一切法無觸。體無所觸故。又婀字者一切法無知。體本無法故。又婀字者一切法無念。體離心意識故。又婀字者一切法不思議。體性菩提平等。平等無高下故。又婀字者一切法寂靜。體本不生亦不滅故。善男子。菩薩如是得此大聲清淨陀羅尼門入第一婀字時。演説諸法或經一年。或復十年百年千年。或百千年。或一小劫。或一大劫。乃至無量無數大劫説此法時。不離婀字。如説婀字義無有盡。説餘諸字亦復如是不可字之中具無量義。且略言之。阿字自有三義。謂不生義。空義。有義。如梵本阿字有本初聲。若有本初則是因縁之法。故名爲有。又阿者是無生義。若攬因縁成則自無有性。是故爲空。又不生者即是一實境界。一實境界即是中道。故龍樹云。因縁生法亦空亦假亦中。又大論明薩婆若。有三種名。一切智與二乘共。道種智與菩薩共。一切種智是佛不共法。此三智其實一心中得。爲分別令人易解故作三種名。即此阿字義也。故者。阿字是一切法教之本。凡最初開口之音皆有阿聲。若離阿聲則無一切言説。故爲衆聲之母。凡三界語言皆依於名。而名依於名。故悉曇阿字亦爲衆字之母。當知。阿字門眞實義亦復如是。遍於一切法義之中也。所以者何。以一切法無不從衆縁生。從縁生者悉皆有始。有本。今觀此能生之縁亦復從衆因縁生。展轉從縁。誰爲其本。如是觀察時則知本不生際。是萬法之本。猶如聞一切語言時即是聞阿聲。如是見一切法生時即是見本不生際。若見本不生際者即是如實知自心。如實知自心即是一切智智。故毘盧遮那唯以此一字爲眞言也。而世間凡夫不觀諸法本源故妄見有生。所以隨生死流不能自出。如彼無智畫師自運衆綵作可畏夜叉之形成已還自觀之心生怖畏頓躃於地。衆生亦復如是。自運諸法根源畫作三界而還自沒其中自心熾然備受諸苦。如來有智畫師既了知已即能自在成立大悲漫荼羅。由是而言。所謂甚深祕藏者衆生自祕之耳。非佛有隱或執有。爲除空執説有。爲除有執説空。爲除空有病説非空非有。是稱中道。言尚留中道爲除其言又説中道不可得。是不可得入阿字門見者。不可得亦不可得。於茲者。謂覺自心從本以來不生。即是成佛。而實無覺無成也。一切衆生不解如是常寂滅相。分別妄云有生輪迴六趣不能自出。今雖聞正法音還於種種有爲事迹中推此中無不非三字字相。淺略義。常途顯教所談也。阿若云無知。阿閦云不動。阿修羅云非天。此故此三云訓也。有空不生三字字義。澡祕。唯眞言門所説也。謂本不生者。本者本有本初之義。不生者不始生之謂也。不生之言揀顯乘因縁所生。本者異常途本空寂滅唯一眞如。所以者何。眞言教旨塵塵悉以六大爲其體性。凡聖十界及山河草木等皆是全性成相。六大者何。地水無礙爲六大性。相貎麁顯區域分剖爲四曼相。此上作業爲三密用。然則體相用三大倶有本有無有前後。絶生滅去來等散動畢竟常寂。雖云常寂事法常故未曾同於顯教所談空寂無相眞常。諸法當相不改塵許直是常住法性六大故也。顯教極説者。事法皆由因縁而生。從因縁而滅。故是幻化都無實體。報應二佛猶隨衆生事業二識迷見而現。而實無有佛相。唯有空寂理。號之法身佛矣。然則顯乘以事法本無理性諸法宛然爲眞實譚。不復立無相理。此故顯密教相天殊地別。有誰盲聾同日對論。末代密侶菽麥不分。薫蕕無辨。屡以字不生圓珠錯渾眞如本空龜毛。誠可悲矣。彼無相説纔彰字字相無不非義。未嘗眞實字義不生理味。此故顯經中多約無生無常等説阿字義。皆是遮情執之權示。曾非指實體之直談。冀後可畏好著力看　問。本不生義或可如言。上所引疏縁生説有。無性釋空。此中有空常教空假果有何異。望辨別焉　答。來問太佳。此之有空多人所謬。今試論之。有者諸法本生之有是約隨縁。法之本體雖常現起凡眼所見有生有滅。常現故雖暫縁而法爾。故疏云。因亦是法界。縁亦是因縁之法故名爲有。即是釋本有之有也。即是表徳萬有無有一塵而非本有之者。此故此有即本不生也。宜乎爲字義也。次空者表徳大空。非無相頑空也。其大空者一塵一法若擇而取之則早蹉過了也。擇取之者亦所擇捨故。有取捨者皆墮邊見。不是正見。今都亡取捨見。故且言無性。無取捨則諸云。空與不空畢竟無相而具一切相。一際。兩部不二。遮表一如之本際也。空地矣。嗚呼今世庸學之輩不細教旨。不訪師承。纔聞説大空便謂爲縁生無性頑空。阿黨顯乘破斥本有。忽乖法佛之説。頓蔑高祖之言。不知。後報如何。今茲所引字義。須知顯密之別。故茲贅耳復次下去諸字皆轉釋本不生義。諸字皆自字而生故也。旋轉總持職而斯由義何謂耶。於世間中得名聖者。何謂爲聖。聖名無著少欲知足。亦名清淨。能度衆生於三有流生死大海。是名爲聖。又復阿者名曰制度。修持淨戒隨順威儀。又復阿者名依聖人。應學威儀進止擧動。供養恭敬禮拜三尊。孝養父母及學大乘。善男子等具等如是應作。如是莫作。若有能遮非威儀解曰。此字則本不生字加於一點。即是不生之行又三昧也。入本不生三昧則諸行悉不生故不行而行。故曰寂淨無垢。喩如滿月。汝等如是應作不作。是解曰。第二字雖是長聲。音未轉猶中本。故云根本。猶如自種生根。此根又爲莖枝葉等作本。又是舌内之韻。舌爲諸音之根。又屬行。大悲萬行爲根。又持戒梵行決斷是非佛法根本。宜得意知微妙甚深難得。如自在天大梵天王法名自在。若能持者則名護法。又自在者名四護世。是四自在則能擁護大涅槃經。亦能自在敷揚宣説。又復伊者能爲衆生自在説法。復次伊者爲自在故説。何等是也。所謂修解曰。諸法動轉生則必成災禍。諺曰。好事不如無。則是謂也。若入字門悟生而不生。則即於災禍吉祥功徳。是災禍不可得義也。又四王種子字。皆帶聲。是自在義。帝釋種子字。自在天種子字。皆同義也者於諸經中最上最勝。増長上上。謂大涅槃。復次郁者如來之性。聲聞縁覺所未曾聞。如一切處北欝單曰最爲殊勝。菩薩若能解曰。諸法已生起。則災禍吉祥因果善惡相待而立。若有相待則可譬類。是名譬喩。若入字悟譬喩本有則因果善惡待而不對。是名譬喩不可得義也。復次云上云勝。皆是對比。凡有待對不免逼惱。是以知顯教唯説字相未説字義也者喩如牛乳諸味中上。如來之性亦復如是。名爲無慧正念。誹謗如來微密祕藏。當知是人甚可憐愍。遠離如來祕密之藏。説無解曰。纔有損減即有増益。増益損減即是誹謗。無慧正念。又増益損減即是我見。説無我法是斷誹謗也。若入字則即増益損減。直是本有平等之解曰。凡於諸法起我我所増益損減。是有所求。有所求則爲大過患。入字門。能求心所求法本有不生。是求不可得實義也。又則呼召聲帶聲也。謂呼是人呼是物也。又呼之則求之也解曰。凡有求得於所得法得自在矣。若入字則無得無不得。是自在不可得義也。又如來義者是自在義。法華經云。我爲法王於法自在。又如來進止是勝威儀。須得意知煩惱義。煩惱者名曰諸漏。如來永斷一切煩解云。諸法生則必滅。猶如暴流水刹那無停時。見生滅是執見。故曰執瀑流矣。又謂到彼岸猶滯生滅。又暴流則漏流。謂永斷又未免漏流。若入字則即漏無漏。無漏無不漏。是瀑流不可得義竟義。大乘經典亦復如是。於諸經論最爲解曰。於本無生滅之法計生滅則是幻。幻化之生即是化生。又談事法幻化大乘究竟眞實之義也。未及自家即幻生而本有也。是爲化生不可得實義物。於佛法中能捨一切金銀寶物。是故名釋經云。暗字者等覺義。由證無邊智解脱三摩地陀羅尼門。摧伏四種魔羅受十方一切字者覺悟義。覺悟有四種。所謂聲聞覺悟･縁覺覺悟･菩薩覺悟･如來覺悟･覺悟名句雖同淺深有異。自利利他資糧小大不同。以四種更加上點即是大空。證此大空是成菩提解曰。菩提智是諸法畢竟至極邊際。又諸法空則無我我所。無我所故能捨寶物。有我所則是不淨。又若入字菩提智又非始起。猶如猛風吹雲日光顯照亦非始生。是邊際不可得實義也。明覺解曰。翻梵語云。菴婆羅者比云空大乘典大涅槃經於諸經中最爲殊勝。是故二種障。謂煩惱所知之障。證得四種圓寂。所謂一者自性清淨涅槃。二者有餘依涅槃。三者無餘依涅槃。四者無住涅槃。前三通異生･聲聞･縁覺。第四唯佛獨證不同諸異乘。則此四字是毘盧遮那佛自覺聖智四種智解脱也。傍有二點者。皆急呼之是訶スル 聲也。是除解曰。遠離煩惱所知二障故。證得二種涅槃故。以二點而標之。又沈沒者涅槃寂靜理也。又勝乘義者。大經以涅槃理爲勝義故。若入字則無應遠離之法。煩惱生死皆自家本有具徳故。又遠離非別物是功徳也。本來遠離非始離故。即遠離而不離。不離而遠離。是爲遠離不可得實義也二別麼多四。其四者。謂解曰。凡於諸法有自在義。是則神通。又有不測徳是神通義。若入字則自在與繋縛平等平等更無差別。即能變神通。亦則是不可得也。明覺曰。普賢解曰。諸法生起則有同類相例之義。若入字門諸法一概本不生。論何同異。故即類例法平等一相。是不可得實義也。亦即眞類例也解曰。諸法生起則有染相。有不染相。是名染也。若入字則染淨悉本有不生。故即染相能知不染。是名染不可得義也解曰。纔有染相即能沈沒生死大海。又有生死染則有涅槃淨。涅槃證入。死涅槃。皆是自心佛之名字。焉捨焉取。是沈沒不可得實義也。又等四文皆字所變。故至此顯離塵染義矣涅槃經云。盧流盧樓。如是四字説有四義。謂佛法僧及以對法。言對法者隨種種形貎色像爲制戒故。智者了達不應於此而生怖畏。是名隨順世間之行。以是涅槃經合于四文説於其義。大日經不説字已下一十五字之義。又等四字同于等爲三昧字也已上通別麼多字義了

========================================
Fascicle 008: si ddhAM三密鈔卷下下
========================================

二體文二。初五句。二遍口初五句二十五。謂悟作者不可得則作業如雲皆無差別。鈔云。既無作者。何有作業。業既如雲不可承攬。門云一切諸法離作業故者。梵音迦哩耶是作業義。如諸外道計有作者使作者等。諸部論師亦説有作有作者。有所用作法。三事和合故有果報。若因般若方便謂有決定即墮無因。若墮無因一切法即無因果。能生法名因。所生法名果。是二法無故作及作者。所用作法罪福果報及涅槃道。一切皆無。復次作作者相因待生。若定有作法則當定有作者。皆是不異外道論議。如中論觀作作者品中廣説。今正觀察作作者等悉是。誰造作之首乎。是故若見迦字則知一私會諸義者業因是作者。異熟果則所作法。大慈大悲是佛菩薩所作。羅睺羅受如來遺寄護持像教利濟有情。如此慈雲不別怨親普皆覆燾。有作則諸法差殊。無作則一味平等。若約玄祕即作法爾。則法位本體凡聖因果歴然峙立。是凡即是佛之旨。大安樂菩薩以字爲種子。深思應知智慧藏般若波羅蜜門。悟一切法如虚空性呿者名非善友。非善友者名曰雜穢。不信云。佉字門一切諸法等虚空不可得故者。梵音佉字是虚空義。世間共許虚空是無生無作法。若一切法本不生離諸作。是畢竟如虚空相。今此空相亦復不可得也。何以故。如世間無色處名虚空相。色是作法無常。若色未生。未生則無滅。爾時無虚空相。因色故有無色處。無色處名空。中論觀六種品中廣説。此中義亦如是。若色本來不生。何者名爲無色處。無色處不可説。則無虚空定相。復次諸法如虚空相。是爲不誑相。如涅槃經説。五陰滅更不生餘五陰是涅槃義。若五陰本來不生。今何所滅而名涅槃耶。是故如虚空相亦不可得。是佉字門眞實問所前聞字相則顯。字義則祕。今所引大品呿字諸法虚空不可得。與兩部大經所明等空不可得義如何差別答語言則同其心則異。其例多在。大品言虚空不可得指寂滅眞理。謂若言虚空是有空一相。空相亦無是曰不可彼異。指顯教所説無相絶離境界曰等虚空。然此絶離唯是偏空。未證有空智彰矣。是曰不可得。是則本不生實空即不可得也。大師即身義。指等虚空字相釋即是空大。是當相即道深旨也。守護經云如虚空無盡。以之知字實義非唯絶空。非面叵罄。深義更問伽字即知一切法底不可得。伽陀秦言底清涼疏云。伽字即一切法行取性。鈔云。若是如來祕藏。一切衆生皆有佛性。是故名伽行。行謂去來進退不住之義。今從阿字門展轉釋之。以諸法本不生故無作。無作故則無所待對可説爲空。空者即是不行處。不行處尚不可得。況行處耶。中論觀去來品明行止義。以相續故名行。如從榖子生牙莖葉及無明縁諸行等。以斷故名止。如榖子滅故牙莖滅。無明滅故諸行等滅。若法已行則無行。已行故未行亦無行。未有行法故行時亦無行。不離已行未行故。以如是等種種門觀察。畢竟無行。無行故則無所止。以無行無所止故則是無有往來諸趣者。亦無住涅槃者。復次若人不動本處。即是所詣處者。當知。是人無行無到私會諸義者。有行有取入生死海底深難窮。無行無到是法性海底又甚深。安立生死長養有情。惟行取故。眞如無行。是如來藏。廣大無涯澄深無底。法性行來縁起甚深不可闚。此有相義。應甄思擇平等性。鈔云。若會經者如地之厚平等能持。亦能含藏如海平等能持能包。雲雨説切諸法一合不可得故者。梵云伽那。是密合義。如衆微相合成一細塵。諸蘊相合而成一身等。中論觀合品諸論師言。以見･可見･見者三事故而有所見。當知。有合。聞･可聞･聞者乃至染･可染･染者。等諸煩惱亦然。答者云。凡物皆以異故有合。而今一切法異相不可得。是故無合。如彼廣説。以字門展轉相釋故。且以行義明之。凡有所行當字。必有行･可行･行者三事相合。今一切法本不生故則無所行。若無所行云何行･可行･行者得合耶。復次若諸法各各異相。終無合時。若至本不生際則無異相。亦不私解。一法纔起則二法存。乃至展轉無量無邊。是故無明雲厚則白善薄。善法淳厚則黒業薄。若證性空無厚無薄。是大品意。若會諸義者。物合則厚。轉成薄。物離則厚。變成薄。若無合相則無離相。無離合故自無厚薄。無無明重雲衆生故亦不須覺智説法。是遮情大地法性智海並咸不生。合者塵滴皆同六大眞如。離者飛沈差異各自建立。大品･守護國等經不説字。大日經亦同之。故大疏不釋之。大涅槃云。俄者一切諸約苦報。一切諸行者諸有有爲遷流造作之法。如是之法悉皆縁生無性。即是知。即大空之點也。大空離一切諸相則有空不二實義也若聞遮字即時知一切諸行皆非行。遮斷差別般若波羅蜜門。悟一切法無諸行故行。謂諸行既空故遍摧差別。鈔云。大般若云。入者字門悟一切法遠離生死若生若死皆無所得。釋曰。諸行即生死體也。然諸經多明生死之行。大品涅槃義當遮字倶明出世之行。大品云遮字修不可得。涅槃云遮者即是修義。調伏一切諸衆生故。然云。遮字門一切諸法離一切遷變故。梵云唎耶是諸行義。如見遮字時即知諸行遷變不住。中論觀行品云。諸行名五陰。以從諸行生故。是五陰皆虚妄無有定相。如嬰兒時色乃至老年時色中間念念不住。分別決定性不可得。性名決定有。不可變異如眞金不變。今諸法雖生不住自性。是故當知無性。如彼廣説。若無性者即是本初安住無有變易。故云離遷變也。復次若一切法必是和合所成則有遷變。今諸法無逆順旋轉相釋使無罣礙。今且約次第相又會四聖諦義者。苦集則流演遷變。道滅則還滅遷變。若語深義。四者皆本來不生故。經説。日可令冷。月可令熱。佛説四諦眞實無異。豈非遷變即無遷變耶。復次眼根動靜不定。是又遷變修行加藏蓋差別道場般若波羅蜜門。悟一若聞車字即知一切法無所去。伽車云。車字即欲樂覆性。鈔云。車字別譯爲縒。若會經文既方便隨喜樂故各別圓滿。智論云。若聞車字即知一切法無所去。以伽車秦言去故。大品亦云。聞車字時入諸法欲不可得。而論云去者。以放光云車者如來覆蔭一切衆生。譬如大蓋。是故名車。野是影義。如人影像皆依自身。如是三界萬法唯是識心因縁變似衆境。是事如密嚴經廣説。乃至修瑜伽者有種種不思議事。或能面見十方諸佛普現色身。亦皆是心之影像。以心本不生故。當知。影像亦無所生。無所生故乃至心無遷變故。影像亦無遷變。所以然者如影自無定性行止隨身心影亦爾。以心動作戲論無一念住時故。世間萬用亦復爲之流轉。若了心如實相私會諸義者。凡物覆蔭則必有影生。三毒蓋心則境界之影像散漫而生。又一念樂欲定覆淨心。樂生則覆死。樂有則覆空。若無蓋覆則無來去。如來慈悲方便覆蔭法界衆生各各圓滿彼彼樂欲。如是事事皆住本際畢竟常住無起無滅。是爲字實義　問守護經云者捙二合。如何　答重合則淨般若波羅蜜門。悟一切法能所生起不可生起。鈔云。若會經者有能有所是世間海故。賢首品能縁所縁力一切法出生。速滅不惹字門一切諸法生不可得故者。梵云喏哆也。是生義。如泥團輪繩陶師等和合故有瓶生。縷繩機杼織師等和合故有生。持地築基梁椽泥草人功等和合故有舍生。酪酪器鑚人功等和合故有酥生。種子地水火風虚空時節等和合故有牙生。内法因縁亦如是。無明行等各各生因而復生。是故若見惹字門。即知一切諸法無不從縁生。如説偈言。衆因縁生法是即無自性。若無自性者云何有是法。是故生不可得也。外道論師説種種邪因縁。或無因縁生一切法。佛法中人亦有失般若方便。故取著因縁生滅相。如中論廣破。復次阿字門是諸法本性不生。惹字門以十喩觀生。雖從縁有而不可得。若生畢竟不可得則不異無生際。又十喩是心之影像。影像不出法界。故若會諸義者。老是異相生。死是滅相生流轉則無明生。窮源則法性生。諸法本有即生不生。是爲字實義日疏云。社字門一切諸法戰敵不可得故者。梵云社麼攞。是戰敵義。若見社字則知一切諸法皆有戰敵。如世間善不善法。逆生死流順生死流法。布施慳貪持戒破戒乃至智慧無明等。更相待對勝負無常。乃至如來出世以一切智力破魔軍衆亦名爲戰。然一切法中我義不成故。智慧煩惱竟耶。若言明生時暗滅故名爲破者。爲已生故破。未生故破耶。已生則無暗。更何所破。未生則自無有體。又何能破。若生時名爲半已生半未生故。明暗畢竟不相及。又一切法本不生乃至無影像故。便同一相不出於如。云何佛界如與魔界如戰。故佛坐道場時。但了知諸法無對。而世間談議自私會諸義者。制惡語言是戰勝義。煩惱與智戰。四魔本自不生。則戰即無戰。遍周法界無有不戰之者。無有不勝之者。是戰敵之實義私云。若以字爲二合則字字義須附于茲大品云。若字門入諸法智不可得故時入生世間差別般若波羅蜜門。悟一唱壤字時入般若波羅蜜門。名作世所知性。鈔云。若會經者。能所知性即智慧門。能知爲智慧智慧即門。所知示現半身而演説法。喩如半月。是故名吒吒字即知一切法此彼岸不可得。吒羅竟邊際般若波羅蜜門。悟一切法相驅迫性彼岸亦不可得。若約表位。此當等覺故法一切諸法慢不可得故者。梵音吒迦囉是慢義。謂見彼法卑下。此法高勝。如三界六趣種種優劣不同所起慢心無量差別。略説有七種相。如毘曇中廣明。乃至求三乘人猶有上地下地不平等見。今觀諸法無生乃至無待對故。則知阿耨多羅三藐三菩提於法平等無有高下。是故如來亦名一切金剛菩薩。亦名四果聖人。亦名凡夫外道。亦名種種惡趣衆生。亦名五逆邪見人。私會諸義者。斷結斷一切道是有敵對。見此高彼下是慢故。此岸生死卑下之法。彼岸涅槃高上之法也。示現半身是應身。對于滿月法身則下也。大日以下字爲字界歟。上字下等亦準而應知般若波羅蜜門。悟一切法積集性不可得故集性。鈔云。若會經者積集念佛。故能普見。日疏云。咤字門一切諸法長養不可得故者。梵音毘咤鉢那是長養義。如世間種子爲因五大時節爲縁漸次滋長得成果實。内法亦爾。於業田中下識種子無明所覆愛水所潤而得滋長。如稻竿經中廣明。今此經違世順世八心相續増長亦有因縁。乃至淨菩提心。以五字門爲縁生大悲根。佛娑羅樹増長。彌布滿於法界。然一切法即由此五字門本不生。離言説。自性淨。無因縁。如虚空相故長養不可得。復次從阿迦字以來展轉相釋。乃至諸法畢竟平等無有高下。以無高下故當知。即無有増私會諸義者。積集惡行長養生死。積集聖行長養法身。長養故能使令圓滿。是則窮極之處。復次捨置答則無措問之處。即能長養答者之義僧。不知常與無常。喩如小兒。是故名荼即知諸法無熱相。南天竺荼闍他。秦波羅蜜門。悟一切法離熱矯穢。得清涼故疏云。拏字門一切諸法。怨對不可得故者。梵音云拏麼囉。是怨對義。如世間仇讐更相報傷故名爲對。又前云戰敵是彼此相加。此中怨對是避仇之義。梵音各自不同。毘尼中佛説以怨報怨怨終不絶。唯有無怨怨乃息耳。又説女人是梵行者怨。無量義經亦説生死怨敵自然散壞證無生忍半佛國寶。是故行者見拏字門時。則知一切法悉有怨對。名爲了知字相。又以諸法本不生。乃至長養不可得故。當知。怨對亦復本來不生。乃至無有長養。是故如來畢私會諸義者。有怨對則熱惱。摧滅熱惱是清涼輪。愚癡則智慧之怨讐。法性大癡不分怨親。魔佛同如。是無諍怨對之實義也諸法邊竟處故不終不生。過荼無字可切法必不可得。波荼秦言必。荼外更無字。入法輪無差別藏般若波羅蜜門。悟一切法云。陀字即究竟處所。謂此究竟處含藏一切必不可得。故般若中以無所得則得菩提。又約表位。此四十二當妙覺故。大品云。荼字門入諸法邊竟處。光讃云。是吒字門一切法究竟邊際盡其處所無生無死無有作者。皆菩提意也。若約初發心時便成正覺。不可得故者。梵音瑒迦。是執持義。以荼字上安置點。是故轉聲爲瑒。其體則同。又云蘖哩訶者亦是此別名。經云鬼魅所著。或云非人所持。智度云著衰。皆是蘖哩訶鬼所作。以著人不相捨離故以爲名。其日月五星等亦以終始相隨故梵語名蘖哩訶。翻爲九執。正相會一處。天竺暦名正著時。此執持義與陀羅不同也。見此荼字門即知一切衆生從無始來。爲四魔所著不能捨離。是名字相。今以阿字等種種門展轉觀一切法。皆不可得故。當知。一切法無有怨對。以怨對本不生。故終不以平等法界執著平等法界。故云一切諸私會諸義者。愚癡如羝羊。故汚穢不淨。諸法畢竟似彼極癡。一切法輪能滅穢境界。癡故執著。癡著故災變起邪崇生。若滅穢境災變自除。如綖貫花衆花一串。都歸一撥蜜門。悟一切法離諸諠諍無往無來行住入般若波羅蜜門。名觀察字輪有無盡諸億無來行住坐臥。謂以常觀字輪故。鈔云。智論云。若聞拏字即知一切法及衆生不去不來不生不滅不臥不立衆生空法空故。南天竺云拏。秦言不故。釋曰。去等即是諠諍。無私會諸義者。諸字相別是有諍論。諸義盡歸本不生則無復諍論。是旋轉字於彼告諸比丘。宜離驚畏。當爲汝等説塵垢般若波羅蜜門。悟一切法眞如不動故不動則圓滿發光。鈔云。如密室燈定如止云。多字門一切諸法如如不可得故者。梵云哆他多。是如如義。語勢中兼有得聲。證得如如即是解脱義。如謂諸法實相。種種不如實見戲論皆滅常如本性不可破壞。若見多字門即知一切諸法皆是如如相名爲字相。然有一類外道計。有如如之性。若知見此有名爲解脱。雖作此説只是於我見上轉作異名。龍樹以爲。聲聞經中言法住者亦是諸法如如義。以所入未深故。而生滅度之想謂證涅槃。然生死涅槃是相待法。若知生死從本際已來常自如涅槃相。復待誰故説爲涅槃。是故一切法畢竟非實非虚非如非異。中論亦云。涅槃之實際及與世間際。如是二際者毫釐無別。以無差別故一切法無怨對。無怨對故無執私會涅槃者。説眞如理即是妙法蓮華。亦是大般涅槃。復次約祕密妙法者。三昧契經云。如義語者實空不空。空實不實。離於二相中間不中。不中之是則如義極妙獨尊教法也去不可得。多陀阿伽陀。秦言如去生。鈔云。會者眞如平等是所依處。出生一法住處不可得故者。梵音薩他娜。是住處義。亦是住義。如人從此住處昇上其處。其所依處所説名爲住。諸賢聖地位亦如是。約諸行道人心迹所依所止息處故説種種名。若見他字時即知一切諸法無不待縁成故。當知。悉有所依住處。是爲字相。然諸法本來不生。乃至如如解脱亦不可得。則無去無來無行無住。如是寂滅相中當有何次位耶。復次入多字門時了知諸法皆空故不住生死中。即此如如亦不可得故不住涅槃中。爾時行處盡息。諸位皆盡。遍一切處。的無所依。是名以不住法住於如來大住也私會者。勇進勢力無住處故。愚癡故住著生死苦處。去則此無住處住則彼無去處。是縁生故。無所住而住其心是表字時入不退轉加行般若波羅蜜門。悟一靜眞如平等無分別故。方爲不退轉方便。鈔引智論會曰。調伏寂靜眞如平等善之極也故者。梵云檀娜。是捨施義。若見娜字即知一切諸法皆是可捨相。所以者何。以一切法離合在縁無有堅住。若於中執著生愛必爲所焚。乃至十地諸菩薩。於自地所生淨妙功徳未到捨彼岸故。猶有不思議退失。不名第一安樂處。今觀諸法不生故。施者施處及所施物皆悉本來不生。乃至一切法無住處。無住處故即此三事亦無住處。是故佛坐道場都無所得亦無所捨。於虚空藏中無所蘊積而普門流出遍施群生。是名見檀實相。亦名具足檀波羅蜜。又如來祕寶之藏皆是法然所得。不可授人。若施他時還就衆生心室中開出之耳。是故經云一切諸法施不可得。名爲字門眞實義也則佛地之行。不二中道眞第一義。然則實相者。是理智一體摩尼圓滿金剛妙體。仰覺薩埵不可不思稱讃功徳。所謂三寶。如須彌山高峻廣大入觀察法界道場般若波羅蜜門。悟一切法涼大鈔云。經云揀擇法聚。即能持界性。法聚大日疏云。駄字門一切諸法法界不可得故者。梵云達摩駄都名爲法界。界是體義分義。佛之舍利亦名如來駄都。言是如來身分也。若見駄字門即知一切諸法悉皆有體。謂以法界爲體。所以者何。若離諸法實相則一切法體義不成故。夫法界者即是心界。以心界本不生故。當知。法界亦本不生。乃至心界無得無捨故。當知。法界亦復無得無捨。捨尚自無無法可捨。況可得乎。若法界是可得相者。即是從衆因縁生。若衆因縁生。當知。自無本體。何況爲諸法體。故法界者唯是自證常心無別法也。復次如來大施者所謂大悲漫荼羅。法界者即是普門實相。如是實相不若會諸義。則七聖財者信戒聞捨慧慚愧。豈非法之支分乎。三寶是法之分界。堅實體性無有傾動。地是堅性能持萬法。性然威光光即法界字時入無阿頼耶際般若波羅蜜門。悟一切那者諸法無有性相。言説文字皆不可得。謂性相雙亡故無所依。能所詮亡是謂無上。鈔云。普曜云。其言不者出不隨衆生離名也。曩演道也。曩無也。同十云。難陀是觀義也。同五云。娜伽龍也。瑜祇經云那麼是名字也私釋。大日疏以字爲大空證處。若來無去。是則空觀。亦即絶相大道。無所依故不應傾動。勿取勿念。是遮情極故不出字。名是眞言總持之體。空彰空名無盡無字。凡諸法體無不容名。以之爲性爲相。以之爲觀爲道。名言即體別無所依。名詮是法不可外得。不可他失。不自彼來不從此去。若能如是即名了旨。即色悟心。此曰一切遍知之人。亦名自然智大龍也。大日疏云直以眞言爲乘。超入淨菩提心門。豈非名字即眞心乎悉皆滅盡。當知。是人爲自疑惑。是故名波即時知一切法入第一義中。波羅末般若波羅蜜門。悟一切法勝義諦不可得故法界。諸法皆等即是普照。鈔云。大般若言跛者一切法勝義教。放光云。跛者諸法泥洹最第一義。釋曰。上諸經皆獨明第一義。但是所遣。唯金剛頂云跛者第一義不可得。則具般若相矣。故疏云謂眞俗雙亡下會經。前二字以第一義遣俗。今亦無第一義則復遣眞。爲雙亡眞俗是眞法界。上即所照。從七云。鉢囉解脱也。金剛頂略出經云播儞耶喜也。鉢囉枳惹慧也。鉢囉娑囉舒也。波那飯也。鉢囉到也。鉢囉底車授也。跛捨索也。播三云。婆盧普也。鉢囉底訶帝害也。礙也。鉢囉補多至也。得也。跛梨補囉迦滿足也。同七云。波字門一切諸法第一義諦不可得故者。梵云波羅麼他。翻爲第一義。或云勝義。薩底也。此翻爲諦。諦義於娑字門説之。今此波字門正明第一義相。龍樹云。第一義名諸法實相。不破不壞故。復次諸法中第一名爲涅槃。如阿毘曇云。云何無上法。謂智縁盡。智縁盡即是涅槃。若見波字即知一切法不離第一義第一義不離諸法實相。是爲字相。若字門眞實義者第一義亦不可得。何以故。無愛無著故。智論又云。以衆生著涅槃音聲而作戲論若有若無。以破著故説涅槃空。是名第一義空。不破聖人心中所得。以聖人於一切法中不取相故。復次一切法皆入平等法界。則無高下。豈欲令無生法中有勝劣相耶。是故第一義不可得也私釋云。清涼以不可得爲般若相雙亡眞俗是眞法界。猶是滯遮情觀門矣。金剛頂云不可得是約表徳實義。謂諸法本不生。則何爲第一何爲第二。故第一義亦不可得也。復次諸法平等無高下故諸法悉皆第一義。是曰第一義外一法不可得矣三寶亦盡。當知。是人愚癡無智違失聖旨。生際往詣道場般若波羅蜜門。悟一切法遍清涼疏云。娑頗字即遍滿果報。鈔云。別譯但云頗字。若會經者。化生究竟方爲遍滿果不堅如聚沫故者。梵云沛奴譯云聚沫。如大水中波濤鼓怒相激而成聚沫有種種相生。乃至固結相持遂有堅用。然從麁至細一一觀察只是縁。復從縁不可撮摩。都無實性。至其本際則擧體是水都無所生。今世間種種五陰亦復如是。今攝末歸本去丈就尺觀之乃至如絲忽之際介然微動。皆是展轉從縁。若是從衆縁生則無自性。若無自性。當知。是生即不生。至於本不生際但是心性海耳。而隨六趣妄情遂有世界之目。夫心性海者即是法界。法界者即是勝義涅槃。若能如是見時雖復洪波震蕩作種種普現色身。亦不壞澄清之性釋曰。因果性空則不堅固。往詣道場得對。故未表徳玄旨。若徹不生極際則無堅無脆。泡沫即金剛輪故。是爲字實義亦爲果地極譚矣字即知一切法無縛無解。婆陀秦言縛入金剛場般若波羅蜜門。悟一切法離縛金剛三昧斷如金剛。或在金剛場則無縛諸法縛不可得故者。梵云滿駄此翻爲縛。如人爲縷紲所拘不可得動轉。是縛義。若以方便解是結時則名解脱。若離身繩無別縛解法。如天帝釋以微細縛縛阿修羅王置忉利天上。起念欲還時五縛已在其身。若息念時縛自除解。若波旬羂網復過於此百千倍數。何況業煩惱無爲縛等耶。以要言之。若離諸因縁不墮諸法數者乃謂無縛。是爲字義。中論云。離五陰別有衆生者則應以五陰縛衆生。而實離五陰無衆生。若離五陰別有煩惱者別應以煩惱縛五陰。而實離五陰無別煩惱。以如是等種種因縁當知無縛。無縛則無解。無縛解故涅槃即生死。生死即涅槃。如觀縛解品中廣説。復次若諸法本來不生。乃至如聚沫者。是中誰爲能解誰爲所縛。是故諸縛不可得也釋云。如來十力離諸縛故。八正道者。約位則初果初地離我縛故負無上正法。當知是人是大菩薩。是故名滼波羅蜜門。悟一切法可破壞性不可得故不空譯爲道場。鈔云。以梵云曼荼羅通圓滿道場二義故。釋曰。經中宮殿莊嚴以從縁故亦可破壞。以不可得即非莊字門一切諸法一切有不可得故者。梵云婆嚩。此翻爲有。有謂三有乃至二十五有等。若見婆字即知一切諸法皆悉有因縁。衆縁合故説名爲有。無決定性。所以者何。若法定有有相則終無無相。是則爲常。如説三世者未來中有法相。是法來至現在轉入過去。不捨本相則墮常見。若説定有無。是無必先有今無。是則爲斷滅見。因是二見故遠離佛法。如中論破有無中廣明。今觀諸有從縁即是本不生義。以本不生故無作無行。乃至無縛無脱。是故婆字門以從縁有故具足一切字門。若具一切字門即是三昧王三昧。能破二十五有。釋十九云。或一切法觀無所得婆字形現觀即觀照也。以觀照成即有受生處。若了本無是觀義。是故供養法中云婆字門一切法離薄伽梵是能破義。釋論亦云。婆伽名破。婆名能。能破婬怒癡故名婆伽婆。復次帝釋聲論謂女人爲薄伽。是欲求因縁能息煩惱義。又是所從生義。金剛頂宗即翻此義。云女人者即是般若佛母。無礙知見人皆悉從是生。其有志求因縁得與相應煩惱戲論皆悉永息。非如世間欲熱雖少止息而實更増也。以密教不可直宣故多有如是隱語。學者當觸類思之。釋論亦云。婆伽言徳。婆者言有。是名有徳。婆伽名名聲。婆者言有。是名有名聲。一切世間無有徳私會涅槃者。荷負正法爲度三有。復能觀察法義觀知機宜。故堪任荷擔也迅疾衆峯般若波羅蜜門。悟一切法我所執麼字即我所執性我慢高擧若峯齊峙。我慢私會諸義者。有我見故必生憍慢。慳是我所之甚。是我周遍則太虚ノ如ニ能容一切。此空則法界體。又空與無猶如眼目。大我則諸佛妙道。見垢則生死險道。大乘大般涅槃是諸聖所軌。豈非嚴峻制度清淨之道乎。世間我能憶念曾所經境。法界我又憶念本初之法。無有本初則無應憶念之者矣即知諸法入實相中不生不滅。夜他清凉疏云。也字悟如實不生故則諸乘差別法一切乘不可得故者。梵云衍那此翻爲乘。亦名爲道。如人乘馭舟車則能任重致遠有所至到。若見野字門則知一切衆生以種種因縁趣向生死果報。及趣涅槃者各有所乘。亦知無量諸乘悉是佛乘。名爲字相。今觀諸法本不生故即是無行無住不動不退。是中誰爲乘者當乘何法耶。復次是乘從三有中出至薩婆若中住。若見三有實報即是薩婆若。五百由旬無非寶處者。欲行何道往詣何處乎。是故一切乘不界。然則即能而所全因即果。是曰遍一切乘亦名摩訶衍道。彌勒大士在于果方名金剛因。轉輪即法慈氏是人。豈非人法因果一體無二名爲廣乘大道耶。復次會諸義者。諸佛通達如實大道。不動此道能説一三五乘及無量乘。積聚即蘊。所謂八萬四千妙法蘊也。行者由聞此如實説故善思惟而行。是能所乘也。故皆字相。名之顯略差別般若波羅蜜門。悟一切法離塵垢故染故者。梵云囉逝是塵染義。塵是妄情所行處故。説眼等六情行色等六塵。若見囉字門則知一切可見聞觸知法皆是塵相。猶如淨衣爲塵垢所染。亦如遊塵紛動使太虚昏濁日月不明。是爲字相。中論以種種門諦求見法無有見者。若無見者誰能用見法分別外色。見可見見法無故識觸受愛四法皆無。以無愛故十二因縁分亦無。是故眼見色時即是涅槃相。餘塵例爾。復次以阿字門展轉觀察諸塵。以其本不生故無造作故。乃至無所乘法及乘者故。當知所可見聞觸知法悉是淨法界。豈以淨法界染汚如來六根耶。鴦掘摩羅經以佛常眼具足無滅明見常色。乃至意法亦如是。釋云。字火大種子。萬物遇火則成灰塵。亦灰是色白。則離垢清淨色也。又悟塵實相即是法界。即塵無塵。是爲表徳字義也。又南方火大寶部能出生温育萬物。即是擁護義也。又王者南面布政護世爲業。又寶珠能圓滿衆生義利。又火發光焔使見諸物。又有塵垢則物有邊際。無塵垢則法無邊際矣動轉不住。大乘安固無有傾動。捨聲聞乘字即知一切法離輕重相。邏求秦言唱邏字時入般若波羅蜜門。名離依止無愛支因縁永不現故。離世故無依。愛不現門一切諸法一切相不可得故者。梵云邏吃灑。此翻爲相。有人言。性相無有差別。如説火性即是熱相。或言少有差別。性言其體相言可識。如釋子受持禁戒是其性。剃髮割截染衣是其相。若見邏字門即知一切法皆悉有相。相復二種。一者總相謂無常苦空無我相。別謂諸法雖無常無我而有各各相。如地堅水濕火熱風動等。捨爲施相。不悔不惱爲持戒相。心不變異爲忍相。發勤爲精進相。攝心爲禪相。無所著爲慧相。能成事爲方便相。織作生死爲世間相。無織爲涅槃相等。今觀有爲無爲法體性皆空。此相與誰爲相耶。如中論三相品及十二門中廣説。復次淨法界中百六十心等種種諸相本不生則無造作。無造作故乃至畢竟無塵。無塵故離一切相。以離一切相故私會諸義者。性如根如幹。相如枝如條。幹重枝輕。輕如鴻毛便能傾動。愛支則煩惱現行必彰其相。望之種子猶如枝之於幹也。貪愛則世間之本。著相之者不能離世。即相無相世又不縛。垢又不汚。是爲第一之利是爲眞實證獲。又名當相即道。亦曰即俗而眞矣問即相無相其義幽邃。其窮微妙。後進末學叵輒窺窬。請更詳之　答常途顯乘撥却諸相唯存理性。曰之無相。法華説妙法。又言諸法從本來常自寂滅相。又言常寂滅相終歸於空。華嚴談情盡體露。又判果分不可説。禪家示實際理地不立一法。純是一般更無異路。密宗所談非斯寂絶無相。所謂無盡者無相之別名者也。謂世間凡夫多滯著境故唯取一相不知諸相之宛然也。假令如怨我之人。癡人唯思之違境。雖然剋體覓尋則非唯違相。謂爲彼之妻夫也。爲彼之父子也。爲彼之子父也。爲兄弟也。爲弟兄也。姪之伯叔也。伯叔之姪也。乃至爲祖曾高。爲孫曾玄。豈非怨體即親乎。又如彼怨人爲太夫。比公卿則爲賤。比士及商農則爲貴。又如彼怨人聞一知十。比聞一知一爲賢。比聞一知百千爲愚。如斯則賢愚貴賤怨親等之諸相統具一身。豈唯此乎哉。因果自他常無常等僉集一人。豈執之怨耶。復次約隱顯論之。則生界顯而佛界隱。有爲行而無爲藏。是猶約迷見。若據佛知見則常現起故萬像歴然各具衆相。不論能具所具而能所宛爾。如此之相相相法然都絶因縁。是則無相不具。故云無相。常途教禪所珍無相。是我無相之中空之一相。此字字相也。自家所談無相諸法明明不存取捨。此曰不可得。即字字義也。惜乎末法濁世密侶。或將遮情頑空渾淆表徳無相。謂空有齊致禪密同品。是執琨瑤混碔砆以江河同溟澣。本不生之實義於茲墜地。何在彼知道之族乎。若自宗以絶空爲宗者。五部灌頂儀式。三密瑜伽軌。則金剛頂并相應經三十七尊所作事業。果同兒戲也。謹勸後學。祕密上乘非情量之所能測焉。此故必經禀承信而方入。然彼寂滅之徒不詳祖承。信心胡説。奚足規模。冀諸末學欽承祖訓。直入法界。必勿迂迴語言道斷故者。梵音嚩却跋名爲語言。若見嚩字時即知一切諸法不離語言地。以是諸法無不有因有縁故。若法本來不生則是離諸因縁。是故語言道斷。復次若法是作相則可宣説。無作則語言道斷。若虚亦復無相是故語言道斷。若法有行有遷變有影像則可宣説。若無行無遷變無影像則語言道斷。乃至諸法若是有相者則可宣説。今一切法離一切相故不可表示。不可授人。是故語言道斷。復次無相亦無定相。當知一切法即相無相。即非相非無相。如彼三目不可思議。是故語言道斷。餘自在也。又云。嚩囉衣也。又云。嚩路吉多觀也。拔折羅金剛也。又云。皤囉提與願也。勝願也。又唯云皤囉願分別聖位以眞言教爲最上乘。眞言教法則字字等是也。此是文字各呑法界而無餘賸。是故等之外更無別般若波羅蜜門。悟一切法寂靜性不可得故梵云扇底此翻爲寂。如世間凡夫獲少分恬怕之心止息諠動。亦名爲寂。乃至二乘人等永斷諸行輪迴得涅槃證。亦名爲寂。然非本性常寂。所以然者。諸法從本來常自寂滅相。三界六道何者非是涅槃。無漏智生時復與凡夫何異。而今猶於其中作滅度想。豈非顛倒耶。又若諸法本性寂者。於四十二地中何者非是如來地。何者非是凡夫地。若彌勒菩薩以本性寂故得一生者。一切衆生皆亦應得。若一切衆生於本性寂中不妨修學凡夫事者。彌勒菩薩亦應修學凡夫事。而今作差別想。豈非戲論耶。若入奢字門時則知是法平等無有高下。常無所動而無所不爲。故云解脱之中多所容受。大般涅槃能建大義。皆釋云。信進念慧皆從寂定而得増盛故。心寂則三毒箭不克入故。能入定故吹大法螺。骨鎖則行世禪而苦行之形也。復次有漏寂定。二乘灰斷。相宗廢詮談旨。三論不可得空。法華常寂滅相。華嚴情盡體露。悉包括斯字本寂。是則字相也。復次如上世間出世寂滅。猶滯著絶離而未及有無一體本宮。故有故。不始生不始滅。不今動不今靜。不新去不新來。生則常生。滅則常滅。動則恒動。寂則恒寂。長去長來。是名本不生。又曰本性寂。若約聲則萬法無復餘物。故云不可得也。若就諸尊三摩地。則大寂定不動豈非息災。息災無異變動。豈非大盤石座。常生豈非増益。常滅豈非降伏。常來則鉤召。常去則寂災。常合敬愛。常離降魔。又夫恒動則迦樓羅炎呑噉煩惱大龍。大智利劍截斷生死重纒。恒靜則一目諦視示生佛之不二。雙童側侍彰善惡之一如。本寂無染之心蓮鮮開頂上。不生恒有之意寶宛在髻中。如此文殊觀音普賢彌勒例而皆爾。惜哉。末學膚受棄醍醐而覓牛乳。抛摩尼以拾魚珠也足義。若能聽是大涅槃經。則爲已得聞持如海含像。鈔云。如海含像者會經。像之與自在王。心海湛然不礙見聞覺知。猶如湛法性鈍故者。若梵本存質。當云性同於頑觸受之義。所云同者是興喩之言。非一向即同於彼也。又大品云般若無知自性鈍故。即與此字門義合故。飾文者存古譯之辭耳。夫自性鈍者即是極無分別心。不愚不智不慧。無識無智無妄無覺。乃至一切諸法不能動搖但是一純固金剛地耳。所以然者。如世間人以取捨不忘故尚智慧而棄愚癡。尊涅槃而賤生死。而今一概本不生乃至一概本性寂。則誰利誰鈍耶。如彼金剛利刃。以對不堅物故以偏用一邊故。則名爲利。若令所向之處悉是金剛。擧體皆圓不可偏用。則利相同歸於鈍矣釋云。六神通者。六根清淨見聞嗅嘗觸知不復壅滯。是通義也。天然慧性以爲之體。故名神矣。而今六根一概鋭利則還同於鈍焉。復次祕釋者。六自在王者。則是六大。眼空･耳水･鼻風･舌火･身地･意識。此是六大普遍於一切有情非情作自在王。六大猶如埏埴。六根喩似瓶瓫。此六大平等遍故無可不可。故字時入現前降大雨般若波羅蜜門。悟一種智應時而説亦不可得。故今經名降注大諸法眞相而知不倒不謬。如説日可令冷月可令熱。佛説苦諦不可令異。集眞是因。更無異因。因滅則果滅。滅苦之道即是眞道。更無餘道。復次涅槃云。解苦無苦。是故無苦而有眞諦。餘三亦爾。乃至分別四諦有無量相。及一實諦如聖行品中説之是爲字門之相。然一切法本不生乃至畢竟無相故。語言斷故。本性寂故。自性鈍故。當知。無見斷證修悉是不思議法界。亦空亦假亦中。不實不妄。無定相可示故云諦不可得。中也。三昧耶是平等義。是本誓義。是除障義。是警覺義。娑摩是等義。同十云。娑嚩婆嚩自性也。薩嚩他遍也。普也。薩嚩囉言音也。薩埵衆生也。薩嚩自也。理趣釋經云。三昧耶者名爲本誓。亦名時。亦名期契。亦爲曼荼生。或名勇心。又云。此索多者是忍樂･修行･堅持･不捨義也。又七云。娑哆是著義。是故供養法中云娑字門一切諸法無染華嚴大品等四十二字門中。有字下般若波羅蜜門。悟一切法安隱性不可字。又云無義故不釋。華嚴云。唱鎖字時入般若波羅蜜門。名念一切佛莊嚴。演義鈔云。若會經者。念佛莊嚴是安若波羅蜜門。悟一切法任持處非處令字時入般若波羅蜜門。名蠲諸惑障開處非處令不動性。惑障爲非處。開淨法有不可得故。演義鈔云。智論云。若聞娑多字即知諸法邊不可得。以阿利迦多度求那秦言是事邊不可得。釋曰。以大品云多字門諸法有不可得故。論爲此釋。以有即有邊必對無故。有是妄惑。故爲非處以爲有邊。無是眞空。故名爲處以爲無邊。惑智雙絶即時入現見十方諸佛旋般若波羅蜜門。入般若波羅蜜門。名隨十方現見諸佛。演義鈔云。智論云。若聞濕淼字即知諸法堅牢如金剛石義。以阿濕淼秦言石故。釋曰。意明專念堅牢。我心匪入修行源底般若波羅蜜門。悟一切法入般若波羅蜜門。名修行趣入一切功能修入功徳。智論云。若聞縒字知一切法無慳無施。以末縒羅秦言慳故。釋曰。無慳最勇健。施爲行首。勇而能行。私釋云。諦是所證。一切智是能證。音聲則能演。教法則所説。智能知時非時。佛之言教爲降法雨。若住本不生際則能所一際無殊無異。是爲普遍法界自性。然則十界都是曼荼羅故衆生即菩薩。又即佛莊嚴。是爲自他平等最安隱極歡喜。信解此理名勇鋭無惑大度量人。復次若約字相。則自數論二十五諦･勝論六諦以至聲聞四諦･大乘三諦如此諸諦悉是實有邊又遮情方便。未契有無一體表徳。故云一切諦不可得。復次一切諸法本來有故諦實不錯。此諦之外無復別法。故云諸法諦不可得。是表徳顯實之玄旨也離一切行。怪哉如來入般涅槃。是故名訶聞火字即知一切法無音聲相。火夜秦言堪任力遍生海藏般若波羅蜜門。悟一切法字時入般若波羅蜜門。名觀察一切無縁衆者。梵云係怛嚩。即是因義。因有六種。及因縁義中因有五種。如阿毘曇廣説。若見訶字門即知一切諸法無不從因縁生。是爲字相。以諸法展轉待因成故。當知。最後無依。故説無住爲諸法本。所以然者。如中論以種種門觀諸法因縁悉不生故。當知。萬法唯心。心之實相即是一切種智。即是諸佛法界。法界即是諸法之體。不得爲因也。以是言之。因亦是法界縁。亦是法界因縁所生法。亦是法界。前説阿字門從本歸末畢竟到如是處。阿字從本不生生一切法。今亦以無因待爲諸法因。終始同歸則中間旨私釋云。害煩惱離欲因不可得故。摧惡進善是皆行因也。以呼召而顯法體故名則因也。因縁所生皆是法界。即諸法本不生眞勝義諦也。若徹見勝義則心大歡喜。是名佛乘初地。即菩提心爲因也。又菩提心即字。字是一切名言之本體。依名教故摧惡進善。又自宗實義人即法故名即實體。人之本體是息風。風即字。無邊深義更俟面囑唱差字時出諸文字不能詮表一切法聲毀壞如來祕藏。是故名荼。復次荼者。乃至私釋云。字二合。攝諸作業歸自性鈍是盡竟也。而自性無盡。故盡不可得。復次文字盡竟不能詮法實體。是常途名事互爲客之談也。文字直實相此外無有別法自宗玄旨也。又名相盡故諸魔不毀。隨順世間則盡世邊。又爲息他業海也。復次體文三十三字始自作業字終於因業字。字居最末表作業海風濤止息也。又二合則業止歸寂也三合論者　問。何故諸經所説字義如斯殊異　答。或約遮表或就相義。或據名言異故如此不同。大日疏云。復次一切名言中有阿聲者悉入阿字門。有迦聲者悉入迦字門。乃至有訶聲者悉入訶字門。是故一字門中具無量義。非從訶字門中但有無因義也。餘字門當知例爾。且如娑哆也是諦義。是故經云娑字門一切諸法諦不可得。又娑哆是著義。是故供養法中云娑字門一切諸法無染著。又如婆嚩是有義。是故經云婆字門一切諸法有不可得。又婆嚩娜是觀義。是故供養法中云婆字門。一切法離諸法觀餘皆放此。所以大品經及華嚴入法界品皆説四十二自在王品各釋悉曇字母。與此經所説其義或異或同。若得此意則諸經冷然懸會。無無疑。復次無邊字義皆不出本不生。此故會則歸于一揆問。上相義分別之中及字義釋文明不可得也。雖然情解劣鈍多眩碧盧。冀重分辨　答。韙矣。斯問多有利益。今據的傳之宗旨任愚衷之了解以吐露蓄念之一二。夫同説不滅絶離以説不可得是也。此猶因分遣迷之談未是果上直示之義。諸顯經中字義云不可得皆屬此分。間有渉密。唯是義逐機根而顯耳。次密中遮表者。且如字言説不可得義者。本不生法體諸法本有故非諸生滅斷常空有等言之所能及。是爲不二中遮可得。故大日疏云。復次一一字門皆言不可得者。爲明中道義故。今且寄車字門説之。如觀鏡中面像以本質爲因。淨鏡種方便推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出鏡體。體即一名中。三相不同而同。不異而異。是故世間論者不能思議。今眞言門亦爾。以觀心爲因。三密爲縁。普門海會現前不謬。故名爲有。以種種門推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出法界。故不能思議。餘法門例皆如此。不可遍擧也顯兩一乘所言三諦者。寂滅無相理上建立三諦。謂事法縁生故剋體都無自性名空雖空而隨縁暫有名假。雖假有而空。雖空。而假有名中。又空假不二故一念不生名中。是故此中道以空爲體故空中二諦二而無二。雖誇事理融即而實理寂事動故。究竟四旋轉者。釋凡八種。大日疏云。復次此中旋知。云何以一字釋一切字。如釋迦字時。但以種種因縁觀本不生即見無所作義。乃至釋訶字時亦以種種因縁觀本不生即見無因義。云何以一切字釋一字。如釋阿字門時。以種種因縁觀無造作即見本不生義。乃至以種種因縁觀諸法無因即見本不生義。餘字例爾。當廣説之。云何一切字成立一字。謂一切法本不生。以無作故。如虚空無相故。無行故。無合故。乃至無因故。云何一字成一切字。謂一切法無作。以其本不生故。乃至一切法無因。以其本不生故。云何以一切字破一字。如人執諸法有本有生。應破彼言。若諸法離於造作而云有生者是義不然。乃至若諸法因不可得而云有生者是義不然。云何一字破一切字。如人執有造作。應破彼言。若諸法本不生義已成立而云有作是義不然。乃至執有因者亦破彼言。若諸法本不生義已成立而云有因是義不然。云何逆順旋轉。所謂若法本來不生則無造作。若無造作則如虚空無相。若如虚空無相則無有行。若無有行則無有合。若無有合則無遷變。乃至若無因者當知法本不生。是名爲順。若法無因則諦不可得。若諦不可得則自性鈍。若是自性鈍者當知本性寂。若本寂者當知無相。乃至若本不生者當知無因。如是八種義門自品中淺深之相次第分別。以字門轉故義亦不同。以是義故能出生百千萬億旋陀羅多字歸一二科也。又若就五字門釋旋總Ta ki hUM jaH+jaH順旋轉者。凡因縁之法必有對比。字遠離於因縁故無有對比之法。無對則慢亡故生佛自他一如平等而入本不生際。體含蓄諸法無有遺餘。是故生佛一如。自他不二。大愛大染。非凡夫迷執貪愛。是名釋者。經云。觀念於一字思惟其字義。諸法本無壞。無塵亦無染。清淨如虚空。清淨如空故一切法無壞。諸法不壞故一切法本淨。諸法本淨故一切法無染。諸法非染故空淨可得故常恒不壞。諸法常住本不生故無有將終字又旋接初字。凡經疏等説多以如此。師説逆順皆次第也。後生知之。凡生無窮慧則必由眞言字義。字義則旋總持爲最也。惜乎末季有教無行有禀無智。以故密徒或淫禪學以豁達頑空同不生妙有。恐後學生莽莽蕩蕩有撥因果。余雖愚陋抑忍而不克辨哉
