# 淨土五會念佛誦經觀行儀卷中．下
# Taishō T2827, 2 fascicle(s)
# Translator: 唐 法照撰
# Characters: 27,381


========================================
Fascicle 001: 淨土五會念佛誦經觀行儀卷中．下
========================================


========================================
Fascicle 002: 淨土五會念佛誦經觀行儀卷中
========================================

佛說阿彌陀經。

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。皆是大阿羅漢。眾所知識。長老舍利弗。摩訶目揵連。摩訶迦葉。摩訶迦旃延。摩訶俱絺羅。離波多。周利槃陀伽。難陀。阿難陀。羅睺羅。憍梵波提。賓頭盧頗羅墮。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄拘羅。阿㝹樓駄。如是等諸大弟子。并諸菩薩摩訶薩。文殊師利法王子阿逸多菩薩。乾陀訶提菩薩。常精進菩薩。與如是等諸大菩薩。及釋提桓因等。無量諸天大眾俱。

爾時佛告長老舍利弗。從是西方。過十萬億佛土。有世界。名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。

又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。皆是四寶周匝圍繞。是故彼國。名曰極樂。

又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道。金銀瑠璃頗梨合成。上有樓閣。亦以金銀瑠璃頗梨車璩赤珠馬瑙而嚴飾之。池中蓮華。大如車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。白色白光。微妙香潔。舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。

又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。黃金為地。晝夜六時。而雨曼陀羅花。其國眾生。常以清旦。各以衣裓盛眾妙花。供養他方十萬億佛。即以食時還到本國。飯食經行。舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。

復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。白鵠孔雀鸚鵡舍利迦陵頻伽共命之鳥。是諸眾鳥。晝夜六時。出和雅音。其音演暢。五根五力。七菩提分。八聖道分。如是等法。其土眾生。聞是音已。皆悉念佛念法念僧。舍利弗。汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何。彼佛國土無三惡趣。舍利弗。其佛國土尚無三惡道之名。何況有實。是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛欲令法音宣流。變化所作。舍利弗。彼佛國土。微風吹動諸寶行樹及寶羅網。出微妙音。譬如百千種樂。同時俱作。聞是音者。皆自然生念佛念法念僧之心。舍利弗。其佛國土成就如是功德莊嚴。

舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍利弗。彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。是故號為阿彌陀。又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊阿僧祇劫。故名阿彌陀。舍利弗。阿彌陀佛成佛已來。於今十劫。又舍利弗。彼佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非是算數之所能知。諸菩薩亦如是舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。

又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生補處。其數甚多。非是算數所能知之。但可以無量無邊阿僧祇劫說。舍利弗。眾生聞者。應當發願願生彼國。所以者何。得與如是諸上善人。俱會一處。舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。舍利弗。若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗。我見是利故說此言。若有眾生。聞是說者。應當發願生彼國土。

舍利弗。如我今者。讚歎阿彌陀佛不可思議功德。東方亦有阿閦鞞佛。須彌相佛。大須彌佛。須彌光佛。妙音佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。南方世界。有日月燈佛。名聞光佛。大焰肩佛。須彌燈佛。無量精進佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。西方世界。有無量壽佛。無量相佛。無量幢佛。大光佛。大明佛。寶相佛。淨光佛。如是等恒河沙等數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。北方世界。有焰肩佛。最勝音佛。難阻佛。日生佛。網明佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。下方世界。有師子佛。名聞佛。名光佛。達摩佛。法幢佛。持法佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。香光佛。大焰肩佛。雜色寶花嚴身佛。娑羅樹王佛。寶花德佛。見一切義佛。如須彌山佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。

舍利弗。於汝意云何。何故名一切諸佛所護念經。舍利弗。若有善男子善女人。聞是經受持者。及聞諸佛名者。是諸善男子善女人。皆為一切諸佛共所護念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆當信受我語。及諸佛所說。舍利弗。若有人。已發願。今發願。當發願。欲生阿彌陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若已生。若今生。若當生。是故舍利弗。諸善男子善女人。若有信者。應當發願願生彼國土。

舍利弗。如我今者。稱讚諸佛不可思議功德。彼諸佛等。亦稱說我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛。能為甚難希有之事。能於娑婆國土五濁惡世。劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中。得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間難信之法。舍利弗。當知。我於五濁惡世。行此難事。得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間。說此難信之法。是為甚難佛說此經已。舍弗及諸比丘。一切世間天人阿修羅等。聞佛所說。歡喜信受。作禮而去。

眾等每誦經了。即第二會念佛一兩會。即誦後寶鳥相好二讚。應知。


## 佛說阿彌陀經一卷

[Dhāraṇī] 那謨菩陀夜那謨馱囉摩夜那謨僧伽夜那摩阿弭多婆夜跢他伽多夜阿囉訶羝三藐三菩陀夜跢姪他阿弭唎羝阿弭唎都婆鼙阿弭唎跢三婆鼙阿弭唎跢鼻迦囒羝伽弭儞伽伽那稽鼙底迦嚟婆囉皤波跛叉焰迦嚟娑訶

呪中諸口傍字皆依本音轉。舌言之無口者。依字讀之。右呪先已翻出流行。於晨朝楊枝淨口。散花燒香。佛像前𧿟跪合掌。日誦二七。若三七遍。滅四重五逆等罪。現身不為諸橫所惱。命終生無量壽國。永離女身。今更勘梵本。并對問婆羅門僧毘尼佛陀僧伽等。知此呪威力不可思議云。旦暮午時。各誦一百八遍。滅四重五逆。拔一切罪根。得生西方。若能精誠誦滿二十萬遍。則菩提牙生。證不退轉。滿三十萬遍。則面見阿彌陀佛。決定得生安樂淨土。此陀羅尼及功德能作法事時。不須誦之。

又往生西方記驗。此傳作法事時不在誦限知之。

昔長安叡法師。慧崇。僧顯。慧通。近至後周實禪師。西河鸞法師等。數百人。並生西方。綽禪師等。因鸞法師。得生西方。各率有緣。專修淨土之業。綽禪師又撰西方記驗。名安樂集流行。又晉朝遠法師。入盧山三十年不出。乃命同志白黑百有二十三人。立誓期於西方。鑿山銘願。至陳天嘉年。盧山珍禪師。於坐時見人乘船往西方。乃求附載。報云。法師未誦阿彌陀經。不得去也。因即誦此經應二萬遍。未終四七日前四。更有神人。從西方送一白銀臺來。空中明過於日。告云。法師壽終。當乘此往生阿彌陀佛國。故來相示。令知定生。臨命終時。白黑咸聞異香數日。其夜峯頂寺咸見一谷中有數十炬火。大如車輪。尋驗古今往西方者非一。多見化佛徒眾來迎。靈瑞如傳不可繁錄。因珍禪師於此經有驗故略述。此以悟來喆助往生之志耳。


## 寶鳥讚

  極樂莊嚴間雜寶實是希有聞未聞
  寶鳥臨空讚佛會哀怨雅亮發人心
  晝夜連聲無有息文文句句理相同
  或說五根七覺分
  或說八聖慈悲門

  或說他方雜惡道或說地獄對人天
  或說散善波羅蜜或說定慧入深禪
  或說長時修苦行或說無上菩提因
  菩薩聲聞聞此法處處分身轉法輪
  願此法輪相續轉道場眾生等益長年
  眾等迴心生淨土手執香花往西方

眾等誦彌陀經了。即誦寶鳥讚。誦諸讚了發願。具在讚後即散。

第八讚佛得益門難曰。如說修行。理實明矣。仰信專行。今讚佛之時。有何益焉。答曰。利益無邊。說不可盡。略而言之。旦諸佛世尊名聞滿十方。饒益眾生。稱歎無窮盡。一切眾生類。無不宗奉者何旨。寔由過去為凡夫時。以身意口業讚佛。及眾生不毀於他人由斯讚功德。今速成佛道。還令眾生恭敬尊重而讚嘆。故佛本行經云。釋迦菩薩翹一足。讚歎底沙佛故。讚曰。

  天地此界多聞室逝宮天處十方無
  丈夫牛王大沙門尋地山林遍無等

說此讚。讚彼佛已。超彌勒九劫。速得成佛。是知。讚佛功德。豈可稱量。更有讚佛得益。具在諸經。今之四眾。若讚佛時。現世為人恭敬仰瞻。命終之時佛來迎接。定生極樂世界。身真金色。舌相廣長。詞辯縱橫。得無礙智。世界莊嚴。盡皆七寶。名聞廣大。普遍十方。一切眾生。無不尊重讚歎。何以故。由今讚佛。得生佛家。速成佛故。因感果故。智者當知白諸眾等。此後諸讚。隨此彌陀觀經一期法事竟。就此諸讚之中。有文長者。行人臨時不得多誦。文少者即誦徹。文長者略之。大意如此。正作法事之時。不得盡誦經讚寶鳥相好兩讚。二經之後各為初首已空淨土樂讚。誦彌陀經及諸讚了。即誦此讚。誦此讚竟。即誦導和上禮讚。發願即散。六根讚誦觀經及諸讚了。即誦此讚。誦此讚竟。即誦琮法師禮讚發願即散。平誦亦得。若中間諸讚。任意臨時取捨用之得耳。眾等已後每誦一讚竟。即念佛三五十口。應知。


## 觀經十六觀讚

  第一初觀日在西
  端身正坐去昏迷
  見時欲沒如懸鼓
  令心堅住莫高低
  第二觀水本澄清
  想水為氷理易成
  令氷映作琉璃地分明還見寶幢擎
  第三寶地間黃金六時花雨滿瓊林
  分輝變作空中樂簫管能清道者心
  第四寶樹七重行布葉垂條異色先
  花菓四時皆具足風來林下更飛香
  第五當觀七寶池清冷八德不思議
  渠流悉是金沙水水上花開無盡時
  第六應觀眾寶樓珠軒玉砌碧空秋
  天樂奏時清夜響法音微妙勸修懃
  第七專觀花座開檀金為葉玉為臺
  寶幢上覆真珠網莊嚴只擬為如來
  第八寶像色圓珠萬法皆從心想生
  若見其身花上坐甚深三昧自然成
  第九彌陀法主身相好光明無等倫
  念佛眾生皆攝取心常不捨有緣人
  第十觀音補處尊身同佛想妙難論
  頂戴如來心敬重慈光恒住大悲門
  十一勢至大威雄輔翼長時振六通
  世界動搖應度者光明常照行人中
  十二觀身自往生蓮花開合極分明
  端坐湛然心不動臨終當見佛來迎
  十三丈六紫金容真化由來不二縱
  但使隨心觀了了法身妙相自顒顒
  十四生人行業高上品三心種姓豪
  百法明門歡喜地金剛定力轉堅牢
  十五生居九品中淨戒董心業始融
  善友教令迴願住須臾不覺坐蓮宮
  十六下生位最卑業障難消惠發遲
  十念蓮胎雖住劫花開還得悟無為


## 阿彌陀經讚

  釋迦調御大慈尊
  救世先開淨土門
  欲說莊嚴極樂國
  其時正在給孤園
  法輪將興多聽徒無量諸天大眾俱
  第一聲聞舍利子上乘菩薩是文殊
  初告真宗當爾時西方過此十俱胝
  世界莊嚴名極樂彌陀在彼不思議
  其國眾生苦已除清閑勝妙樂無餘
  晝夜修行超八難色相端嚴盡一如
  七重行樹七重欄寶蓋垂空寶網
  但是有緣皆得見慇懃學者用心觀
  人至乘花坐寶林天來奏樂曲幽深
  六度已能調六律八正還將和八音
  寶池德水底砂新蓮開光色似車輪
  菩薩端然花上坐看時總是往生人
  彌陀淨土法王家願力莊嚴發道牙
  碧玉樓中飛寶座黃金地上雨天花
  收得天花衣裓盛六通如意覺身輕
  供養他方諸佛已還來本國飯經行
  眾鳥和鳴應六時清音演法妙難思
  五方五根并七覺甚深八聖入無為
  眾等同時聽法音聞者皆生念佛心
  化鳥本非三惡趣彌陀宣暢法流深
  微風吹動寶林清響颺如天奏樂聲
  一一更無宣別法處處唯聞念佛名
  彌陀壽量實無邊國中人眾亦同然
  成道於今經十劫光照恒沙法界圓
  菩薩聲聞眾甚多為求解脫見彌陀
  算數不能知量限餘方諸佛亦來過
  傳聞淨剎甚清真盡是阿鞞跋致人
  一生補處修三昧證得金剛最後身
  善根福少理難生七日專須念佛名
  若至臨終心不亂彌陀決定自相迎
  十號彌陀酬昔因六方諸佛證成真
  舌相廣長無妄語如來護念信心人
  世界無常難久留唯須發願早勤求
  已生當生皆不退豈限今修與未修
  諸佛同時讚釋迦能於五濁救娑婆
  說此世間難信法咸令覺悟念彌陀
  法藏敷陳義已圓阿難從此演真詮
  大眾俱欣皆頂戴如來囑遣廣流傳


## 維摩讚

  佛國淨土從心現種種莊嚴心裏生
  足指按地三千界虛空性海坐花臺
  毘耶離城方丈室有一居士號維摩
  託病現身而有疾國主王子悉來過
  無量聲聞菩薩眾欲遣問疾不堪任
  唯有文殊入敢問居士所疾是何因
  答曰病從癡愛起我病非有亦非無
  廣說身是無常法蔭界諸入合成身
  菩薩毛端容大海芥子之內納須彌
  手擲世界他方外室中天女悟無生


## 涅槃讚

  娑羅林雙林裏佛入涅槃時
  佛母當時聞此語

  渾塠自撲落金床七寶冠衣自撲碎
  七孔流血變成池天女將水來灑面
  佛母良久乃心蘇將眾天女乘雲下
  直至娑羅雙樹間金棺銀槨殮已訖
  僧衣錫杖樹間懸十大弟子號咷哭
  狀似嬰姟憶母時佛母遶棺哀哀哭
  百鳥來者助心悲他道生離勝死別
  我道死別勝生離金棺銀槨忽然開
  却坐千葉蓮花臺如來花中為母說
  一切恩愛有別離暫別慈親一小劫
  願母努莫力悲哀


## 般舟讚

  般舟三昧樂專心念佛見彌陀
  普勸迴心生淨土迴心念佛即同生
  曠劫已來流浪久隨緣六道受輪迴
  不遇往生善知識誰能相勸得迴歸
  憶受天堂暫時樂福盡臨終現五衰
  憶受人中胎藏苦四蛇六賊競相催
  憶受修羅餓鬼道飢虛鬪諍苦難裁
  憶受畜生相食噉刀光捨命復牽黎
  憶受地獄長時苦業風吹去不知迴
  或上刀山攀劍樹皮膚骨肉變成灰
  或入鑊湯爐炭火騰波猛焰劇天雷
  借問何緣受此苦貪魚愛肉業相隨
  鎔銅灌口黎耕舌飲酒妄語受其災
  或臥鐵床抱銅柱總為邪婬顛倒來
  或墮阿鼻大地獄經劫長年眼不開
  上火下火通交過刀輪鐵杵自飛來
  銅狗嚙心并噉血鐵烏啄眼復穿顋
  今日道場諸眾等恒沙曠劫總經來
  度此人身難值遇喻若優曇花始開
  正值稀聞淨土教正值念佛法門開
  正值彌陀弘誓喚正值大眾信心迴
  正值今日依經讚正值結契上花臺
  正值道場無魔事正值無病總能來
  正值一日七日功成就四十八願要相携
  普勸道場同行者努力迴心歸去來
  借問家鄉何處是極樂池中七寶臺
  彼佛因中立弘誓聞名念我總迎來
  不簡貧窮將富貴不簡下知與高才
  不簡無非淨土業不簡外道闡提人
  不簡長時修苦行不簡今日始生心
  不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深
  但使迴心多念佛能令瓦礫變成金
  寄語現前諸大眾同緣去者早相尋
  借問相尋何處去報道彌陀淨土中
  借問何緣得生彼報道念佛自成功
  借問今生多罪障如何淨土肯相容
  報道稱名罪消滅喻若明燈入闇中
  借問凡夫得生不如何一念闇中明
  報道除疑專念佛臨終寶座定來迎


## 道場讚

  大眾人人皆合掌碎身慚謝釋迦恩
  能得慈悲巧方便指授西方快樂門
  道場欲散人將別努力相勸斷貪瞋
  貪嗔因緣障淨土不得解脫永沈淪
  同行相親相策勵畢命為期到佛前
  願此法輪相續轉道場眾等益長年
  我等咸同受快樂見聞隨喜亦皆然
  眾等迴心生淨土手執香花往西方


## 無量壽佛讚

  巍巍阿彌陀顏容紫金英身相三十二
  爪足下安平姿好八十種光曜常照明
  梵音超三千妙響哀鸞聲巍巍阿彌陀
  國土甚清明悉純黃金色無四惡女名
  池水流相注寶樹五音聲歌歎無常苦
  聞皆得無生巍巍阿彌陀眾善王中英
  國土妙安樂無不願往生佛與菩薩眾
  飜飛俱往迎忽然七寶池蓮花中長成
  巍巍阿彌陀威德妙無侶軀體真金色
  光耀十方土其聞得覩遇永拔生死苦
  我今稽首禮無上眾生父


## 觀世音讚

  眾生被困厄無量苦逼身觀音妙智力
  能救世間苦諍訟經官處怖畏軍陣中
  念彼觀音力眾怨悉退散妙音觀世音
  梵音海潮音勝彼世間音是故須常念
  念念勿生疑觀世音淨聖於苦惱死厄
  能為作依怙具一切功德慈眼視眾生
  福聚海無量是故應頂禮


## 大勢至菩薩讚

  大勢至菩薩神通自在與觀音等無差
  觀音勢至二大士常侍彌陀佛左右
  觀音頂戴彌陀佛勢至冠中有寶瓶
  瓶內光明甚無量常放照曜苦眾生
  慈悲喜捨常接物諸有所作不唐捐
  故我遙頂禮


## 出家樂讚

  出家樂出家樂無始起樂諸著
  今生值善割親緣頓捨塵情斷眾惡
  發身心依聖學除於結使下金刀
  落髮披衣飱寶藥懷法喜加踊躍
  誰其長夜睡重昏此日清身忻大覺
  出家樂出家樂一切事不相忓
  年登二十逢和上敬受尸羅遇淨壇
  修定慧證非難悟若琉璃明內外
  妙喻蓮花恣總看稱釋子法門寬
  出入往來無礙道解脫逍遙證涅槃
  歸去來寶門開正見彌陀昇寶座
  菩薩散花稱善哉寶林看百花香
  水鳥樹林念五會哀婉慈聲讚法王
  共命鳥對鴛鴦鸚鵡頻伽說妙法
  恒歎眾生住苦方

  歸去來離娑婆常在如來聽妙法
  指授西方是釋迦

  歸去來見彌陀今在西方現說法
  拔脫眾生出愛河

  歸去來上金臺勢至觀音來引路
  百法明門應自開


## 淨土樂讚

  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  彌陀住在寶城樓傾心念念向西方
  到彼三明八解脫長辭濁土更何憂
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  寶樓寶閣寶金擎池水金沙映底清
  法曲時時常供養蓮花會裏說無生
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  寶臺寶閣寶真珠寶體端嚴金色軀
  菩薩化生奏玉調微風五會演真如
  淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂
  流水波瀾遶寶臺寶殿光輝玉戶開
  慈主遠聞三界子總須發願往生來
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂

  彌陀身量廣無涯面似檀金優鉢花
  目若青蓮四大海圓光化佛喻恒沙
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  彌陀本願大慈悲此地愚人不覺知
  九品蓮開相引接慮恐眾生出世遲
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  彌陀春樹覺花開功德池中坐寶臺
  三昧亭前求解脫摩尼殿上禮如來
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方異鳥數無窮白鶴孔雀及迦陵
  鸚鵡頻伽說妙法聲中演出大乘宗
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  如來尊號甚分明十方世界普流行
  但有稱名皆得往觀音勢至自來迎
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  彌陀徒眾普慈心怜愍眾生至意深
  水鳥樹林說妙法何況如來微妙音
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  如來本願特超殊慈悲方便引凡愚
  不問眾生皆度脫稱名即得罪消除
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  彌陀端坐寶金樓恒沙菩四邊遊
  九類蒙光說妙法聞者悟解永無憂
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方淨土離囂塵眾生到即斷貪嗔
  總是善人菩薩眾亦無惡趣反怨親
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  花幢八面掛金鈴上下和音出妙聲
  聞者皆言稱快樂長劫不聞諸苦名
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  凡夫若得到西方曠劫恒沙罪滅亡
  具六神通得自在永除老病離無常
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方淨土離胞胎眾生到即出蓮臺
  上品尋光昇寶座下生障盡始花開
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方淨土七重欄七寶莊嚴數百般
  琉璃作地黃金色諸臺樓閣與天連
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方淨土十方希努力專求莫致疑
  上品即證無生忍下生障盡出泥黎
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂
  西方淨土更無過閻浮極苦罪人多
  欲得今生出三界惟須至意念彌陀
  淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂


## 請觀世音菩薩讚

[Dhāraṇī] 迦摩那目佉迦摩那母者娜迦摩者那迦摩那阿悉多迦摩那佉牟禰迦摩那迦摩那即念觀世音菩薩


## 六根讚

  我淨樂我淨樂照見心空了世間我淨樂
  觀見眼根常清淨色界元來本是空
  色性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見耳根常清淨聲界元來本是空
  聲性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見鼻根常清淨香界元來本是空
  香性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見舌根常清淨味界元來本是空
  味性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見身根常清淨色界元來本是空
  色性本來無障礙無來無去是真宗
  觀見意根常清淨法界元來本是空
  法性本來無障礙
  無來無去是真宗

  妄想眼根緣色轉妄聽界耳被聲牽
  妄嗅舌香常染味妄識身觸意塵遷

難識努力急急斷狐疑修福。

  妄想騰波常沒溺煩惱猛焰鎮燒然
  上去慈尊迢遞遠西方望彌陀道路懸

難識努力急急斷狐疑修福。

  唯有文殊大菩薩現今此地五臺山
  愍念眾生沈苦海永劫波中駕法船

難識努力急急斷狐疑修福。

  彌陀淨土甚榮華寶池花開數雜花
  欲得西方長壽樂併俗歸真早出家

難識努力急急斷狐疑修福。

  出家何以故遲遲辭奉耶孃悲復啼
  咽苦吐甘恩愛重如今不忍苦分離

難識努力急急斷狐疑修福。

  入道速分離純莫守愚迷
  出家即是報思愛兒能為救拔泥犁

難識努力急急斷狐疑修福。

  耶孃莫悲啼兒今入道奉尊師
  坐禪誦經常念佛會當證果得菩提

難識努力急急斷狐疑修福。

  慈父門前喚三車與子期
  速來歸本國正值法門開

難識努力急急斷狐疑修福。

  八德池中戲逍遙七寶臺
  千秋聽妙法萬劫不聞哀

難識努力急急斷狐疑修福。

  諸佛在心頭迷人向外求
  內懷無價寶不識一生休

難識努力急急斷狐疑修福。

  煩惱繩索牢利磨智慧刀
  割斷愚癡網逍遙上法橋

難識努力急急斷狐疑修福。

  出家剛苦樂自須當
  觀身如泡影念念趣無常

難識努力急急斷狐疑修福。

  地獄門前有何物牛頭獄卒在傍邊
  手把鐵叉叉入鑊縱得人身受苦殃

難識努力急急斷狐疑修福。

  歸去來閻浮濁惡不堪停
  欲得安身長受樂無過淨土最為精

難識努力急急斷狐疑修福。

。

一切恭敬至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  法藏因彌遠極樂果還深
  異珍參作地眾寶間為林
  花開希有色波揚實相音
  何當蒙授手一遂往生心

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  濁世難還入淨土願逾深
  金繩直界道珠網縵垂林
  見色皆真色聞音悉法音
  莫謂西方遠唯須十念心

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  也聞嚴淨國乘起至誠因
  觀日心初定想水念逾真
  林宣上品法蓮合下生人
  既言同志友從餘洗客塵

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  放光周遠剎分化滿遙空
  花臺三品異人天一類同
  尋樹流香水吹樂起清風
  在茲心若淨誰見有西東

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  迴向漸為功西方路稍通
  寶幢承厚地天香入遠風
  開花重布水覆網細分空
  願生何意切正為樂無窮

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  十劫道先成嚴界引群萌
  金沙徹水照玉葉滿枝明
  鳥本珠中出人唯花上生
  敢請西方聖早晚定相迎

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  淨剎本來儔無數化城樓
  四面垂鈴匝六返散花周
  樹含香氣動水帶法聲流
  未曾聞苦事誰復辨春秋

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  欲選當生處西方最可歸
  間樹開重閣滿道布鮮衣
  香飯隨心至寶殿逐身飛
  有緣皆得往只自去人稀

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  十方諸佛國盡是法王家
  偏求有緣地冀得早無邪
  八功如意水七寶自然花
  於彼心能繫當必往非餘

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  淨國無衰變一立古今然
  光臺千寶合音樂八風宣
  池多說法鳥空滿散花天
  得生不衰退隨意脫開蓮

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  已成窮聖理真有遍空威
  在西時現小俱是暫隨機
  葉珠相映飾沙水共澄暉
  欲得無生果彼土必須依

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  道場一樹逈德水八池深
  往往分渠溜處處列行林
  真珠變鳥色妙法滿風音
  自怜非上品空羨發誠心

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  五山毫獨朗四海自恒分
  地水俱為鏡香花同作雲
  業深誠易往因淺寶難聞
  必望除疑惑超然獨不群

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  千輪明足下五道現光中
  悲引恒無絕人歸亦未窮
  口宣猶在定心靜更飛通
  聞名皆願往日發幾花叢

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  慧力超無上身光備有緣
  動搖諸寶國侍坐一金蓮
  鳥群非寶鳥天類豈真天
  須知求妙樂會是戒香全

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  心帶真慈滿光含法界圓
  無緣能攝物有想定非難
  花隨本心變宮移身自安
  希聞出世境須共入禪觀

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  遠壽如來量遙音大士觀
  遍土花分映烈樹蓋重懸
  聞香皆是食見食本為禪
  生則無餘想誰云非自然

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  恒明四海色高貯一瓶光
  真珠和日月映地乃千光
  聞聲開舊習寶樹鏡他方
  絃歌空裏唱風樹合宮商

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  光舒救毘舍空立引韋提
  天來香蓋捧人去寶衣賚
  六時聞鳥合四寸踐花低
  相看無不正豈復有長迷

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  勢至威光遠觀音悲意濃
  大小今相類左右共成雙
  花飛日日雨珠懸處處幢
  自嗟深有障所念未餘從

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  印手從來寶分身隨類同
  心至慈光及人感寶池充
  見樹成三忍聞波得五通
  若解真嚴淨應觀土亦空

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  欲與三昧道正觀一經開
  心中緣像入掌裏見花來
  天樂非同彼法服不須裁
  勿言恒彼住有力定當迴

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  普勸弘三福威令滅五燒
  發心功已至繫念罪便消
  鳥化珠光轉風妙樂聲調
  俱忻行道易寧愁聖果遙

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  坐花非一像聖眾亦難量
  蓮花人獨處波生法自揚
  無災由處靜不退為用良
  問彼前生輩來斯幾劫強

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  聖所明門人天衣業地居
  自覺乘通異即驗受身虛
  拔陰萬里火光體一尋餘
  但能超火界足得在金渠

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  樹非生死葉池無愛見波
  舊會聲聞少新來正士多
  蓮中胎化雜音內苦空和
  五門能早建三界豈難過

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  珠色仍為水金光即是臺
  到時花自散隨願葉還開
  遊池更出沒飛空互往來
  真心能向彼有善併須迴

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  六根常合道三塗永絕名
  念須遊方遍還時得忍成
  地平無極廣風長是處清
  寄語有心輩共出一危城

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  洗心甘露水悅目妙花雲
  同生機易識等壽量難分
  樂多無癡道聲遠不妨聞
  如何貪五欲安然火自焚

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  臺裏天人現光中侍者看
  懸空四寶閣臨逈七重欄
  疑多邊地久德少上生難
  且莫論餘願西望已心安

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  天親迴向日龍樹往生年
  樂次無為後心超有漏前
  共沼花開雜隔殿細音連
  欲敘莊嚴事妙絕不能宣

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  一土安恒勝萬德壽偏存
  聊興四句善即歎十方尊
  微沾慧海滴願向智城門
  迴與蒼生共先使出重惛

願共諸眾生往生安樂國。


## 歸西方讚

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

歸去來。

  娑婆不可停輪迴無定止
  長劫鐵犁耕苦苦何能忍
  三塗路上行不如專念佛
  極樂悟無生

願共諸眾往生生安樂國。


## 西方禮讚文

一切恭敬至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  欲知何處苦偏多惟有泥犁更莫過
  罪人一入逕塵劫受苦從頭無奈何
  渴飲融銅登劍樹飢飡猛火渡灰河
  願離此苦生安樂求生淨土見彌陀

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  普共道場敬三寶地獄寒心不忍聞
  一墮此苦恒沙劫不知年歲永沈淪
  遍身猛火鑽心出五百銅狗競來分
  灰河一日千迴度猶被拔舌絞刀輪
  眾生如何不念佛故故將身入苦門

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  思惟餓鬼實堪怜遍體由來猛焰然
  兩耳不聞漿水字一身唯有骨相連
  值食將飡便作火臨河欲飲見枯泉
  願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  迷塗一配畜生身遙歷多年受苦辛
  嚴冬露地居寒雪盛夏當街臥闇塵
  衣裳盡用皮毛覆飲食唯將水草珍
  願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  人身雖復甚難求得已還生萬種憂
  始見紅顏花欲茂俄然白髮颯成秋
  魂飛魄散身歸塚命盡形消肉糞坵
  如何不樂生安樂永座金臺佛國遊

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  五濁眾生難共語十惡凡夫異種癡
  貪愛眼前財色利不覺此身霜露危
  無常殺鬼臨頭上忽被他將誰得知
  不肯今時專念佛臨終翻悔欲何為

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  大眾欲作西方業有罪無罪自應知
  聞身康強不修福臨渴掘井水難期
  舊日少年兇猛盛如今日髮亂如絲
  眼見死時歸大地不修十善待何時

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  觀彼彌陀極樂界廣大寬平眾寶成
  四十八願莊嚴起超諸佛剎最為精
  本國他方大海眾窮劫算數不知名
  普勸歸西同彼會恒沙三昧自然成

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  釋迦慈心遍法界蠢動含識普昏怜
  意欲化令俱解脫眾生罪業共無緣
  所以總教歸淨土彌陀宿昔有深因
  非但娑婆人獨往他方去者亦無邊

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  上輩上行上根人求生淨土斷貪瞋
  就行差別分三品五門相續助三因
  一日七日專精進畢命乘臺出六塵
  慶哉難逢今得過永證無為法性身

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  中輩中行中根人一日齋戒處金蓮
  孝養父母教迴向為說西方快樂國
  佛與聲聞眾來取直到彌陀花座邊
  百寶花籠經七日三品蓮開證小真

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  下輩下行下根人十惡五逆等貪嗔
  四重偷僧謗正法未曾慚愧悔前愆
  終時苦相皆雲集地獄猛火罪人前
  忽過往生善知識急勸專稱彼佛名

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  彌陀攝化無厭足悲心常遶世間行
  但有傾誠能念佛毫光直照目前明
  十方世界微塵眾同時命盡願皆生
  訃彼眾生心樂欲分身遍布一時迎

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  菩薩道成皆為物眾生未熟道成難
  為待化緣兜率往時時向下諦心觀
  人年八萬方成道三會逢緣證涅槃
  且共迴心生淨土臨時隨意往來看

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  觀彼彌陀與眷屬久於曩劫植洪因
  凡聖等皆同相好人天一種紫金身
  寶樹寶樓飛寶閣寶池寶地寶成蓮
  地及虛空賢聖滿花中總是化生人

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  西方淨土甚精華寶池寶岸寶金沙
  天樂音聲常遍滿寶渠寶葉寶蓮花
  十二由旬皆正等寶羅寶網寶欄遮
  德水分流尋寶樹聞波覩樂證恬葩
  寄語有緣同行者努力翻迷還本家

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  十方三世聲聞眾窮劫算數不能知
  諸佛如來方便化咸令至果斷貪癈
  指示西方安樂國聞名皆恨往生遲
  解脫之人猶願樂凡夫不去欲何為

願共諸眾生往生安樂國。

至心歸命禮西方阿彌陀佛。

  樂何諦樂事難思議無邊菩薩為同學
  性海如來盡是師渴聞般若絕思漿
  念服無生即斷飢一切莊嚴皆說法
  無心領納自然知七覺花池隨意入
  八輩凝神會一枝彌陀心水沐身頂
  觀音勢至與衣披欻爾騰空遊法界
  須臾受記號無為如此逍遙快樂處
  人今不去待何時

願共諸眾生往生安樂國。


## 歸西方讚

至心歸命禮西方阿彌陀佛歸去來。

  誰能惡道受輪迴曠劫已來流浪久
  今日相將歸去來借間家鄉何處是
  極樂池中七寶臺

願共諸眾生往生安樂國。

第九化生利物門

前之八門是因。此第九門是果。猶前修因必招其果。為修因時。不惜身命。勇猛精進。念佛誦經。稱讚大乘。願生淨土。臨終一念。彼佛來迎。剎那之間。往生彼國。到彼國已。具六神通。即悟無生。而神遊自在隨根廣運。化導群情。皆令疾證菩提。咸歸解脫者耳。即是化生門竟。

第十迴向發願門行人既此世界。當來修行作佛事竟。所有一念善根。不唯自利。皆等法界。願共有之。迴向菩提正真覺道。先標此意。念誦禮讚了。即誦天台迴向。發願云向來念誦無量勝因。散霑法界。同得上品往生阿彌陀佛國。到彼國已。獲六神通。遊歷十方。奉事諸佛。常聞無上大乘正法。修行普賢無量行願福慧資糧。疾得圓滿速成無上正等菩提。法界怨親。同斯願海。至心發願已。歸命頂禮西方阿彌陀佛。

上來十段不同。總明一期淨土五會念佛經讚法事觀行儀竟。幸諸道者。見而詳之。發菩提心。深厭生死。當觀無常。念念不住。速起速滅。甚可怖畏。故淨名曰。諸人者。是身無常無強無力無堅。速朽之法。是身如聚沫。不可撮磨。是身如泡不得久立。是身如浮雲。須臾變滅。是身如電。念念不住。是身如草木瓦礫。是身不淨。穢惡充滿。是身為虛偽。雖假以澡浴衣食畢歸磨滅。是身為災百一病惱。是身如丘井為老所逼。是身無定。為要當死。無常經云。生者皆歸死。容顏盡變衰。強力病所侵。無能免斯者。假使妙高山。劫盡皆散壞。大海深無底。亦復皆枯竭。大地及日月。時至皆歸盡。未曾有一事不被無常吝。諸人者。是身既有如是眾多不善無利。何有智者。豈不厭焉。唯有依此淨土念佛教門。即能永離輪迴。長辭五濁。幸有緣者努力依行。畢命為期。同生淨國。

普勸現在未來諸眾等。上都南岳念誦音旨雖有稍殊。而根本體同不離念佛皆歸淨土。同見彌陀。更無別耳。但隨根逐時。化物以多方便。而接引之。非向聲中有別異意。但據經文。作觀念佛。或定或散。或高聲兼默念。但隨眾生心。稱念佛名者。盡得生淨土。成佛皆歸。一一亦不可得。無得無不得。是名中道觀。譬如一樹有多枝葉。形狀雖殊。不離一根而出故。華嚴經。眾生形相各不同。行業音聲亦無量。如是一切皆能現海印三昧威神力故。演微妙淨法音。供養一切諸如來。既音聲無量。何妨五會念佛誦經種種音聲。皆為令諸眾生同生淨土。同得成佛。更有何別。眾等必須如是圓見修覺。慎勿互生毀謗。見有是非。若各互見是非。即當自滅佛法。命終必墮阿鼻。何由得生淨土。一切念佛之人。相見須如父母兄弟姊妹至親無別。深生歡喜。各慶不久。即當成佛。勿懷彼此之心。何以故。導和尚云。親中之親。無過念佛之人。和尚讚云。同行相親相策勵。畢命為期到佛前。若作是心。千即千生。萬即萬生。盡此一形。何處不超三界。願熟思之。慎而誡之。勿見互生毀謗耳。法照自惟。垢障深重。多劫沈淪。有少微因。遇斯淨教。悲喜交集。慶躍于懷。信自己身。與念佛眾。盡此殘生。定超苦海。捨最後凡身。得無上聖智。生死永斷。更有何憂。普勸未來一切四眾。但依此行。盡此一形。若不生彼國。疾成佛者。法照即願。舌根墮落。遍體生瘡。代為諸子。長處阿鼻。受苦無窮。誓捋此身以為念佛保證。今得斯法。欲報佛恩。遂輒搜約諸經。述斯法事。稱讚念佛淨土教門。普願速出愛河。俱登不退者矣。

深勸諸行人等。若寫此法事儀之時。皆須護淨好紙真書。依經抄寫。如法裝潢。不得麁紙草書。此並是滅佛法之相。障生淨土。永劫沈淪。切須誡慎。何以故。此中有彌陀觀經不應輕慢。應知此患願勿為之。即福利無邊。皆霑上品矣。

智者當知。此五會念佛誦經法事觀門。實非自意。比常祕密而不述之。今恐後世生疑。墮於惡道。聖教明說除同行。深信為利益故。如是之人乃可為說。為慜此故。今略明之。照以永泰二年四月十五日。於南岳彌陀臺。廣發弘願。唯為菩提。為諸眾生。更無所求。盡此一形。每夏九旬。常入般舟念佛道場。其夏以為初首。既發願竟。即入道場。勇猛虔誠。至第二七日夜。獨在此臺東北道場內。其夜三更。自作念言。只今現有十方諸佛淨妙國土諸菩薩眾。常聞無上甚深妙法。具大神通。度無量眾。而我不預斯事。莫不由我惡業罪障深重。不入聖流。不能廣度無邊眾生。甚自傷嘆。作是念時。不覺悲淚。哀聲念佛。正念佛時。有一境界。忽不見道場屋舍。唯見五色光明雲臺。彌滿法界。忽見一道金橋。從自面前。徹至西方極樂世界。須臾即至阿彌陀佛所。頭面作禮。阿彌陀佛歡喜微笑。告法照言。我知汝心實欲至為利樂有情。無一自利。善哉善哉。能發斯願。我有妙法。無價珍寶。今付囑汝。今將此法寶。於閻浮提。廣行流布。普利天人無量眾生。遇斯法寶。皆得解脫。法照白佛言。有何妙法。唯願說之。唯願說之。佛言。有一無價梵音五會念佛法門。正興彼濁惡世。今時末法一切眾生。機感相應。聞汝暫念。皆悉發心。如是無量壽經。說寶樹五音聲。即斯五會佛聲是。以是因緣。便能稱念佛名。報盡定生我國。汝等未來一切貧苦眾生。遇斯五會念佛無價寶珠。貧苦皆除。亦如病得藥。如渴得漿。如飢得食。如裸得衣。如闇遇明。如過海得船。如遇寶藏必獲安樂。何以故。彼諸眾生。遇斯法寶。便能念佛。即此一生。定超苦海。登不退轉。速具六波羅蜜一切種智。疾得成佛。受勝快樂。亦復如是。言訖。彼佛國界。佛菩薩眾。水鳥樹林。皆悉五會念佛誦經。法照粗記少分。而白佛言。今蒙世尊加被。付囑此法。若有疑心。不依行者。永劫沈淪。不生淨土。若依行之已後。未審一切眾生見聞之者。發菩提心。念佛名號不。入深禪定不。疾證菩提不。有大利益不。阿彌陀佛言。汝但依此五會念佛誦經之時。我此國土水鳥樹林。諸菩薩眾。無量音樂。於虛空中。一時俱和念佛之聲。令於一切之處人非人等。亦不勞汝。一一親自化之。但見聞者無不發心歡喜信受而便念佛。至命終時。我來迎接。決定有大利益。已後應知。言訖忽然還見自身。而在道場。覩斯境界。悲喜勇躍。依教念佛。自爾已來。迄至于今。果如先說。疑網悉除。願此世當來。常於惡世。以斯妙法。廣度眾生。咸登極樂。速得成佛。幸諸有緣。見聞之者。勿懷疑謗。必墮泥犁。

問曰。如前念佛法事。聖有明文。信矣。今此土像末凡夫。見佛之人。教在何證。答曰。自下當為廣引聖教。以明斯旨。即疑細必除故。觀經云。佛告阿難。及韋提希。諦聽諦聽。善思念之。如來今者教韋提希及未來世一切眾生。為煩惱賊之所苦者。說清淨業。善哉韋提希。快問此事。阿難。汝當受持廣為多眾宣說。佛語。如來今者教韋提希。及未來世一切眾生。觀於西方極樂世界。以佛力故。當得見彼清淨國土。如執明鏡自見面像。乃至佛告韋提希。汝是凡夫。心想羸劣。未得天眼。不能遠觀諸佛如來。有異方便。令汝得見。又云。有憶想者。必得成就。又華嚴經。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。又賢護經云。爾時賢護白佛言。我今欲得諮問心所疑。不審聽不。佛言。恣汝所問。

爾時賢護白佛言。云何住此佛剎遍見十方諸佛。聽聞正法。非但未得六通。亦未得五通。亦未捨此世界身。亦未生彼諸佛國。唯住此土。見餘世界諸佛。悉聞宣說正法。一切聽受。如說修行。得大功德也。爾時世尊告賢護言。今有菩薩。思惟諸佛現前三昧。若有修習如是三昧。當得成就諸功德。賢護白佛言。世尊。唯願說此菩薩現前三昧。令此世間天人。利益安樂。佛言。賢護。成就此三昧者。諸佛皆現在前。其心不捨。勝上智慧。度脫眾生。承事供給諸善知識。起諸佛想。賢護云。何為思惟諸佛現前三昧。佛言。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。清淨持戒。獨處空閑思惟。阿彌陀如來。今在西方。去此百千億佛國。有世界。名曰安樂。今現在說法。是人觀察。了了分明。見阿彌陀佛。譬如夢中見種種事。是人悟已。念所夢見。為他廣說。賢護。善男子善女人。端坐專心。想彼阿彌陀如來相好威儀。如是大眾說法。一心不亂。或一日一夜。或七日七夜。如先所聞具足之。是人必見阿彌陀如來。賢護如人遠行。夢見本家。不知為晝為。不知為內為外。是人爾時所有眼根牆壁山石。乃至幽闇不為礙也。

賢護三昧心無障礙。亦復如是。但在此世界中。積念薰修。久觀明利。故得見彼阿彌陀佛在菩薩會中。或見自身在彼聽法。聞已憶持。或時禮拜供養彼阿彌陀佛。是人出觀已。如所見聞。為他廣說。

賢護。彼善男子善女人。欲思惟諸佛現前三昧。於此世界中暫得聞彼阿彌陀名號。而心不亂。分明覩見阿彌陀佛。是為成就諸佛現前三昧。得見佛故。即問阿彌陀佛言。成就何法。得生此國。彌陀佛言。若人求生者。心常正念阿彌陀佛。便得生也。

賢護菩薩復白阿彌陀佛言。云何念佛。彌陀佛告言。汝欲正念佛者。當念阿彌陀佛有三十二相。八十隨形好。身真金色。放大光明。坐蓮華座。眾中說一切法本來不壞。是名正念諸佛現前三昧也。

賢護。若在家出家人。若從他聞。至心欲見。念念不亂。即見彼佛純金色。賢護。彼佛無來無去。唯心所作還見自心。若成就諸佛現前三昧者。欲見隨念即見。何以故。有三因緣。一者緣此念佛三昧。二者緣彼佛願力加持。三者善根純熟。具三因緣故。即見彼佛。不用多功。見已歡喜。

爾時賢護白佛言。我等於如來滅後後五百歲。末法沙門顛倒時。正法欲滅時。誹謗正法時。破壞正法持戒損減時。破戒增長時。正法損減時。非法增長時眾生邪見時。能於如來所說妙三昧。界惟義理。為他廣說。心不知足。是故我聞佛說。未來世中。正法壞滅。悲哀泣淚。而白佛言。能於如來所說受持者。我皆攝護。令得增長。

爾時世尊。即便微笑。放金色光。遍照十方諸佛國土。還至佛所。右遶三周。從頂上入。大眾歡喜。

又禪祕要經說。爾時佛會中有禪難提比丘。而白佛言。如來今者。現在世間。利安一切。佛滅度後。諸四部眾。有業障多者。若正念時。境界不得現前。如是煩惱及一切罪犯。於小罪乃至重罪殺生邪見之罪。欲懺悔者。當云何除滅是罪。說此語已。太山崩。五體投地。頂禮佛足。唯願為我解說。為未來生眾。恒得正念。不離賢聖。爾時世尊由如慈父慰喻其子告言。善男子。汝行慈。為未來眾生。問除罪法。善哉諦聽。當為汝說。佛告禪難提。及勅阿難。汝等教未來眾生罪障業多者。為除罪故。教令念佛。以念佛故。初見一佛。乃至十佛。見佛已心轉明利。三十二相。皆使明了。又佛告禪難提。及勅阿難。佛滅度後。諸四部眾。欲懺悔者。欲滅罪者。佛雖不在。教正念觀像者。諸惡罪障。速得清淨。觀此像已。又教觀像齊中請放一光。其光金色。分作五枝。一光照左。一光照右。一光照前。一光照後。一光照上。如是五光。光光之上。皆有佛。佛佛相次。滿虛空中。見此相時。極使明了。佛告難提。此名觀佛三昧。亦名念佛定。亦名除罪業。亦名救破戒者。佛告阿難。汝好持是觀佛三昧灌頂之法。為未來世眾生。當廣分別。在於密處。使心不散。如前觀佛。

又如涅槃經說。佛言。善男子。善女人。能如是念佛者。若行住坐臥。若晝若夜。若明若闇。常得見佛。聖教既有明文。只說今時像末已後。濁惡世中五苦眾生。罪根深者。唯念佛力。即能除得罪根。必離憂惱。生死永斷若不念佛。何以得見阿彌陀佛極樂世界。無量壽經及諸部方等。明此方他方諸菩薩眾生彼國者。如駛雨下。不知其數。且菩薩位階聖果。尚念佛名。願生淨土。親奉彌陀。況諸具縛凡夫。煩惱一毫未能斷得。若不樂乘佛願力。自力盡未來際。沈淪惡趣。豈有出期。何得見佛。自佛滅後。龍樹天親亦修念佛三昧。皆著讚頌並往淨方。又佛法東流。晉時有廬山遠大師。與諸碩德及謝靈運。劉遺民。一百二十三人。結誓於廬山。修念佛三昧。皆見西方極樂世界。又梁時有并州玄中寺曇巒法師。亦修念佛三昧。至陳隨。廬山珍禪師。天台智者大師。長安諸大德。叡法師。乃至今時唐朝一百年前。西京善導和上。并州文水縣玄中寺道綽和上。慈慜三藏等。數百高僧。般舟方等。歲歲常行。十六妙觀。分時繫習。咸覩西方靈相極樂世界眾寶國土。難以具陳。聖教記傳。並有明文。豈虛構也。如此光德。豈非凡夫修念佛三昧。得見彼極樂世界。故觀經云。以見佛故。名念佛三昧。既有斯教。許佛滅後。苦惱眾生。但修念佛三昧者。皆見彼佛何妨。法照。今時道俗及未來一切眾生。修此念佛三昧。寧容不得見佛。斯有錯。何但依教修行。即名正觀。普告未來一切道俗眾等。及十方法界眾生。與此淨土五會念佛教門有緣。修行念佛三昧。學此淨土法事者。及修一切佛法。作大佛事。除為名利。造諸惡法。若至求菩提。為度眾生者。法照。生淨土已。誓來示為同類同學伴侶。常當守護此人。正修學時。若有諸魔鬼神及諸惡人水火毒藥如是諸難。來惱行人。行人但於爾時。至心稱念。法照。名字一聲多聲。應念即至諸行人所。而為外護立有微感。令彼諸惡應時散滅。發菩提心。稱念。

佛名。同歸淨土。證不退轉。速得成佛。盡未來際。無有休息。誓當守護一切佛法。及此五會念佛淨土。速疾要門令不斷絕。願承此速入真如無相海中。具一切智。此願如虛空。普遍於一切。不得是願者。誓不成佛道。若發此願虛願。身便紅爛。命終墮地獄。不生於淨土。應名。


========================================
Fascicle 002: 淨土五會念佛誦經觀行儀卷中
========================================


========================================
Fascicle 003: 淨土五會念佛誦經觀行儀卷下
========================================

此下一卷讚。從第八讚佛得益門分出。眾等盡須用第三會念佛和之。其讚文行人總須誦取。令使精熟切不得臨時執本讀之。亦通大會作法事誦之。若非大會日。餘一切處。誦讚念佛。和之並得。廣略必須知時。應知。


## 依無量壽觀經讚

釋迦住在靈鷲山。

為化娑婆出世間。

菩薩聲聞無量眾。

初欲聞經意未閑。

阿闍太子在王城。

興逆徒囚父母形。

  韋提悲泣歸依佛求願不聞諸苦名
  深心不樂閻浮界實為多諸鬼畜生
  唯願慈悲力指授他方淨土誓經行
  釋迦如來知彼念須臾沒在至王宮
  乃放眉間金色照韋提障盡覩真容
  諸餘淨剎雖無量白佛唯生極樂中
  願見彌陀疾授記剎那便證六神通
  世尊微笑生歡喜口中即施五神光
  其光遂照娑羅頂隨機證果亦何妨
  佛告韋提汝知不彌陀去此亦非遙
  促當勤修三福行臨終迎子上金樓
  亦為未來諸大眾五濁凡夫至惡人
  促使迴心觀彼國能令淨業斷貪嗔
  於是韋提更有疑如來令說汝應知
  據汝凡夫實未得為承諸佛大慈悲
  既聞說已生歡喜復為今時五苦人
  云何當見彌陀界相好光明微妙身
  世尊為說初觀日竟令注想向西方
  智者必須依此觀曠劫塵沙罪滅亡
  罪滅身心必清淨次應想水易成氷
  須臾便見琉璃池黃金界道以為繩
  寶池澄澄千仞深明珠間錯是黃金
  花雨紛紛隨處下能入道者發真心
  瓊林寶樹七重光行處垂珠異色光
  光中無數摩尼殿諸天童子散花香
  極樂城中七寶地蓮花光色不思議
  花開總是摩尼水唯歎娑婆去者稀
  瓊林寶開紫金光赫奕蓮輝照十方
  白玉池邊聞妙法蓮花葉裏更飛香
  彌陀無數寶城樓恒沙菩薩四邊遊
  各各持花供養佛塵勞永斷更何憂
  碧玉樓中花坐開黃金作葉寶為臺
  摩尼幢上真珠網莊嚴至意為如來
  寶像瑠璃內外明六通如意覺自輕
  心須子細勤觀想想成便即悟無生
  彌陀光光廣無邊普照群生度存緣
  促有須心能念佛當來決定離人天
  觀音補處不思議無邊世界現希奇
  假令念者皆生樂頂戴彌陀尊重時
  勢至菩薩甚難量雄雄猛利廣無方
  頂上寶瓶光顯照幽途永得離無常
  觀身自見往生時蓮花寶座不經遲
  水鳥樹林皆說法彌陀迎接更無疑
  如來神變不思議大小隨緣感赴機
  眾等須心勤念佛寶池寶內正無為
  行業精誠須轉高上品之人稱姓豪
  百法門中歡喜地金剛妙定自堅牢
  念佛之人須至誠彌陀決定自親迎
  到彼花開蒙授記登時開法悟無生
  十惡五逆至愚人永劫沈淪在六塵
  一念稱得彌陀號至彼還同法性身
  世尊說已向耆山阿難聞教廣宣傳
  大眾傾心皆頂戴還將此法利人天


## 依阿彌陀經讚

  釋迦悲智廣無邊先開淨教利人天
  菩薩聲聞無量眾其時聽在給孤園
  初告聲聞舍利子吾今欲說汝應聽
  去此西方十萬億彌陀寶國紫金形
  其國眾生極妙樂永劫不聞諸苦名
  勸汝當今稱彼佛須臾即至寶蓮城
  瓊林寶樹七重欄眾等當須審諦觀
  珠網層層千萬億能令見者得心安
  彌陀淨剎不思議處處渠流七寶池
  池中總是摩尼水晝夜花開無盡時
  四岸琉璃碧玉成香風拂體覺身輕
  寶閣樓臺千萬億無邊菩薩盡經行
  心心稽首法王家專想彌陀發道芽
  碧玉樓中聞妙法黃金地上散天花
  衣裓持花十萬億聖眾塵沙受供同
  一念還歸極樂國永絕胞胎證六通
  淨國彌陀寶鳥音聞者皆生念佛心
  此鳥寶非三惡趣為令宣演法幽深
  香風時動寶林鳴處處唯聞念佛聲
  聲中皆說無邊法能令聽者證無生
  彌陀壽量豈能知國中人眾亦如斯
  到彼皆同趺致位永超生死證無為
  善根福少理難容七日須成淨土功
  念念傾心於彼國剎那便即坐蓮宮
  彌陀願力不思議莊嚴淨土甚希奇
  六方諸佛同時讚意令諸子斷狐疑
  人命無常如剎那永劫沈淪惡趣多
  急急須專念彼佛共汝相將出愛河
  諸佛同心歎釋迦能於苦海度人多
  一一總令專念佛生生常得見彌陀
  如來說已阿難宣普化群生被有緣
  眾等須心須頂戴弘斯淨教廣流傳


## 歎散花供養讚

  昔有仙人名善惠一時買得五莖花
  持將供養定光佛因花果號釋迦尊
  諸經皆說妙伽他散花供養福田名
  但以一花散一佛因花盡得見彌陀
  今時智者見經文佛說花為成佛因
  便即散花供養佛仍將花度有緣人
  紛紛正見散花時片片青運空裏飛
  一一爭前將手棒人人收得裓盛歸
  空中片片雨天花散著人人發道芽
  但使勤勤花供養福田一一遍恒沙
  花飛颯颯遍虛空翠葉翩翩滿界中
  淅瀝如馬和雲下繽紛送子入蓮宮
  蓮花欝欝甚寬平花上群群菩薩行
  時時散花供養佛往往宣揚五會聲
  般般聖眾裓盛花人人歷供遍恒沙
  一一食時還本國行行不離世尊家
  時時天雨萬般花處處皆能發道芽
  一一持將奉諸佛朝朝恒在法王家
  百寶鮮花隊隊飛空中讚歎不思議
  若有眾生能厭者當來決定澄無為
  金剛臺上說真宗西方菩薩盡皆同
  散花供養無休息皆生花上具神通
  氛氛香氣轉綿綿花去花來花更鮮
  清旦常持外國獻食時還到世尊前


## 淨土五會讚

  第一會時除亂意第二高聲遍有緣
  第三響颺能哀雅第四和鳴真可怜
  第五震動天魔散能令念者入深禪
  五會聲中十種利為令學者用心堅
  妙音五會摩尼寶能雨無邊聖法財
  智者必須依此學臨終一念坐蓮臺
  寄語現前諸大眾五會念佛利無窮
  今日道場同行者相將定取坐蓮宮
  五會聖教是真宗定捨娑婆出苦籠
  眾等發心迴願往西方世界獲神通
  寶樹森森是翠林微風五會演清音
  花雨六時隨處下見聞之者發真心
  眾等今時發信心聽說彌陀五會音
  專求不妄稱名字迎將極樂坐化林
  五會合響讚池城樓臺欝欝映雲青
  瑠璃七寶金繩界處處唯聞念佛聲
  彌陀五會是舟船永劫常於苦海傳
  但使聞聲皆解脫定超生死離人天


## 極樂五會讚

  寶偈分明化有情觀經妙讚定中成
  五會閻浮流布廣相期極樂悟無生
  彌陀寶讚實堪傳恒為眾生作法船
  五會佛聲聞解脫一時盡得坐金蓮
  西方五會遍娑婆意在眾生念佛多
  寶國華開千萬億聞名去者幾恒河
  千般伎樂遶金臺百寶蓮花出水開
  五會聲聲須急念臨終一一盡迎來
  無邊化佛紫金身守護流傳五會人
  念念彌陀心不退翩翩寶坐自相親


## 歎五會妙音讚

  彌陀五會響雄雄智者傳來五濁中
  五苦聞聲皆得樂乘斯五會入蓮宮
  智者慈悲開五會五會意將除五燒
  五燒既因五會滅皆乘五會出塵勞
  雄雄五會響清深隱隱雷聲寫妙音
  聖眾相將同讚歎但是人聞皆發心
  西方微妙五音聲將來五濁救眾生
  五取聞名皆解脫五會引到寶蓮城
  泠泠五會出衡山隱隱如今遍五天
  五眾咸言將利樂末法仍留五百年
  彌陀五會貫人心哀怨慈聲屈曲深
  無量壽經如此音寶水長流演妙音
  五會響颺出雲霞清音寥亮滿恒沙
  朝朝暮暮常能念世世生生在佛家
  香風颯起觸人身吹將五會蕩貪嗔
  五音兼能淨五蘊聞名永劫離囂塵
  西方皷樂及絃歌琵琶簫笛雜相和
  一一唯宣五會法聲聲皆說六波羅


## 極樂欣厭讚

  釋迦昔日同凡夫歷劫苦行守真如
  成佛往來八千返蒼生元未出閻浮
  閻浮眾生實苦哉遞代相送坐哀哀
  暫得人身還却去須臾滿劫不迴來
  沙門靈振自長呼無常厭恨在閻浮
  不見如來興出世今逢末法落凡夫
  自嗔自恨自推尋萬劫千生罪障深
  生生不見越三界輪迴六道至于今
  研心性相苦推窮檢尋聖教自圓融
  雖得丈夫披法服不那生於末法中
  末法去聖漸迢遙行門若箇獨能超
  今生但念彌陀佛亦兌沈論火宅燒
  念佛能為急要門得出閻浮何可論
  若人不信生疑惑自看聖教勘經文
  經文專遣念彌陀急要之門更不過
  但能深信無疑惑今生便得出娑婆
  彌陀經上自稱揚七日專念往西方
  六萬恒沙諸佛讚功德咸言不可量
  七日念佛常如斯何況盡命至心持
  諸餘功德無倫疋速疾之門唯佛知
  眾生欵欵審思量地獄三途難可當
  一失人身經萬劫緣何不樂往西方
  西方極樂鎮歡娛直與天堂萬倍殊
  普告眾生須速往緣何苦死戀閻浮
  閻浮五濁足貧窮一切因緣有始終
  苦海無涯無底莫千軍萬眾沒其中
  西方極樂樂無窮水馬和音說大乘
  菩薩天人無中夭真言成佛是為終
  閻浮田地足丘坑山岳堆阜不均平
  只為人心多不善一切雜惡在中生
  西方極樂掌中平一無堆阜及丘坑
  瑠璃作地黃金界雜色蓮花遍滿生
  閻浮大海眾江河魚鼈黿鼉甚以多
  一朝雨墮衡山谷漂流雜惡苦相和
  西方極樂七寶池八功德水不思議
  底有金沙岸香樹蓮化涌出化生兒
  閻浮託報女人胎生熟二藏裹孾孩
  亦至平安仍未語無明人我逐身來
  西方淨土有孾孩一一託報出蓮臺
  親見如來說妙法自然解脫悟心開
  閻浮草木眾聚林高者無過五十尋
  不得多年心朽爛戀成灰土不堪任
  西方極樂七寶林五百萬里上餘侵
  微風吹動千般樂皆說如來解脫音
  閻浮日日炙人傷婉轉輪迴不定常
  出沒之時有明夜不兌狂雲所翳光
  西方極樂無邊光亦無明夜鎮恒常
  得我如來一毛孔更蓋光明遍十方
  閻浮父母及妻兒香火思情能幾時
  縱得團圓終不久須臾即見有分離
  西方極樂不如斯彌陀如來是大師
  菩薩人天為聖友同受歡娛無別時
  閻浮極苦苦無邊男女恩愛命相連
  且暮多求恐不活無暇歸真慕善緣
  西方極樂樂無邊不愁男女及錢財
  須衣羅綺千里至念食百味在傍邊
  閻浮男子女人身同受四大雨般人
  彼此結心成地獄須臾萬劫永沈淪
  西方極樂無女人生者皆同菩薩身
  總證三明八解脫一生補處離囂塵
  閻浮世界足錢財一一皆從苦還來
  得者榮身不作福三途一閉遣誰開
  西方極樂樂咍咍不顧閻浮不淨財
  舍宅園林離即有衣裳百味遂心來
  閻浮五濁是凡人託報不得自由身
  妻子從頭索衣食差別不辨所由瞋
  西方極樂沒凡人亦無妻子及慈親
  生者皆登菩薩位總證金剛不壞身
  閻浮世界學修禪雜惡之處足攀緣
  流浪狂心難把捉由如大海簸舟船
  西方極樂不如然上品生者世尊前
  得我如來一言教百法明門自曉然
  閻浮說法度眾生唯聽文句不依行
  讚嘆隨心舉合掌違情觸著起無明
  西方說法度眾生水鳥絃歌空裏鳴
  聞者皆言念三寶更無餘外別修行
  閻浮世界不堪停西業因緣每月盈
  縱饒作得些些善不覺地獄向剎成
  西方淨土實堪停長劫不聞諸苦聲
  鼓樂絃歌空裏滿一一皆言解脫名
  閻浮持戒足無明由如白日闇中行
  作意向前欲選道不覺失脚落深坑
  西方極樂樂轟轟亦亦眾苦及修行
  親見彌陀說妙法聞者悟解證無明
  眾生念佛喻乘船假我如來增上緣
  七日七夜專心念即敵餘心數百年
  眾生欲得出凡籠急急專求念佛功
  七日稱名生彼國若比餘門定不同
  但知念佛莫生疑不解之輩是愚癡
  只為超昇令速疾此地凡夫信者希
  眾生念佛佛來迎無常了了甚分明
  彈指即到如來所他方歷供證無生
  西方極樂鎮歡娛釋迦所說豈傳虛
  普勸有情生彼國何得苦死戀閻浮
  專心念佛莫朦籠定得西方不棄功
  即今且在凡夫境無常即獲六神通
  西方寶殿寶池亭樹木水鳥解人情
  鸚鵡和鳴讚三寶聲中顯出大乘經
  西方寶樹寶根莖寶花寶網甚分明
  寶葉行行相間錯寶葉重出化生
  寶池寶岸寶蓮花寶階寶底寶蓮花
  下生雖有離身障菩提不發自生牙
  花幢百億遶金臺光明寶座座如來
  普為眾生說妙法群生聞者悟心開
  朝朝暮暮念彌陀為在閻浮降眾魔
  暫到西方親見佛還來度脫此娑婆
  西方淨土最為精空中作樂萬般聲
  衣食自然隨意至保無食者受其馨
  西方盡夜雨天衣寶殿空裏逐身飛
  百味一念隨心至何故眾生去者稀


## 極樂莊嚴讚

  彌陀願行廣無邊悲濟群生普盡怜
  總欲化令歸本國眾生罪業共無緣
  觀音菩薩大慈悲能於苦海現希奇
  紫金身相三十二頂戴彌陀尊重時
  勢至菩薩甚難思紫金身相等無虧
  頂上寶瓶光顯照普收念佛往生機
  自慶往昔宿緣深得遇彌陀淨教音
  執持名號無休息報盡臨終身紫金
  我常自嘆苦精勤希聞無上法清真
  須共無明時鬪亂誓當破滅取金身
  一念凝神往寶城六通起意學身輕
  足踏千葉蓮花上明月魔尼樹下行
  彌陀淨剎甚精微彼處娑婆人豈知
  曠劫沈淪於苦海何年得遇往生時
  極樂寶國無衰變碧玉樓臺天自然
  磨尼明月琉璃水光照池臺真可怜
  極樂寶界甚希奇寶為名生來不知
  今日喜遇彌陀號頓捨裟婆去者稀
  彌陀寶界不思議唯嘆娑婆去者稀
  阿鼻地獄人名往一墮何年更出時
  歸去來歸去來閻浮五濁足塵埃
  不如西方快樂處到彼花臺隨意開


## 厭此娑婆願生淨土讚

  遍觀三界咸皆苦凡夫耽著事輕盈
  欲海業風波浪鼓出沒何曾有暫停
  沈淪惡趣經多劫時往人天一度行
  癡貪愛取貪諸有六道輪迴死復生
  上生非相還來下隨入然燒萬丈坑
  劍樹分身心膽碎那堪拔舌鐵犁耕
  今日至誠歸命禮彌陀兩足世間明
  唯願慈悲垂攝受毫光攝受得開萌
  稱名念佛聲相續七寶花臺聖眾擎
  能於彼國常翹仰臨終亦定佛親迎


## 歸向西方讚

  三界無安如火宅四衢露地絡塵埃
  厭住死生居骨肉何能五蔭處胞胎
  正值今生發道意稀逢淨土法門開
  願得西方安養國彌陀聖眾要相携
  定散二門能得往精塵九品盡乘臺
  到彼三明八解脫長辭五濁見如來


## 念佛之時得見佛讚

  念佛一聲一化佛皆從口出生紅蓮
  念佛千聲千化佛跏趺正坐在吾前
  一日常稱一萬佛計佛高低出梵天
  願我臨終值諸佛迎將淨土證三賢


## 校量坐禪念佛讚

  如來說法元無二
  只是眾生心不平
  修禪志發禪心淨
  念佛唯求化佛迎
  一箇駕車山上走
  一箇乘舡水裏行
  山水高低雖有異
  成功德理兩俱平


## 高聲念讚

  第一能排除睡障意令諸子離重昏
  障滅身心亦清淨更見西方百寶門
  第二動振天魔界令遣心歸念佛門
  但使魔宮聞一念因慈永劫奉慈尊
  第三聲遍十方界為令惡取苦皆停
  一一能聞無量壽咸登淨國住經行
  第四三途幽苦息須臾變作寶蓮成
  罪人盡處花間坐登時聞法悟無生
  第五無令外聲入心心直往法王家
  光明長照琉璃殿化生同子散金花
  第六妄念心無散彌陀淨剎想中成
  寶樹林間宣妙法聲聲唯讚大乘經
  第七勇猛勤精進無明塵埃自消除
  念念常觀極樂國彌陀慈主贈明珠
  第八諸佛皆歡喜當來護念信心人
  一一咸令不退轉臨終證得紫金身
  第九能入深三昧寂滅無為漏禪
  念時無念見諸佛永超生死離人天
  第十由具諸功德恒沙福智果圓明
  臨終淨國蓮花坐彌陀聖眾自親迎


## 極樂寶池讚

  琉璃為地映池青念念須心至寶城
  東城之人窮子苦若生極樂樹珠瓔
  眾生念佛莫狐疑決定西方七寶池
  每月課功千萬遍迴願彌陀早已知
  寶臺樓閣甚精微到彼西方應自知
  努力迴心多念佛蓮花臺上共為期
  清淨池裏寶蓮臺淨剎香林映日開
  慈主巍巍金色笑盡收念佛往生來
  彌陀淨土甚難思求者心中莫致疑
  狀似雲中開浪日超然獨坐寶蓮時
  西方慈主甚巍巍濁惡愚人豈得知
  百寶合為千尺樹摩尼明月照金池
  鴻鸞宛轉遶池遊諸天歌讚甚清幽
  簫管空中為梵響聞者咸同法性流
  池臺樓闊巧能粧珠珍寶樹自成行
  碧水恒流於玉樹瓊珂葉裏放金光
  七寶蓮花出水來氛氳菡萏正能開
  課功作意由人進念佛多者紫金臺
  念佛之人求願往直至西方七寶池


## 六道讚

  欲知何處苦偏多唯有埿犁更不過
  罪人一入經塵劫受苦從頭無奈何
  渴飲鎔銅登劍樹飢喰猛火度灰河
  願離此苦生安樂求生淨土見彌陀
  思惟餓鬼實堪怜遍體由來猛火燃
  兩耳不聞漿水字一身唯有骨相蓮
  值食將喰便作火臨河欲飲見枯泉
  願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮
  迷塗一配畜生身逕歷多年受苦辛
  嚴冬露地居寒雪盛夏當街臥闇塵
  衣裳盡用皮毛覆飲食唯將水草珍
  願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮
  人身雖復甚難求得已還生萬種憂
  始見紅顏花欲茂俄然自髮颯成秋
  魂飛魄散身歸塚命盡形銷肉糞坵
  如何不樂生安樂永坐金臺佛國遊
  修羅諂詐性頑豪善根併被有疑燒
  由此身同鬼受苦沈淪長劫處塵勞
  由因不信墮修羅鬪戰相諍受苦多
  願捨狐疑生淨國西方長得近彌陀
  諸天快樂不思議自為多生無盡期
  一期報盡還遭苦捨彼歡喜受五衰
  液中臭汗皆流出頭上天冠花更萎
  盡是無常流轉處不如極樂坐蓮池


## 歎彌陀觀音勢至讚

  凝神淨剎在微宮寶界天花滿翠中
  金殿已開慈主笑奉覩儀容讚未窮
  寶樹樓臺光映照總是彌陀願力功
  一念相應皆往彼須更獲得六神通
  衣裓賷持十萬億聖眾塵沙受供同
  從茲稽首常瞻仰定捨娑婆出苦籠
  觀音勢至人今見寶葉蓮花箇箇空
  但念彌陀千萬遍不久還生極樂中


## 西方十五願讚

  一願眾生普修道二願一切莫生疑
  三願袈裟來掛體四願莫著女人身
  五願粧粉終身斷六願素面見如來
  七願三塗離罪苦八願捨離去慳財
  九願眾生敬三寶十願一切法門開
  十一願眾生勤念佛十四願總菿佛前朝
  十五願西方生淨土更莫閻浮重受胎


## 極樂連珠讚

  極樂門中寶日圓普照三千及大千
  慈悲廣連彌陀主為汝重開千葉蓮
  寶池寶岸甚寬平寶地琉璃千仞明
  普勸眾生勤念佛臨終決定自來迎
  寶樹浸天難可惻不知華葉幾由旬
  靜時天樂尋常響風動如遙日月明
  七行寶樹異光新一花縱廣百由旬
  花開無數紅蓮坐其中總是住生人
  寶雲光裏現朝霞黃金地上雨天花
  微風吹動諸行樹法音微妙等無著
  汝但勤念彌陀佛吾今暫住救娑婆
  知汝深心相憶戀一遇念佛一迴過
  送吾千里慢劬勞不知端坐相自毫
  相得白毫無數佛花臺寶坐自然高
  無人抄讚不能傳不誦如何化世間
  任汝經行極樂國吾今且去給孤園
  給孤園裏鳳凰池如來在彼不思議
  金口長宣微妙法見聞無不願歸依
  修成此業坐西方無邊世界盡金光
  摩尼流注蓮花裏一迴風動萬般香
  觀音說法似懸河鳥聲天樂共相和
  尋常雙足蓮化裏天冠頂戴阿彌陀
  彌陀身著寶衣新足下圓明千輻輪
  莫向閻浮貪五欲念吾名字速成真
  成真早得悟無為豪相光明安兩眉
  能照閻浮諸穢土變為佛國妙光輝
  光輝微妙在人間普攝眾生到佛前
  各各皆成菩薩位一時總得坐紅蓮
  紅蓮生在寶花池千光萬色不思議
  水鳥珠林同國土異香音樂每相隨
  相隨總至妙花宮十方佛國總雄雄
  處處相迎上寶殿讚嘆勤功有始終
  始終如一不思議花臺寶坐在瓊池
  是汝堅心願力造非關諸佛與君為
  君為願力甚堅強定生上品坐金剛
  莫辭暫住閻浮界如今名字在西方
  西方寶殿是摩尼金界道地琉璃
  千葉蓮花百寶坐法身清淨餘時衣
  珠衣遍體萬般光巡行寶樹七重行
  莫怪蓮珠微妙讚化度眾生無隱藏
  隱藏微妙不成師法教流行無盛衰
  為汝廣宣極樂讚如來言化作神威
  神威法界救蒼生肉眼重開惠眼明
  端坐能觀極樂國樓臺總是寶憶擎
  憶擎寶地如千日千日之中萬色光
  光中無數諸菩薩彌陀殿下獻名香
  名香殿下寶雲成菩薩端嚴禮不輕
  天樂樓前聽妙響唯聞水鳥念佛聲
  佛聲振動夜摩宮天魔心膽悉皆融
  降得魔軍隨佛後虔誠頂禮數無窮
  無窮算數大魔軍一時得往作生人
  總為迴心生彼國恭勤瞻仰大慈尊
  慈尊妙色甚巍巍豪光怜似五須彌
  兩目澄明如大海四十八願大慈悲
  慈悲廣開極樂門誓救閻浮五濁人
  各與光明七寶坐何曾更見一微塵
  微塵佛剎從心現無邊世界異光暉
  五蘊變成清淨眼八識飜為八德池
  八池總是寶蓮花念佛之人發道牙
  總別閻浮濁惡界一時極樂受精華
  精華園裏見如來各坐光明七寶臺
  幸得同生慈主國長劫之中更不迴
  不迴永住百千西豪相光明日月齊
  忍辱門中八聖道聲香風裏七菩提
  菩提道中清淨尊幽深妙覺事難論
  除想自然成解脫了心能啟大悲門
  西方極樂自前明萬法者從心相生
  攝念寂靜心滅樂觀佛決定寶臺迎


## 歸西方讚

  歸去來誰能西邊受輪迴
  且共念彼彌陀號往生極樂坐化臺
  歸去來裟婆世境苦難哉
  急手專心念彼佛彌陀淨土法門開
  歸去來誰能此處受其災
  總勤同緣諸眾等努力相將歸去來
  且共往生安樂界特花普獻彼如來
  歸去來生老病死苦相催
  晝夜勤須念彼佛極樂逍遙坐寶臺
  歸去來娑婆苦處哭哀哀
  急須專念彌陀佛長辭五濁見如來
  歸去來彌陀淨剎法門開
  但有須心能念佛臨終決定坐化臺
  歸去來晝夜為聞唱苦哉
  努力迴心歸淨土摩尼殿上禮如來
  歸去來娑婆穢境不堪停
  急手須歸安樂國見佛聞法五無生
  歸去來三塗地獄實堪憐
  千生萬死無休息多劫常為猛焰燃
  聲聲為念彌陀號一時聞者坐金臺
  歸去來刀山劍樹實難當
  飲酒食肉貪財色長劫將身入鑊湯
  不如西方快樂處永超生死離無常


## 四十八願讚

  法藏因中弘誓重釋迦悲願不思議
  勸眾勸求無間斷莫令虛棄發心遲
  四十八願大慈悲唯恨眾生念佛遲
  願願之中苦得往正值彌陀出見時
  頂上旋螺千萬顯一雙足下踏蓮花
  汝但專心勤念佛慈光直入行人家
  善哉調御釋迦尊勸眾恒持淨法門
  令使諸天空裏讚眾生苦盡出重昏
  座上諸人緊發心百法門中須入深
  聽取慈尊真實說今諸學者莫沈吟
  勸汝慇勤苦修道深厭閻浮大火坑
  黃金地上琉璃照明月摩尼隨意生
  彌陀三昧自幽清眾生業障不聞名
  水鳥樹林皆說法身心散亂被魔侵
  彌陀大覺足良醫群生有賊善能治
  懺却身中十惡罪如今正是上蓮時


## 隨心歎西方讚

  彌陀起教在西方正使傳來赴大唐
  五濁界中策淨土三塗道上建津梁
  開示教門惟速疾勸人方便散花香
  極樂觀從心相見閻浮業垢自消亡
  行人努力勸觀佛見佛當生七寶臺
  一念疑心不生信三塗萬劫被輪迴
  淨土初門入似寬求哀懺悔轉將難
  為報化懷疑謗者同來於此碎身看
  彌陀世界甚輕安信者皆須審諦看
  相好佛身雖總見就中偏取白毫觀
  西方寶界廣嚴城七寶池臺盡化生
  歡喜園中佛說法無憂樹裏鳥談經
  觀音相好破諸邪攝取蒼生入佛家
  七日遣修極樂觀觀成便得坐蓮花
  無生極樂實堪求同心往者莫悠悠
  三昧忽然隨念得觀音勢志是用流
  西方淨土寶樓高同心去者莫辭勞
  一念正觀便即到到時先上紫金橋


## 西方雜讚

  竊見人間罪業多然生自作亦教他
  財色貪求則不樂口中不肯念彌陀
  口中終日恣胞鮮斷他性命不矜怜
  佛說怨讎無不報三途還彼鑊湯煎
  刀山萬刃自如銀劍樹千峯霜雪新
  猛焰炎爐常不息口待閻浮食肉人
  西方進道勝娑婆緣無五欲及邪魔
  成佛不勞諸善業花臺端坐念彌陀
  五濁眾生多退轉不如念佛往西方
  到彼自然成正覺還來苦海作津梁
  法王普勸念彌陀意在群生出愛河
  上品花臺見慈主到者皆因念佛多
  彌陀今欲十方遊幢幡寶蓋引前頭
  菩薩空中為梵嚮讚言極樂更何憂
  迦陵頻伽色特最復有孔雀鳥中王
  晝夜連聲不休息恒歎眾生在苦方
  寶樓寶閣寶連雲寬地寬平百寶門
  慈主當陽昇寶坐寶手恒招念佛人
  汝等碎身莫辭痛無明散盡善牙生
  惡業六塵自稱滅逍遙極樂意遊行
  白毫光相甚分明分身百億化群生
  努力勤心多念佛西方聖眾自來迎
  紫臺金閣真珠網寶幢高顯出雲霄
  但是有緣皆得往連辟相將過法橋
  子細推尋諸聖教念佛道理最能長
  少用功夫亦成就臨終聖眾自迎將
  到彼西方安養界快樂歡悅永無憂
  念念唯加功德長生老病死永長休
  彼國眾生常快樂三惡六道不曾聞
  一念一時隨眾聽聞一悟解百千門
  西方淨土實堪停若欲求生發至誠
  彌陀令遣稱名字唯即專心盡一形
  忽須念佛莫悠悠欲超苦海要船舟
  稱名定是生安樂永絕閻浮生死流
  萬行之中為急要迅速無過淨土門
  不但本師金口說十方諸佛共傳論
  莫辭念佛度朝朝彌陀本願許相招
  臨命終時生安樂聞法悟解得逍遙
  西方極樂樂轟轟聞者迴心願往生
  道路未曾知遠近慚荷如來親自迎
  慈尊願力置西方翠宇凋携七寶莊
  珊瑚散飾遍階砌地布從金欝欝黃
  冷冷德水布金沙影雜祥雲碎錦霞
  眾會莫言空法事上方時復雨天花
  彼土微風吹寶林嚮籟千般運法音
  師子坐邊調白玉天人行處砌黃金
  西方日長於一劫蓮花開合甚分明
  眾等佛念求三昧紫金臺上有真名
  如來說教廣無邊大小隨機度有緣
  八萬四千皆解脫速疾無過念佛門
  彌陀壽量實無涯光照無礙照恒沙
  一一蒙光皆攝受生生長坐寶蓮花
  蓮花菡萏滿西方池中鳧雁及鴛鴦
  一一聲聲皆說法花花莖莖盡飛香
  空中花雨亂盤迴珊瑚地上散成臺
  風吹落葉葉飛去吹去萎花花更來
  六情妄相遍攀緣三昧無由得現前
  勤勤光斬無明賊急急相將上寶蓮
  彌陀名字不思議聞之罪滅眾應知
  但有稱名生淨剎總須深信勿懷疑
  此界一人念佛名西方便有一蓮生
  但使一坐常不退一花直到此間迎
  清淨池水照蓮臺森森寶剎照天開
  巍巍慈主常微笑人人攝取往生來
  莫怪頻頻相苦勸見人往盡無往常
  若得念佛深三昧不怕當來平等王
  千重香樹萬重香光映池中七寶沙
  寶沙湧出摩尼水水流隨處淨無瑕
  帝青珠網紫金光照出恒沙七寶堂
  一一花生諸佛國聲聲讚歎彼西方
  琉璃地上紫金山飛彩流霞映世間
  五濁眾生多熱惱西方淨土甚清閑
  七寶池裏有花臺彌陀殿內放光開
  汝等眾生勤念佛盡生三界往生來
  西方世界甚為精憶念專心仰寶城
  為能相觀功深遠蓮花會裏證無生


## 善道和上西方讚

  觀彼彌陀極樂界廣大寬平眾寶城
  四十八願莊嚴起超諸佛剎最為精
  本國他方大海眾窮劫算數不知名
  普勸歸西同彼會恒沙三昧自然成
  無生寶國永無常一一寶流無數光
  行者須心常對目勝神踴躍入西方
  寶池寶色寶光飛一一光成無數臺
  臺中寶樓千萬億臺側百億寶幢圍
  寶樹寶林諸寶樹寶花寶葉寶根莖
  或有千寶分林異或有百寶共成行
  行行相當葉相次色各不同光亦然
  等量齊高三十萬枝葉相觸說無因
  寶池寶岸寶金沙寶葉寶渠寶蓮花
  十二由旬皆正等寶羅寶網寶欄遮
  德水分流尋寶樹間波覩樂證怖怕
  寄語有緣同行者努力翻迷還本家
  彌陀本願花王坐一切眾寶以為城
  臺上四幢張寶漫彌陀獨坐顯真形
  彌陀身心遍法界影現眾生心想中
  是故勸汝常觀察依心起想表真容
  寶容寶臨花坐心開見波國莊嚴
  寶樹三身花遍滿風鈴樂響與文同
  彌陀身色如金山相好光明照十方
  唯有念佛蒙光攝當知本願最為強
  十方如來舒舌證專稱名號至西方
  到彼花間妙法十地願行自然彰
  法界傾遙如轉蓬化佛雲集滿虛空
  普勸有緣常憶念永絕胞胎證六通
  正座跏趺入三昧想心來心至西方
  覩見彌陀極樂界地上虛空七寶莊
  彌陀身量極無邊重勸眾生觀小身
  丈六八尺隨機現圓光等示化前真
  上輩上行上根人求生淨土等貪嗔
  就行差別分三品五門相續助三因
  一日七日專精進畢命乘臺出六塵
  慶哉難逢今得遇永證無為法性身
  中輩中行中根人一日齋戒處金蓮
  孝養父母教迴向為說西方快樂因
  佛與聲聞眾來集直到彌陀花座邊
  百寶花籠經七日三品蓮開證小真
  下輩下行下根人十惡五逆等貪嗔
  四重偷僧謗正法未曾慚愧悔前愆
  終日苦相皆雲集地獄猛火罪人前
  忽遇往生善知識急勸專稱彼佛名
  化佛菩薩尋聲到念一頃心入寶蓮
  三花障重開多劫于時始發菩提因
  樂何諦事難思議無遇菩薩為同學
  性海如來盡是師渴聞般若絕思漿
  念服無生即斷飢一切莊嚴皆法說
  無心領納自然知七覺花池隨意入
  八背凝神會一枝彌陀心水沐身頂
  觀音大聖與衣披欲然勝空遊法界
  須臾授記號無為如此道遙快樂處
  人今不去待何時


## 慈愍三藏西方讚

  釋迦慈心遍法界蠢動含識普皆怜
  意欲化令皆解脫眾生罪業共無緣
  所以總教歸淨土彌陀宿昔有緣因
  非但娑婆人獨往他方去者亦無邊
  彌陀攝化無厭定悲心常遶世間行
  但有傾誠能念佛毫光直照目前明
  十方世界微塵眾同時命盡願皆生
  計彼眾生心樂欲分身遍布一時迎
  觀彼彌陀與眷屬久於曩劫植洪因
  凡聖等皆同相好人天一種紫金身
  寶樹寶樓飛寶閣寶池寶地寶成蓮
  地及虛空賢聖滿花中總是化生子
  彌陀道成經十劫眾生皆願往西方
  菩薩聲聞非算數五通賢者豈能量
  彼國人居不退地永超生死斷無常
  九品花開隨早脫端然取證亦何妨
  菩薩道成皆為物眾生未熟道成難
  為是化緣兜率住時時向下諦心觀
  人年八萬方成道三會逢緣證涅槃
  具共迴心生淨土臨時隨意往來看
  十方三界恒沙佛功德圓滿等無瑕
  寶國莊嚴皆一種要於極樂共咨嗟
  但有聞名皆顛往定名解脫得非賒
  如來不滅歸圓寂遣行舍利遍三千
  寶塔浮圖建形象禮念香焚百和煎
  菩薩妙行雖無量當知念佛最為先
  乘此因緣生淨土須臾即至世尊前
  三藏微言真聖教難逢難過亦難逢
  動經恒沙河劫數知有西方淨土門
  一念須心出生死終身不退佛迎魂
  觀音救攝多便便神通變化實難思
  或復轉身成正覺或為侍者現師資
  眾生樂欲心非一隨緣六道應時宜
  勸喻總將歸淨土咸令見佛證無為
  勢至住在彌陀國報得無比紫金身
  為度眾生來此界現形同此世間人
  怜慜火宅燒然苦隨緣六道強勾牽
  送向西方安隱地遣於生死斷因緣
  西方淨土諸賢聖神通自在更無過
  一念相隨遊佛剎凡經劫數幾恒河
  十方世界皆供養同時說法一時聽
  微塵世界恒沙佛六通神用豈知名
  聞彼彌陀安樂國總皆渴仰致丁寧
  況及凡夫流浪者不求解脫出塵榮
  十方三世聲間眾窮劫算數豈能知
  諸佛如來方便化咸令至果斷貪癡
  指示西方安樂國聞名皆恨往生遲
  解脫之人皆願樂凡夫不去欲何為


## 西方極樂讚

  善哉法將功能觀覩見彌陀寶網𩊭
  諸佛淨剎從心現眾生常須向裏看
  彌陀住在紫金樓十方菩薩聖人遊
  一念他方聞妙法長辭苦海更何憂
  悲嗟苦海實增多唯須志意念彌陀
  晝夜傾心常住想臨終一念出娑婆
  閻浮穢惡不堪停為有然燒萬丈坑
  急手專心念彼佛彌陀寶界悟無生
  極樂門中七寶池花開蓮色紫金暉
  暫念彌陀登寶臺須臾不覺證無為
  碧玉樓前七寶臺諸天童子競來看
  持得金花供養佛處處唯言稱善哉
  彌陀住在寶城樓傾心念念向西求
  到彼三明八解脫長辭五濁更何憂


## 淨土五會讚

  五會倍須欽稱名觀紫金心中辯邪正
  觀境不來侵極樂寶林清微風五會聲
  聲中論妙法聽者悟無生淨剎寶林明
  彌陀五會聲聽者皆生樂不聞諸苦名
  白玉池邊過蓮花葉裏香空中開梵響
  五會長劫常暫至寶城樓逍遙何所憂
  唯聞念五會長劫更何憂寶剎多真土
  威宣五會音常聞嚴淨響從此漸幽深
  極樂黃金樹花開五會聲意欲令諸子
  聞者盡修行持蓮含九品花接往生人
  五會連聲別從茲洗客塵極樂誰家子
  蓮花葉裏生為由聞五會從此息塵榮
  淨國摩尼水渠渠處處流水聲含五會
  聞者永無憂


## 西方極樂讚

  巍巍阿彌陀已降生死魔寶池珠林國
  往生極樂多巍巍阿彌陀眾生念者多
  能滅無明闇相將出受河巍巍阿彌陀
  壽量實難過八萬四千相觀瞻越愛河
  巍巍阿彌陀眾生念者多剎那登寶界
  神淨永無魔勝哉大勢至悲願廣無邊
  頂上瓶光照諸子普皆憐淨國琉璃地
  珊瑚馬腦珠金沙徹水照嚴界悉如如
  寶國寧無樂金光盡是臺摩尼明月照
  時至自還開人命如朝露不得故遲遲
  急急須勤念彌陀迎接時由因念佛故
  所以滅愚癡唯深三昧者方應同正知
  極樂法門開眾生不肯來只為無明縛
  永劫受其災不悟真如理長時沒愛河
  貪財常愛色輪迴惡趣多我常自嘆喜
  深悟真如理煩惱本來無眾生妄見起
  極樂甚精微人人總不知裏有彌陀主
  相將禮拜時欲識無生理唯須念佛名
  塵勞雲散盡惠日朗然明欲見真如理
  唯須觀白毫無明雲散盡惠鏡朗然高
  真如見無見無見是真如若了此中意
  得名明月珠


## 淨土法身讚

  法鏡臨空照心通悟色堅神通妙剎丘
  法界總同然意殊恒自淨神光遍十方
  知心無處所解脫得清涼觀像而無像
  高聲不染聲了知無所有惠鏡朗然明
  寂寂幽靈靜恬然無所緣坐臥宮霄裏
  超出離人天暫引池邊立洗却意中泥
  清淨無塵垢願汝證菩提惠鏡無令闇
  智珠常用明塵勞須斷却寶坐自然迎
  注想常觀察三昧寶王珍洞閑三藏教
  拂却意中泥人今專念佛念者入深禪
  初夜端心坐西方在目前念即知無念
  無念是真如若了此中意名為法性珠
  淨土在心頭愚人向外求心中有寶鏡
  不識一生休諸佛在心頭汝自不能求
  慎勿令虛過急手早勤求寶鏡人皆有
  愚人不解磨不曾反自照塵垢更增多
  寶鏡人家有智人即解磨勤勤返自照
  塵垢不來過意珠恒瑩徹自性本圓明
  悟理知真趣念佛即無生碎末為金礦
  礦中不見金智者用消鍊真金腹內現
  佛相空無相真如寂不言口談文字教
  此界忘相禪涅槃末鐵法祕密不教傳
  心通常自用威當度有緣三乘元不識
  外道未曾聞小相未曾聞誓願不流傳
  道逢良賢把手相傳道逢不良賢
  子父不相傳


## 淨土五字讚

  淨剎西方好人人道可怜課功勤念佛
  永得離人天淨土有金園心通悟色堅
  彌陀皆攝取普願坐紅蓮蓮池碧色採
  金花處處滿玉戶洞清音五濁慇勤別
  西方共作期莫迷生死苦淨土致狐疑
  妙閣紫黃金瑠璃七寶林蓮池花色異
  菩薩上遊吟淨域今時到蓮花久已門
  為承紅願力一念坐蓮臺淨剎壇金樹
  其間寶網𩊭時時出寶果眾等志心觀
  寶殿金樓閣紅蓮生碧池但知勤念佛
  妙偈萬般詞七寶為宮殿金蓮合作臺
  真心念佛者總得上花來彌陀極樂處
  寶鳥作音聲聽取聲中意喚法入金城
  孔雀佛前坐鴛鴦遊戲吟白鶴宮中舞
  鸚鴣自彈琴池水於前現花林契法身
  汝但持妙典諸佛證成真暫向臺邊坐
  彌陀見我身問言諸子等好在往生人
  蓮花一叢赤復有一叢青中間化生子
  言語甚分明欲得往西方唯須念佛強
  下心修淨業巍巍入寶堂極樂無燈火
  隨形各自明但知勤念佛速得悟無生
  世尊上寶樓住在化城頭願汝心清淨
  努力早勤求極樂前頭現無明不見他
  碎身勤懺却慈主自來過西方有寶樓
  聖眾自來頭音中常念佛心裏說無生
  諸佛乃隨身迷人不自勤眾等須勤念
  心裏每常欣妙剎心中現都由淨業多
  真心入三昧永離苦娑婆妙剎一念善
  名字十方知勤念彌陀佛正是發心時
  欲得求三昧無過自攝心身心莫間斷
  慈主自來尋極樂真國淨餘方未得過
  心心求三昧入定見彌陀池水金沙映
  蓮花遍滿生念佛人皆往隨意任經行
  欲求三昧樂無過多碎身真行世尊教
  令眾見金身諸佛成無漏皆由累劫修
  欲生淨土者心裏自勤求積寶如山岳
  眾生不能求內懷明懷鏡不識一生休
  寶閣金樓網花雨滿池亭清音七寶管
  不弄自然鳴佛力加持我今朝出愛河
  剎那生彼國還此救娑婆淨土金沙水
  尋常遶佛流有人入定見歡喜更何憂
  聽說人生者池中是我家乘蓮必自在
  遊戲散天花我今住三昧蓮花色焰暉
  心遊七寶殿禮佛未能歸有人欲擬退
  蓮花葉便委精心勤念佛花色更增暉
  苦海廣無邊彌陀願力船迎將生淨土
  盡得坐紅蓮淨土諸菩薩因是苦勤修
  花中得上品一念十方遊


## 厭苦歸淨土讚

  寶閣無人上地獄競來奔一朝命已盡
  何故入泉門西方人牢到地獄競來奔
  念佛如明鏡造罪闇昏昏地獄不須去
  淨土早歸來池中實妙樂永劫不聞哀
  地獄酸寒苦牛頭在眼前罪人欲入去
  苦痛哭號天生存不念佛死後入泉門
  鑊湯頻受苦猛焰脅人魂釋迦臺上坐
  徒眾競來聽說此閻浮苦輪迴不暫亭
  西方實妙樂百寶紫蓮臺黃金為界道
  見者發心來寶閣西方現金臺更可憐
  池中化生子水裏撥紅蓮碧玉池中水
  蓮花欝欝香花開能見佛聞法悟真常
  化閣多青翠金樓寶網𩊭摩尼幢上蓋
  池水百花般一生勤念佛誓願出娑婆
  身心無間斷長却坐蓮荷歸念彌陀佛
  稽首彼如來誓生極樂國池裏坐花臺
  下意歸西路低心攝有情彌陀慈愍見
  報盡自然迎

上來依諸聖教略述讚揚五會法事軌儀。以為三卷。前之兩卷。其有明文。意遣群疑。歸心淨國。眾等若念誦讚行。即依前卷迴向發願文。即便應知。時大歷九年冬初十月。於北京龍興寺。再述淨土念誦觀門滓騰神淨方證妙覺之圓明。共處蓮花之會。願諸智者。深信修行。厭離輪迴生死世界。專稱彼佛。同往淨方。疾證菩提。豈非善哉樂哉矣。有緣之者。願共歸西。根性有差。各隨業云爾。


========================================
Fascicle 003: 淨土念佛誦經觀行儀卷下
========================================

時乾祐四年。歲次辛亥蕤賓之月蓂彫十三葉。於宕泉大聖先巖寺講堂後彌勒院寫。故記
